split;reason;text;value
0;;"6126

Onsdag den 25. februar 2004 (D) 7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats for
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003).

59. m ø d e
Onsdag den 25. februar 2004 k1. 12.00
Dagsorden

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælp for udvalgte grupper af flygtninge.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 21/1 2004).

1) Aktuel debat nr. AD 13.
Aktuel debat med undervisningsministeren om
det dramatiske fald i private virksomheders efteruddannelse af deres medarbejdere.
Til undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) af
den socialdemokratiske folketingsgruppe (S).
(Indleveret 23/2 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF). 홢
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en behandlingsgaranti for psykisk syge børn og børn med
behov for pædagogisk-psykologisk rådgivning.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 13/1 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 12/12 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning af
familiesammenføringsreglerne med henblik på
at undgå overgreb mod kvinder og børn.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003).";
1779;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden,
(Lovforslag nr. L 174).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen bør undlade at fremsætte lovforslag om forsøg med salg af almene boliger.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Kamal Qureshi (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af PN-menneskerettighedskonventioner i
dansk ret.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Onsdag den 25: februar 2004 (AD 13)
Medlem af Folketinget Lene Gàrsdal (SF) har
meddelt mig at hun ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling. Den pågældende valggruppe har udpeget Margrete Auken
(SF) som ny stedfortræder. Ændringen gælder
klin i dag, den 25. februar 2004.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 13.
Aktuel debat med undervisningsministeren
om det dramatiske fald i private virksomheders efteruddannelse af deres medarbejdere.
Til undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) af
den socialdemokratiske folketingsgruppe (S).
(Indleveret 23/2 2004).
Skriftlig begrundelse
Private virksomheder vælger i stigende grad at
spare på efteruddannelse af medarbejderne.
Hver tredje private virksomhed har ikke efteruddannet deres ansatte i 2003, og det er bundrekord for uddannelsesaktiviteten i. dansk erhvervsliv, fremgår det af en ny undersøgelse fra
Institut for Konjunktur-Analyse, IFKA.
Der er tale om de laveste tal siden 1989, hvor'
instituttet lavede undersøgelsen første gang.
Kun 67 procent af de private virksomheder har
efteruddannet ansatte i 2003. Det er et fald i forhold til 2002, hvor 79 procent af virksomhederne
havde satset, på efteruddannelse. Denne udvikling er stærkt alarmerende set i lyset af, at viden
skal være Danmarks vigtigste konkurrenceparameter.
VK-regeringen har gennemført massive besparelser og indført individuel brugerbetaling
på efteruddannelsesområdet. Nu ser vi så konsekvenserne af denne politik.
Begrundelse";Formanden
4327;name_party;":
Jeg er glad for, at det er undervisningsministeren og ikke kulturministeren, som der stod i det
officielle papir fra Folketinget, der har taget sig
tid til at komme.

6127

Man kan sige, at i lang tid har voksenuddannelse været næsten fraværende i den offentlige
debat på trods af de store, voldsomme besparelser, regeringen har foretaget siden sin tiltrædelse. ,
Nu ser det ud til, at de massive besparelser
slår igennem, og der er jo indført deltagerbetaling på næsten alle former for uddannelsestilbud til voksne, og der er lagt massive begrænsninger ind for, hvor meget aktivitet der kan
være på skolerne. Set i forhold til den politik,
der er brug for, når det drejer sig om udflytning
af arbejdspladser, når det drejer sig om opkvalificering af medarbejderne, og når viden er den
vigtigste kompetence, vi har i det her samfund,
så passer det som en knytnæve til et blåt øje.
Vi står nu med en bundrekord, viser IFKAanalysen. De private virksomheder vælger i stigende grad at spare på efteruddannelse af medarbejdere, og hver tredje virksomhed har faktisk
ikke efteruddannet i 2003. Det er faktisk bundtekord, 'siden man startede på de analyser, og der
er tale om det laveste tal siden 1989. Jeg vil i virkeligheden sige, at det er alarmerende, også set i
lyset af, at V og K ved alle festlige lejligheder siger, at uddannelse er det vigtigste konkurrenceparameter.
Så jeg vil i virkeligheden spørge, hvad det er,
regeringen vil, og hvilke initiativer man vil tage
i lyset af de her dramatiske fald i virksomhedernes efteruddannelse.
Jeg skal da tilføje her, at vi i Socialdemokratiet
har sat ekstra penge, af til uddannelse og forskning, har en jobhandlingsplan osv., men vi
mangler totalt et svar fra regeringen ud over
massive besparelser og adgangsbegrænsninger
på uddannelserne. Vi efterlyser: Hvad vil regeringen?
Besvarelse";Carsten Hansen
6202;title_name;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
foreslået, at temaet for dagens debat bliver:
»Hvilke iriitiativer vil regeringen tage i lyset
af det dramatiske fald i private virksomheders
efteruddannelse af deres medarbejdere«.";Ulla Tørnæs
6439;Time;"Temaet begrundes med, at Institut for Konjunktur-Analyse netop har gennemført en rundspørge på 600 virksomheder, som viser, at 67
pet. af de private virksomheder har efteruddan-

6128

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)

net deres ansatte i 2003. Det samme tal var i 2002
79 pet.
Regeringen følger naturligvis med stor interesse oplysningerne om udviklingen i de private
virksomheders anvendelse af efteruddannelse.
IFKA's tal overrasker i en tid, hvor viden er et
helt centralt konkurrenceparameter, og viser det
sig, at der er yderligere barrierer i systemet, må
vi naturligvis se på det. Regeringen vil derfor se
nærmere på tallene og baggrunden herfor, når
IFKA's undersøgelse foreligger. Jeg har forstået,
at IFKA's samlede opgørelse først offentliggøres
den 25. marts.
Der er efter regeringens opfattelse imidlertid
ikke på baggrund af det foreliggende talmateriale grundlag for spørgerens sammenkædning
mellem IFKA's tal og indførelsen af deltagerbetaling på det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde, så når Socialdemokratiet i
sin begrundelse for denne aktuelle debat påstår,
at vi nu ser konsekvensen af regeringens politik,
som det hedder, så passer det ganske enkelt ikke.
Kompetenceudvikling af medarbejdere i den
private sektor består som bekendt både af virksomhedsintern uddannelse, privat voksen- og
efteruddannelse og offentlig voksen- og efteruddannelse. IFKA siger i sin analyse alene noget
om den del af virksomhederne, der i 2003 har efteruddannet medarbejdere, men jo intet om,
hvorvidt det er den'interne efteruddannelse,
den private eller den offentligt finansierede efteruddannelse, der er reduceret.
Tallene er heller ikke fulgt af virksomhedernes begrundelser, men IFKA henviser til, at det
tidligere har vist sig, at virksomhederne vælger
dyrere kurser, f.eks. lederkurser, og IFKA har
ved udtalelser til dagspressen peget på, at en
mulig begrundelse er, at virksomhederne er
presset økonomisk. Ikke fordi der ikke er råd til
efteruddannelse, sådan som hr. Carsten Hansen
tilsyneladende har opfattet det, men fordi der
skal produceres. 57 pet. af virksomhederne, som
ikke efteruddanner, angiver da også manglende
tid som hovedårsagen.
Undervisningsministeriets aktivitètstal for
den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse
viser, at der fra 2002 til 2003 alene har været et
samlet fald på 1.100 årselever ud af i alt knap
29.000 årselever i 2002. Især på it-området har vi
set et fald i antallet af enkeltpersoner, der tilmelder sig kurser, efter at der er blevet indført deltagerbetaling, men antallet af kursister, hvor virksomhederne betaler, er stabilt.

I den sammenhæng vil jeg da gerne fremhæve et par aktuelle kommentarer til efteruddannelsessituationen. F.eks. viser nye tal fra SiD, at
der er en fremgang på 8,7 pet. i antallet af SiDkurser på AMU i 2003. De foreløbige tal, jeg har
kendskab til, viser, at også HK og i mindre grad
KAD har haft stigninger fra 2002 til 2003, og
Dansk Metal peger på, at fleksibiliteten i det nye
AMU-koncept giver virksomhederne bedre muligheder for at benytte tilbuddene. Her er der
altså ikke ligefrem tale om nogen krisestemning.
Tilsvarende viser en pjece, som LO og DA udgav i fællesskab for nylig, at der er stor tilfredshed med reformen af AMU.
For så vidt angår spørgerens henvisning til
regeringens initiativer, kan jeg oplyse, at regeringen siden sin tiltrædelse har gennemført en
omfattende og også tiltrængt reform af det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde.
Den offentlige indsats er blevet målrettet
virksomhedernes reelle behov, deltagerbetalingen erstatter den tidligere skat i form af kollektivt arbejdsmarkedsbidrag, og virksomhedernes betalingsvillighed i form af deltagerbetaling
er nu afspejlet i efterspørgslen. Deltagerbetalingen er samtidig fastsat differentieret afhængigt
af kursernes indhold, erfaringer med efterspørgsel og efter, hvor der er konkurrencemæssige
hensyn at tage til velfungerende private udbud.
Statstilskud finansierer dog fortsat langt hovedparten af uddannelsesindsatsen, og deltagerbetalingen udgør således i 2004 f.eks. mindre end
10 pct. af udgifterne til drift og godtgørelse ved
de fleste AMU-uddannelser.
Hertil kommer, at regeringen hår etableret
henholdsvis fagligt og økonomisk bæredygtige,
regionalt forankrede uddannelsesinstitutioner
og gennemført eri indholdsreform af arbejdsmarkedsuddannelserne. Netop nu udvikles desuden et koncept om praksisnær kompetenceudvikling, som bedre drager nytte af den læring,
der sker i jobbet: så skal uddannelsesinstitutionerne ikke lære kursisterne det, de allerede ved
fra deres daglige arbejde, og de daglige arbejdserfaringer kan spille meget mere frugtbart og direkte sammen med uddannelsesaktiviteterne.
Dermed kan uddannelsesindsatsen målrettes
yderligere.
For særligt at tilgodese de kortest uddannede
har regeringen endvidere i 2003 iværksat en
handlingsplan for ufaglærtes kompetenceudvikling med initiativer målrettet de kortest uddannede. Der er hertil afsat 12 mio. kr. i 2004. Initia-

(767)
Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)
tiverne fokuserer netop på eventuelle barrierer
for virksomhedernes og medarbejdernes benyttelse af efteruddannelsestilbuddene og på at
nedbryde disse barrierer.";Kl. 12.05
11649;Time;"Når IFKA-analysen til sin tid kommer, vil vi
naturligvis som nævnt se nøje på indholdet og
analysere, om der her peges på yderligere barrierer, som der skal arbejdes videre med, herunder i forbindelse med initiativerne under handlingsplanen.
Forhandling";Kl.12.10
11928;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er naturligt at uddanne
sig og opbygge kompetencer gennem hele livet.
I en global verden er der behov for, at virksomhederne i Danmark hele tiden har kompetente
medarbejdere, så vi kan klare os i konkurrencen.
Samtidig er kompetenceopbygning også meget
ofte til egen tilfredsstillelse for mange mennesker.
Med baggrund i det har vi sammen med regeringen i de seneste 2 år gennemført en reform af
det erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsessystem, så det er blevet mere fleksibelt, samtidig med at vi har fjernet den skatteskrue, Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, som
den tidligere regering med Socialdemokraterne i
spidsen gennemførte på området.
I stedet er vi gået fra udbudsstyring til efterspørgselsstyring af området, hvilket er helt i
tråd med Venstres ønske om: at det nu engang
må være virksomhedernes efterspørgsel efter
uddannelse, der styrer, hvilke kurser der udbydes.
Det fleksible AMU-koncept, arbejdsmarkedsuddannelseskoncept, som vi har gennemført,
gør det samtidig væsentlig nemmere for virksomhederne at få skræddersyet lige præcis den
efteruddannelse, der er behov for, for at de kan
klare sig i den globale konkurrence. Så i modsætning til tidligere, hvor AMU-konceptet var
meget, meget stramt og meget vanskeligt at regulere på og meget vanskeligt at tilrettelægge,
så det passede til virksomhedernes behov, kan
vi nu med det fleksible AMU-koncept faktisk
sikre, at virksomhederne får den uddannelse, de
efterspørger.
Jeg vil så også sige, at erhvervslivet og virksomhederne selvfølgelig har et medansvar for at

.

6129

løfte uddannelseskvalifikationerne blandt deres
medarbejdere. Det mener jeg faktisk også de gør.
Institut for Konjunktur-Analyses undersøgelse, som Socialdemokraterne har valgt at lægge
til grund for denne aktuelle debat, er faktisk
ikke offentliggjort endnu. Det bliver den først
den 25. marts 2004. Det er således ikke analyseret endnu, om et eventuelt fald i efteruddannelsesaktiviteten er inden for virksomhedernes interne efteruddannelse, den private efteruddannelse eller den offentligt finansierede efteruddannelse.
Samtidig er det ikke opgjort, om private virksomheder har brugt flere eller færre penge til efteruddannelse i 2003 i forhold til 2002. Det mener vi faktisk også spiller en rolle i debatten om
virksomhedernes efteruddannelse.
Så i Venstre er vi meget opmærksomme på
udviklingen i efteruddannelsesaktiviteten, men
vi mener faktisk ikke i modsætning til Socialdemokraterne, at man på et så løst grundlag, som
der ligger indtil nu - IFKA's analyse er end ikke
kommet - skal iværksætte nye initiativer.";Gitte Lillelund Bech
14551;name_party;":
Vi får mange forklaringer og lange forklaringer.
Jeg noterede ned under ministerens gennemgang, at de eneste ekstra penge, der var afsat,
var de 12 mio. kr. Og hvad er de 12 mio. kr. afsat
til? Jo, de er afsat til at lave netværker imellem
uddannelsesinstitutionerne for at skabe øget aktivitet, samtidig med at der er lavet begrænsninger for 500 mio. kr. på voksen- og efteruddannelsen.
Hvad er planen så for 2004? Ja, der er afsat
120 mio. kr. mindre. Der skal være øget brugerbetaling, og der skal ske effektiviseringer inden
for sektoren.
Hvordan vil.ministeren udmønte den øgede
aktivitet, som de 12 mio. kr. går på, kunne man
spørge sig selv. Det er i hvert fald ganske interessant.
Men det har ikke skortet på advarselssignaler,
når vi ser på, hvad de siger rundtomkring, de,
der har forstand på uddannelse. OECD siger, at
vi sakker agterud, hvad angår væksten i vores
efteruddannelsesindsats i forhold til lande, vi
sammenligner os med. Er ministeren enig med
OECD i, at tallene er rigtige?
Vismændene peger i deres seneste rapport
på, at det er de færreste små virksomheder, der
tilbyder ordentlig efteruddannelse. De peger
også på, at der er en skævhed i forhold til de
mindst uddannede og de ældre medarbejdere,

6130

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)

og det er dem, der deltager mindst i efteruddannelse. Er ministeren enig i det? Er ministeren
ikke enig i, at vi skal tage de her signaler alvorligt?
Så siger både beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren, at de er voldsomt overraskede. Det er utroligt, at man kan fjerne stort
set en sjettedel af beløbene til voksen- og efteruddannelse, over 500 mio. kr., ja, faktisk 640
mio. kr., og så bagefter sige, at man er overrasket
over, at aktiviteten går ned. Det forstår jeg ikke,
der må da være et forklaringsproblem.
Og hvad er det for en undersøgelse, ministeren vil sætte i gang? Er der noget område, der er
mere veldokumenteret end voksen- og efteruddannelse? Er der noget andet område, hvor vi
simpelt hen kender alle tallene? Ja, vi har ikke
fået de endelige tal for 2003 endnu. Men hvad er
det for en undersøgelse? Var det ikke bedre at
sætte noget handling i gang?";Carsten Hansen
16712;Time;"Vi har fra Socialdemokratiet foreslået en
handlingsplan, hvor vi får 15.000 flere i job. Vi
har foreslået, at vi genopretter og ikke vil have
det der brugerbetaling. Vi vil godt tilbyde at gå
med i nogle forhandlinger omkring det her, så vi
ikke mister den knowhow og den kompetence
og den viden, vi har ude på arbejdspladserne.
Men regeringen siger, at den vil undersøge
det endnu en gang, og at den vil spare ekstra på
området. Det er svarene. Ja, den vil sætte 12 mio.
af til netværket mellem uddannelsesinstitutionerne og de kortuddannede. Men hvad hvis aktiviteten stiger, hvad så? Hvor er pladserne henne? Det er ganske interessant, at man siger sådan.
Så lad mig pege på et udsagn fra Dansk Industri, hvor chefen derovre, Flemming Larsen, udtaler, at det mest bekymrende er, at virksomhederne tilsyneladende oplever, at stigningen i
kompetenceudviklingen er aftagende. Det er
skidt, hvis kompetenceudviklingen går i stå. De
virksomheder, der vil vinde i konkurrencen, er
dem, der forøger deres kompetenceniveau. Er
ministeren enig i det, og vil ministeren underskrive det, også økonomisk?";Kl. 12.15
17828;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget mere fortrøstningsfulde, end Socialdemokraterne åbenbart er
i forhold til de private virksomheders efteruddannelse af deres medarbejdere.
I
Vi mener, at der er mange nye, gode tiltag,
der varetager arbejdsgivernes og arbejdstager-

nes behov for at få en god efteruddannelse. Bl.a.
er der etableret en 12-millioner-kroners-pulje til
udvikling og forsøg med uddannelsesnetværk,
noget, der er helt nyt, og hvor ansøgningsfristen
er den 14. april. Dette kan man forvente sig meget af.
Socialdemokraterne har naturligvis opponeret allermest imod, at der har været sat deltagerbetaling på nogle fag. Men lad os slå koldt vand
i blodet, for i virkeligheden er det stadig væk
under 10 pet. af de samlede udgifter, der går til
drift og VEU-godtgørelse.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at det stadig væk er ret billigt at få sine medarbejdere uddannet i AMU-systemet, som vi via aftalen har
gjort meget fleksibelt. Selv om man skulle fusionere AMU-centrene med de større tekniske skoler, har det været meget magtpåliggende for os
og ligget os meget på sinde, at AMU-profilen
har kunnet tilgodeses. Sagt på en anden måde er
det vigtigt, at de kursussøgende lige nøjagtig
ved, hvad det er for kurser, de skal søge.
AMU-konceptet er jo også fleksibelt, og det
skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Dansk Folkeparti har lagt meget vægt på, at det
primært er ufaglærte og også faglærte, der har
mulighed for at få en levegodtgørelse.
Desuden er det jo ikke første gang, vi ser, at
politikere er ude meget hurtigt, så snart de får
stukket en analyse i hånden. Jeg har erfaret, at
IFKA's analyse egentlig ikke tegner det billede
af efteruddannelserne på de private virksomheder, som Socialdemokraterne gerne vil give det
udseende af.
Så vidt jeg har erfaret, kan undersøgelsen
ikke sige noget om, om faldet vedrører virksomheders interne, private eller offentlige uddannelse. For så vidt angår it, har det vist sig, at frafaldet har omfattet enkeltpersoner, der har fået billigere kurser, hvorimod de virksomheder, som
har søgt it-kurser, stadig har den samme søgning.";Louise Frevert
19936;name_party;":
Danske virksomheders konkurrenceevne er afhængig af, at arbejdsstyrken hele tiden opkvalificeres med nye kompetencer. Det har dansk erhvervsliv i mange år været opmærksom på.
En nylig undersøgelse fra Institut for Konjunktur-Analyse viser tilsyneladende, at de private virksomheders indsats i forbindelse efteruddannelse er faldende. Hvis tallene afspejler et
reelt billede af situationen, er der god grund til
bekymring.

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)
Der er imidlertid, skal man være opmærksom
på, ikke nødvendigvis nogen entydig sammenhæng mellem IFKA's tal og niveauet for efteruddannelse ude på virksomhederne.
IFKA's tal fortæller os om et fald i antallet af
virksomheder, der i 2003 har efteruddannet
medarbejdere, men intet om, hvorvidt det er den
interne efteruddannelse, den private eller den
offentligt finansierede efteruddannelse, der er
reduceret.
Undersøgelsen tager heller ikke hensyn til, at
der er en tendens til, at medarbejdere ofte videreuddannes på andre måder. En stadig større del
af virksomhedernes kompetenceudvikling finder i dag sted i relation til medarbejdernes job
og i mindre grad i forbindelse med kurser. Det
er vigtigt at se tallene i det lys.
En af årsagerne til, at der er et fald i uddannelsesaktiviteterne,, kan jo være, at virksomhederne er blevet opmærksomme på de nye måder
at opkvalificere på. Mange virksomheder opkvalificerer i dag deres ansatte ved jobrotation,
e-learning, coaching og mentorordninger. IFKA
har da også i dagspressen erkendt, at deres undersøgelse ikke tager højde for disse former for
mere uformel videreuddannelse og opkvalificering af medarbejderne.
Når det er sagt, skal der dog ikke være tvivl
om, at Det Konservative Folkeparti gerne ser en
højere aktivitet på dette område ude på virksomhederne. I en globaliseret konkurrence bliver kvalificerede medarbejdere en knap ressource og den parameter, som danske virksomheder
skal være bedst til at konkurrere på.
Det er dog ikke ligegyldigt, hvordan det offentlige tilrettelægger sit engagement i voksenog efteruddannelse. Som på alle andre områder
er Det Konservative Folkeparti også her optaget
af, at vi får mest udbytte af de investerede skattekroner.";Helle Sjelle
22125;Time;"I regeringen har vi derfor gennemført en tiltrængt reform af det erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelsesområde, bl.a. ved en ændret
form for deltagerbetaling, som målretter efterspørgslen til virksomhedernes reelle behov, og
det er vi glade for.
Statstilskuddet finansierer dog fortsat langt
hovedparten af uddannelsesindsatsen. Deltagerbetaling udgør i 2004 typisk mindre end 10 pet.
af udgifterne.
Derudover er vi også glade for, at regeringen
har oprettet regionalt forankrede institutioner
for erhvervsrettet uddannelse. Med denne form

6131

for institutionsstruktur er der skabt bedre sammenhæng mellem den erhvervsrettede grund-,
voksen- og efteruddannelse.
Der er sluttelig også gennemført en indholdsreform af arbejdsmarkedsuddannelserne fra den
1. januar 2004, som vil være med til at sikre en
øget fleksibilitet, samtidig med at virksomhederne får et bedre overblik over de samlede efteruddannelsesmuligheder. Det er i hvert fald
hensigten.
Der er altså efter vores opfattelse rimelig styr
på indsatsen fra det offentliges side, men der
kan være god grund til at undersøge nærmere,
hvorfor dele af det private erhvervsliv har oplevet en ringere kompetenceudvikling af medarbejderstaben i de seneste år.";Kl. 12.20
23362;name_party;":
Efter- og videreuddannelse er jo en helt afgørende forudsætning for, at deri enkelte borger kan
fungere i et demokratisk samfund og fungere på
arbejdsmarkedet, og det er også en helt afgørende forudsætning for, at samfundet som helhed
kan fungere i forhold til den omgivende verden.
En af de råstofmuligheder, vi ligesom har at
trække på, er netop, at vi har en veluddannet arbejdskraft.
Derfor er det jo bekymrende, lige så snart det
viser sig, at der bliver endnu mindre efteruddannelse. Det er under alle omstændigheder et
problem i Danmark, at vi efteruddanner for lidt,
og det er ikke kun noget, vi ser tendenser i retning af nu, det er noget, som vi har set tidligere.
Vi ligger lavt.
Derfor er det jo også tosset, når det gælder
om at få folk i efteruddannelse, at man så indretter en brugerbetaling, som for en rækkes vedkommende forøges, og som så har den konsekvens, at der er færre, der tager efteruddannelse.
Brugerbetaling skal bruges i adfærdsregulerende øjemed, og hvis vi ønsker, at folk skal
have efteruddannelse, så er det ikke harmonerende at forlange brugerbetaling for nogle af de
kortuddannede, for vi mener jo simpelt hen - og
det tror jeg alle mener - at det er vigtigt, at de i
høj grad får mere efteruddannelse.
Det er sådan i Danmark, at arbejdsgiverne betaler utrolig lidt til deres egne behov for efteruddannelse. Sammenlignet med andre lande bidrager arbejdsgiverne meget lidt til efteruddannelse. Så er spørgsmålet: Hvordan får vi dem til
det? Hvordan får vi dem til at indse, at princippet om noget for noget også gælder her?

6132

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)

Det viser sig i hvert fald, at når det handler
om frivillighed, så tager de noget, men giver
ikke nok. Nu har regeringen jo så afskaffet det,
som regeringen kalder en skat, nemlig AUF'en,
som jo fungerede tidligere, og der mener jeg, at
man, når arbejdsgiverne ikke i tilstrækkeligt
omfang bidrager til noget, når de får noget, så er
nødt til ikke kun at give guleroden, men også pisken, og pisken er en skat, som de selvfølgelig så
får kompensation for senere ved, at de så får uddannet deres arbejdskraft.
Samfundet har en interesse i bedre og mere
efteruddannelse. Derfor burde der være en vis
procentdel af virksomhedernes omsætning, der
f.eks. blev afsat til efteruddannelse. Denne pulje
til efteruddannelse skulle så udmøntes på den
enkelte arbejdsplads, arbejdsgiver og lønmodtager imellem, og kan man ikke blive enige, så
kunne det gå ind i en fællespulje, men altså netop med henblik på, at man var sikker på, at der
var penge til lønmodtagernes efteruddannelse.
Så var det også vigtigt i den forbindelse, at
der var betydelig mere ansvarlighed omkring
planlægningen af uddannelse for den enkelte
medarbejder.
Der tales så meget om handleplaner for børn
og unge, for indvandrere og flygtninge, men i
virkeligheden burde der også på den enkelte arbejdsplads være en forpligtelse til at sikre, at der
var en plan for hver enkelt medarbejders efterog videreuddannelse, sådan at vedkommende
vidste, hvilke muligheder der var til stede, og
hvilke rettigheder der var.
Derfor er det efter vores opfattelse nødvendigt, hvis vi vil have en ordentlig videre- og efteruddannelse, at der stilles langt større krav til
arbejdsgiverne, og at princippet om noget for
noget, som der er nogle, der elsker så meget,
netop også bliver et krav til arbejdsgiverne, sådan at de skal betale noget. Gør de det ikke frivilligt, så har vi en glimrende metode, nemlig en
lille smule pisk.";Aage Frandsen
26848;Time;;Kl. 12.25
26872;name_party;":
Hvilket grundlag Venstres ordfører har for allerede nu at prise AMU-reformens resultater, står
ikke helt klart. Den er forholdsvis nygennem-.
ført, og derfor synes det kun at bidrage til det
meget brogede billede af, hvordan virkeligheden faktisk ser ud. IFKA siger, at tendensen er
for nedadgående, for så vidt angår virksomheders efteruddannelse. SiD siger, at tendensen er
opadgående for deres medlemmer.

Det er svært at få overblik over efterspørgslen
til efter- og videreuddannelse. Det er jo straks
lettere at få overblik over udbuddet, for det styres jo ganske anderledes kontant, som det jo skal
og bør, i forhold til, hvor mange uger der må udbydes, og i forhold til, hvilke priser der skal tages.
Det Radikale Venstre finder det afgørende, at
alle danskere har ret til uddannelse mindst svarende til og med en ungdomsuddannelse - gratis. Det er det mindste, samfundet kan spise
mennesker af med, hvis de skal gøre sig gældende i et vidensamfund, og det gælder lige fra de
grundlæggende læse-, stave- og regnekurser til
de længere forløb på niveauerne svarende til de
grundlæggende eller de videregående voksenuddannelser.
Men samtidig er det jo overordentlig vigtigt,
at virksomheder og medarbejdere har adgang til
et bredt generelt udbud, og at der samtidig kan
etableres skræddersyede kurser mod egenbetaling. Det har vi ikke noget imod.
Men det er ærgerligt, hvis virksomheder begynder at slække på efter- og videreuddannelsen. Det er vigtigt for det danske arbejdsmarkeds fleksibilitet, vores evne til at producere og
evnen til at være innovative, at virksomhederne
sikrer efteruddannelse, og at alle bør være med,
at man ikke blot regner med, at andre gør det, og
at man så kan hyre deres veluddannede medarbejdere.
,
Vi finder det også afgørende, at efter- og videreuddannelse balancerer mellem behovene hos
den enkelte virksomhed og den enkelte medarbejder. Det betyder noget for indholdet af efterog videreuddannelsen, og det betyder noget for
motivationen, at man får noget, man kan bruge
på sin arbejdsplads, men også får noget, der måske kan bringe en videre i ens arbejdsliv og ens
liv i det hele taget.
Ministeren sagde det ene og det andet om
IFKA's undersøgelse. Ministeren styrer selv en
stor del af udbuddet. Hvordan går det med udbuddet af offentlig efter- og videreuddannelse?
Vi har også hørt en del om den nye, mere
uformelle efter- og videreuddannelse på virksomhederne. Det er udmærket. Den tror jeg er
fremragende som supplement til de andre ting,
der foregår, men det gør det jo helt afgørende at
sikre, at bestræbelserne på at kunne give folk en
vurdering af deres reelle kompetencer er virkelighed.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det
går med bestræbelserne på at give folk en afkla-

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)
ring af deres reelle kompetencer, for hvis stadig
mere efter- og videreuddannelse foregår uformelt internt i virksomhederne, risikerer man at
låse folk, at baste og binde dem fast til den virksomhed, hvor deres uformelle uddannelse er
hjemmehørende. Og derfor er muligheden for at
få beskrevet sin reelle kompetence helt afgørende, hvis vi fortsat skal have et fleksibelt arbejdsmarked.";Margrethe Vestager
30061;name_party;":
Der er oyer en million ufaglærte i den danske arbejdsstyrke. Det svarer til over en tredjedel af
hele den samlede arbejdsstyrke. Over halvdelen
af de ufaglærte har aldrig nogen sinde prøvet at
være på efteruddannelse, og ufaglærtes uddannelsesniveau er samlet set faldende. Dertil kommer, at de danske KAD-kvinder er blandt Europas mindst efteruddannede, og det synes jeg er
den udfordring, vi står over for, når snakken går
om voksen- og efteruddannelse.
Jeg kunne selvfølgelig sige meget dårligt om
denne her regering, det ville ikke være overraskende, men en af de ting, jeg skal nævne i denne her sammenhæng, er, at man er meget lidt
villig til at investere i uddannelse. Bare for at
nævne et par eksempler på det vil jeg sige, at
muligheden for at få uddannelse, når man er arbejdsløs, er blevet beskåret, den fri ungdomsuddannelse er blevet fjernet, og skolepraktikken er
blevet skåret så voldsomt, at vi kan se frem til, at
endnu færre unge kan få en praktikplads. Og så
er brugerbetalingen på undervisningscentrene
steget.
Jeg synes altså, at der er nok at tage fat på, når
vi på et eller andet tidspunkt om forhåbentlig
ikke så længe får væltet denne her regering, men
jeg mener så heller ikke, at den tidligere regering
satsede nok på efteruddannelsesområdet.
Som alle ordførerne her i salen siger, så er
Danmark jo et land, der lever af viden, der lever
af faglig kundskab og af evner og et højt uddannelsesniveau. Og derfor er uddannelse og efteruddannelse fuldstændig centralt, hvis der skal
være råd til fremtidens velfærd. Men efter- og
videreuddannelse er jo også centralt for den enkelte person, fordi man alt andet lige har nemmere adgang til arbejdsmarkedet, hvis man har
uddannelse i baglommen.
I Enhedslisten går vi ind for følgende principper på efter- og videreuddannelsesområdet: Vi
vil have, at det skal være normen, at folk efterog videreuddanner sig i stedet for som i dag
undtagelsen. Og det kræver, at alle skal have ret

6133

til uddannelse. I forbindelse med vores årsmøde, som ligger her om 3 uger, har vi tænkt os at
præsentere en samlet plan for hele efter- og videreuddannelsesområdet, og den ser vi selvfølgelig frem til at diskutere med resten af Folketingets partier.
Af den plan vil det bl.a. fremgå, at vi kræver,
at al efter- og videreuddannelse skal være gratis,
altså at al brugerbetaling afskaffes. Vi mener,
man skal opfatte efter- og videreuddannelse
som en nødvendig investering i fremtidens samfund og i den enkelte samfundsborger, vi kræver, at efter- og videreuddannelse skal være tilgængelig i alle afkroge af landet, så det ikke er
transporttiden, der forhindrer folk i at tage efterog videreuddannelse, og så mener vi i øvrigt, at
der på alle danske arbejdspladser skal oprettes
et uddannelsesudvalg, at alle arbejdsgivere skal
være forpligtet til at udarbejde en uddannelsesplan for arbejdspladsen, og at ledige skal have
ret til uddannelse i stedet for at sendes i perspektivløs aktivering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
33019;Time;"Vi må konstatere, at i dag giver efteruddannelsessystemet ikke tilstrækkelig gode tilbud til
de ufaglærte. Jeg skal nævne, at 75 pet. af deltagerne på AMU-kurserne har en eller anden form
for erhvervsuddannelse i forvejen, og 80 pet. af
deltagerne på åben uddannelse har en eller anden form for erhvervsuddannelse i forvejen. Det
er efteruddannelsessystemer, der som udgangspunkt faktisk er skabt primært til de ufaglærte,
men det er altså ikke de ufaglærte, der primært
bruger dem.
Tendensen er, at de ufaglærte kommer til at
stå først i arbejdsløshedskøen. Jeg mener, det er
her, fremtidens udfordring ligger, og jeg er meget spændt på at høre, hvordan debatten bliver
ført videre.";Kl. 12.30
33722;name_party;":
Efteruddannelse er et væsentligt element i hele
ideen om den livslange læring. Hele uddannelsesforståelsen har jo flyttet sig de senere år, uddannelse kan ikke længere betragtes som et afsluttet forløb. I industrisamfundet var målet
med uddannelse primært at forbedre et individs
formelle kvalifikationer, mens målsætningen i
vidensamfundet i højere grad er et spørgsmål
om at skabe grobund for den enkeltes motivation og engagement, således at livslang læring
kan forekomme.
Det formelle uddannelsessystem har ikke
længere patent på læring. Livslang læring nød-

6134

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)

vendiggør samarbejde og koordinering mellem
uddannelse, erhverv og civilsamfund. Det er i
såvel det offentlige som det private områdes interesse, og derfor er det også vigtigt at se på de
tal, som Institut for Konjunktur-Analyse er kommet med.
Det er selvfølgelig tankevækkende og også
bekymrende, hvis virksomhedernes efteruddannelse af medarbejdere er for nedadgående. Vi er
jo alle sammen enige om og ser nødvendigheden i at investere i den enkelte medarbejders
kvalifikationer og muligheder, også i fremtiden.
Arbejdsmarkedet er foranderligt hele tiden, og
det kræver derfor, at medarbejderen til stadighed er klædt på og har lyst, engagement og motivation til at være en del af det fremtidige arbejdsmarked. Også derfor er efteruddannelse
påkrævet.
Det er centralt, når vi har fokus på efteruddannelse, at efteruddannelse ikke kun tilbydes
nøglemedarbejdere. Efteruddannelse skal være
en mulighed for alle, både i form af opkvalificering, det at tilegne sig ny viden og det at kunne
få nye muligheder på fremtidens arbejdsmarked. Men her står vi altså med et reelt problem,
fordi de ufaglærte og de kortuddannede i stigende grad hægtes af arbejdsmarkedet, måske
på grund af et manglende overblik over, hvilke
muligheder og hvilke kompetencer de selv har,
og hvor de gerne vil arbejde sig hen. Også set i
lyset af den stigende arbejdsløshed kan de kortuddannede og de ufaglærte gå hen og blive
overflødige, hvis de ikke formår at få del i den .
fornødne efteruddannelse og videreuddannelse,
som er så nødvendig.
Vi står med nogle massive udfordringer, når
det drejer sig om hele dette område, og det er
nogle udfordringer, som kræver, at vi har fokus
på og ikke nedtoner denne del af uddannelsesområdet. Vi står med nogle udfordringer, når
det gælder hele arbejdsstyrkens uddannelsesniveau, vi skal have overblik over hele området,
og vi skal samle trådene og se på: Hvor er det,
det ikke går godt, og hvor er det, det er lykkedes? Det er helt fint, at Institut for KonjunkturAnalyse kommer med nogle tal, og at SiD kommer med nogle helt andre tal, men hvor er det,
vi bevæger os hen?
Vi skal også forholde os til hele finansieringen. Der er en øget brugerbetaling, og hvilken
betydning har det egentlig fået? Her kan man sige, at vi måske fra politisk hold bliver nødt til at
tænke i nye finansieringsmodeller, hvis vi ønsker at fastholde et efteruddannelses- og videre-

uddannelsesniveau, der også virkelig rækker ud
i fremtiden - ikke kun til gavn for erhvervslivet
og arbejdsmarkedet, men sandelig også til gavn
for den enkelte borger.";Bodil Kornbek
36914;title_name;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokraterne for, at vi
kan få denne, synes jeg, meget principielle debat
om tilrettelæggelsen af hele vores voksen- og efteruddannelsessystem.";Ulla Tørnæs
37095;Time;"Jeg synes, der er sagt mange gode og mange
rigtige ting om vigtigheden af efteruddannelse,
og det er synspunkter, som jeg fuldt ud deler.
Men det står mig bare en anelse uklart, hvad det
egentlig er, Socialdemokraterne vil, og derfor synes jeg, det er helt relevant i denne sammenhæng og i forbindelse med en så principiel og
grundlæggende debat om et så vigtigt system
som vores voksen- og efter uddannelsessystem,
at spørge: Hvad er det egentlig, Socialdemokraterne vil?
Vil Socialdemokraterne genindføre skatteskruen? Vil Socialdemokraterne igen flytte
rundt på ressorterne, så arbejdsmarkedsuddannelserne vender tilbage til det, vi tidligere kendte som Arbejdsministeriet? Vil Socialdemokraterne tilbage til den fulde udbudsstyring, hvor
det alene er udbuddet, der er afgørende for,
hvordan vi bruger over 2 milliarder skattekroner
på området? Vil Socialdemokraterne, sådan som
vi har forsøgt, holde fast i en kvalificering af efterspørgslen, så vi er sikre på, at de over 2 mia.
kr. bruges dér, hvor der også er et reelt behov?
Eller vil Socialdemokraterne vende tilbage til systemet med mere end 2.500 forskellige arbejdsmarkedsuddannelser frem for de nuværende
140 kompetencebeskrivelser?
Altså med andre ord og kort sagt: Vil Socialdemokraterne rulle tiden tilbage til før november 2001? Det synes jeg er relevante spørgsmål,
når nu Socialdemokraterne har rejst debatten,
hvilket jeg synes er godt, og det får mig til at
bruge nogle ord på at begrunde og forklare,
hvad det er, vi har gjort på området, og hvad vi
har villet opnå med det.
Vi har som sagt med indførelsen af deltagerbetalingen ønsket at få en mere kvalificeret styring af efterspørgslen. Vi har ønsket at sikre, at
de mere end 2 mia. kr., vi bruger på området,
bruges dér, hvor virksomhederne og medarbejderne har et behov, og jeg er af den opfattelse vel vidende, at systemet ikke har virket i særlig
lang tid, skal jeg sige til fru Margrethe Vestager -

Onsdag den 25. februar 2004. (AD 13)
at vi er landet på en model, som gør, at vi rent
faktisk får en større sikkerhed for, at midlerne
bruges dér, hvor der er et reelt behov.
Som jeg forsøgte at sige i min besvarelse af
spørgsmålet, har vi været uhyre opmærksomme
på at sikre, at der ikke er sket et fald i omfanget
af den samlede offentlige efteruddannelsesaktivitet. Der er flyttet rundt på nogle delområder,
og det er klart, for det er jo resultatet af, at vi ønsker at sætte ind dér, hvor der er et reelt behov,
og ikke ønsker at fastholde udbudsstyringen.
Måske vil Socialdemokraterne vende tilbage til
det, men det er jeg ikke klar over. Det står mig
ganske uklart.
Det er fuldstændig korrekt, skal jeg sige til hr.
Aage Frandsen, at med deltagerbetalingen har
vi ønsket et noget for noget-princip, men ikke,
som hr. Aage Frandsen var inde på, at give virksomhederne en pisk i den forstand, at det skal
være en skat. Næh, det skal være et noget for
noget-princip, hvor vi er sikre på, at arbejdsgiverne har en betalingsvillighed, så de også får
den kvalitative efteruddannelse, som de reelt efterspørger. Man kan faktisk godt kalde det noget
for noget, men jeg er altså dybt uenig med hr.
Aage Frandsen i, at det skulle være nødvendigt
at genindføre pisken i form af en skat på området.
Jeg er til gengæld meget enig med hr. Aage
Frandsen i, at det selvfølgelig fordrer, at der er
en ansvarlighed hos virksomhederne. Det gjorde det gamle system egentlig også, men det fordrer selvfølgelig, at virksomhederne er opmærksomme på de behov, der er i den enkelte
virksomhed, og også opmærksomme på, hvilke
muligheder der er rent efteruddannelsesmæssigt. Her er det min klare opfattelse, at de forenklinger, vi har lavet, faktisk betyder, at vi er
endt med et langt, langt mere brugervenligt system end det, vi kendte tidligere.
Jeg er helt enig med fru Margrethe Vestager i,
at det er ærgerligt, hvis det viser sig, at nogle
virksomheder af den ene eller den anden grund
slækker på efteruddannelsesindsatsen, for det er
selvfølgelig ikke det, der er meningen med de
ændringer, vi har lavet.
Jeg kan se, at min taletid er ved at være opbrugt, men lige her til sidst vil jeg gerne understrege, at i den individuelle kompetenceafklaring er der ikke nogen deltagerbetaling. Det er
vigtigt, og her er jeg også enig med fru Margrethe Vestager.

6135";Kl. 12.35
41383;title_name;Så er der plads til replik fra ordførerne og efterfølgende svar, og vi tager den samme rækkefølge, som vi nu har kørt ordførerrækken efter.;Formanden
41532;Time;;Kl. 12.40
41557;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i en debat som denne for det første får sat nogle ting på plads med
hensyn til, hvad vi taler om, når vi taler deltagerbetaling.
Det, vi taler om, er en maksimal deltagerbetaling på 750 kr. om ugen. Hvis vi ser på, hvor
mange penge, der går til drift og til VEU-godtgørelse, er det samlet set under 10 pet. af de samlede udgifter til voksen- og efteruddannelse, og,
det har hr. Carsten Hansen i pressen fået gjort til
det skrækkelige uhyre, som simpelt hen er skyld
i, at IFKA tilsyneladende vurderer, at der er sket
et fald. i efteruddannelsesaktiviteten.
Det bliver ikke hr. Carsten Hansen, jeg spørger, for han har tilsyneladende ikke forstået det.
Men jeg er nødt til at spørge ministeren: om det
er sådan, at ministeren kan give os nogle tal for,
hvordan aktiviteten har været i AMU-sektoren.
Kan man konkret se, om der har været en effekt
på aktiviteten ved overgangenJra udbudsstyring til efterspørgselsstyring?";Gitte Lillelund Bech
42548;title_name;":
, Jeg kan bekræfte det, som fru Gitte Lillelund
Bech er inde på, nemlig at vi har været uhyre opmærksomme på at sikre, at aktiviteten opretholdes, men også sikre, at aktiviteten finder sted de
steder, hvor der er et reelt behov. Vi har altså forsøgt at kvalificere efterspørgslen efter arbejdsmarkedsuddannelser.
For så vidt angår selve AMU-uddannelserne,
er der inden for hele denne store ramme tale om
en stigning fra 2002 til 2003 på 530årselever. Når
hr. Carsten Hansen forsøger at bruge IFKA's
analyse til at foretage en sammenkædning med
regeringens politik, mener jeg derfor sådan set,
det er et udmærket bevis på, at den sammenkædning kan man ikke foretage.";Ulla Tørnæs
43234;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at samlet set har der, fra regeringen trådte
til og til i dag, været et fald i den samlede efteruddannelsesaktivitet, både med hensyn til udbud, årselever og hvor mange penge der bliver
brugt? Er det ikke rigtigt, at indtil 2004 har der
været en besparelse på 480 mio. kr., er det ikke

6136

Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)

rigtigt, at for 2004 er der afsat 120 mio. kr. ekstra
i besparelser, og er det ikke rigtigt, at IFKA's undersøgelse peger på, at de private virksomheder
efteruddanner langt mindre nu?
Så vil jeg spørge: Vi har indtil nu fået 44.800
flere arbejdsløse. De nye tal kommer i morgen,
og fra sin udkigspost nede i Shanghai sagde
statsministeren på sit pressemøde, at i stedet for
at frygte udflytning af arbejdspladser bør man
se på mulighederne og satse på uddannelse for
at skaffe de folk, der er blevet fyret som resultat
at udflytningen, i arbejde igen. Hvordan skal
man gøre det med 44.800 flere arbejdsløse, og
hvordan skal man gøre det med det begrænsede
udbud, der overhovedet er på området på
grund af regeringens voldsomme spareplaner?";Carsten Hansen
44397;title_name;":
Jeg kan altså slet ikke nikke genkendende til hr.
Carsten Hansens beskrivelse af, hvad det er, regeringen har foretaget.
Det er rigtigt, som hr. Carsten Hansen nævner, at der er lagt op til en besparelse på 120 mio.
kr. for indeværende år, men det, som hr. Carsten
Hansen negligerer i samme ombæring, er, at det
jo er meningen, at den bliver transformeret til
deltagerbetaling. Jeg har i hvert fald forsøgt at
redegøre for, at vi har fundet et system, hvor
deltagerbetalingen ikke har nogen betydning for
aktivitetsniveauet, altså at der ikke sker et fald i
aktiviteten på grund af deltagerbetalingen. Jeg
kan altså bekræfte de 120 mio. kr., men derimod
ikke bekræfte den sammenhæng, hr. Carsten
Hansen sætter de 120 mio. kr. ind i - eller med
andre ord: Jeg forventer, at vi vil nå det samme
aktivitetsniveau igen i år.
Om IFKA når frem til, at virksomhederne efteruddanner mindre: Jamen som jeg forsøgte at
sige i min første besvarelse, er rapporten ikke offentliggjort endnu, og derfor er der ikke noget
som helst grundlag for at drage den parallel,
som hr. Carsten Hansen gør, da vi ikke ved,
hvad det er for typer efteruddannelse, der er tale
om. Det er muligt, at det er den interne efteruddannelsesindsats, og det er muligt, det er brug
af private kursusudbydere, men hvis vi ser på
aktiviteten, kan vi i hvert fald ikke konstatere et
tilsvarende fald i brugen af de offentlige uddannelsestilbud.
. Klo 12.45";Ulla Tørnæs
45833;name_party;":
I politik er det jo vigtigt, at vi ikke kun tænker Vz
år frem i tiden, men tænker 1 år og 2 år frem i ti-

den. Og når jeg tænker 1 år eller 2 år frem i tiden, så må undervisningsministeren have mig
undskyldt, for så har jeg en forventning om, at
vi har en anden regering, og derfor er jeg meget
optaget af, hvad der skal ske på det her område,
når vi får en anden regering.
Jeg har også en korttidshukommelse. Jeg kan
godt huske, hvordan der også var uenigheder,
ikke nødvendigvis i den daværende regering,
men i hvert fald mellem den daværende regering og os på nogle af de her områder. Derfor vil
jeg spørge den radikale ordfører: Hvordan stiller
Det Radikale Venstre sig til tanken om, at man
etablerer uddannelsespuljer som en procentdel
af enten lønsum eller omsætning, som man så
har til rådighed i virksomhederne til uddannelser? Og hvordan stiller Det Radikale Venstre sig
til, at man også fra arbejdsgivernes side bliver
forpligtet til at sørge for, at der er en uddannelsesplan for den enkelte medarbejder?
Jeg stiller spørgsmålet, for jeg kan jo huske, at
de her ting dengang ikke var noget<, Det Radikale Venstre var helt vild med, men det kunne
godt være, at man var mere imødekommende
på nuværende tidspunkt, hvor man kan se, hvor
galt det står til på efteruddannelsesområdet.";Aage Frandsen
47138;title_name;Det var et spørgsmål til fru Margrethe Vestager.;Formanden
47210;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at når vi har set
på overenskomstfornyelserne og -forhandlingerne, sådan som de er foregået i det her forår,
er vi egentlig lidt skuffede over, at efter- og videreuddannelse spiller en så usædvanlig begrænset rolle i de overvejelser, som gøres. Det er en
forholdsvis traditionel overenskomstfornyelse,
vi er vidner til.
Det er egentlig lidt mærkeligt, for i mange
sammenhænge tror jeg ikke, det overhovedet er
fagbevægelsen fremmed at tale om uddannelsespuljer, og vi vil også gerne fra radikal side
være med til at udvikle det tankegods, som vi
havde tilfælles i det samarbejde, vi havde under
SR-regeringen. Hvordan det skal gøres, det er
noget andet, men jeg er sikker på, at et samspil
med arbejdsmarkedets parter vil være hensigtsmæssigt.
Det gælder også i forhold til uddannelsesplaner. For der, hvor vi bliver betænkelige, er, hvor
bl.a. små virksomheder bliver pålagt at lave uddannelsesplaner, og hvor det bliver følt som en
byrde og som noget kunstigt og som noget til-

(768)
Onsdag den 25. februar 2004 (AD 13)
lagt i stedet for noget, som er en integreret del af
virksomhedens måde at være virksomhed på og
fremme sin egen innovation på. Så hvis vi kan
finde systemer, som fremmer de hensyn, så det
bliver en integreret del og ikke en udefrakommende byrde, så snakker vi meget gerne videre
om det.
Jeg synes, vi lagde et godt grundlag i de systemer, vi lavede, mens vi havde SR-samarbejdet.";Margrethe Vestager
48660;title_name;Fru.Margrethe Vestager må -fortsætte.,;Formanden
48722;name_party;":
Det er så traditionelt nok i denne mellemrumsperiode, indtil vi får andre ledelsesforhold, et
spørgsmål til ministeren: Ministeren, men jo
også regeringen i det hele taget er meget optaget
af/at alle gør det rigtige. Vi talte om det her i
Folketingssalen så sent som i går under behandlingen af L 154.
Med hensyn til et efterspørgselssystem har
ministeren jo betonet, at det gør, at aktiviteten
går hen til dem, der efterspørger efteruddannelse. Hvad med de mange virksomheder, der ikke
måtte efterspørge efter- og videreuddannelsen?
Hvordan vil ministeren sikre, at de ikke kommer
i uføre og gør det forkerte? Er der et noget for
noget-princip i den forbindelse? Er der et eller
andet, som ministeren kan gøre, som sikrer, at
de virksomheder og de medarbejdere faktisk
stadig væk er med på vognen, stadig væk sørger
for et inhovativt klima, stadig væk sørger for, at
de medarbejdere har de kompetencer, som gør,
at skulle virksomheden gå neden om,og hjem,
fordi den ikke selv tager efter- og videreuddannelse alvorligt, så har de medarbejdere faktisk
kompetencerne i orden, som gør, at de kan gå videre og finde arbejde andre steder?";Margrethe Vestager
49870;title_name;Det var et spørgsmål til ministeren.;Formanden
49944;title_name;":
Nu er det jo ærgerligt, at den her aktuelle debatform ér sådan stykket sammen, at ministeren er
totalt afskåret fra at stille spørgsmål, for der
kunne stilles mange interessante spørgsmål.
Jeg kunne bl.a. godt tænke mig at have spurgt
den radikale ordfører, hvis jeg måtte, hvad det
betyder, når sådan en lønsumsafgift skal indføres i samspil med arbejdsmarkedets parter. Det
er et stort spørgsmålstegn fra min side i hvert

6137

fald - hvad betyder det? Nå, det tilkommer jo
ikke mig.
Derimod skal jeg nok stå til rådighed for besvarelse af fru Margrethe Vestagers spørgsmål,
som handler om den kvalificerede efterspørgselsstyring.
Der er jo ikke tale om, at vi har indført et system, hvor deltagerbetalingen er 100 pet. svarende til den udgift, som er forbundet med kursusaktiviteten. Som fru Gitte Lillelund Bech ganske
rigtigt var inde på, så svarer deltagerbetalingen
til under 10 pet. af omkostningen til et gennemsnitsefteruddannelseskursus. Det vil sige, at i de
virksomheder, hvor der så at sige er et stort behov, sådan forstod jeg fru Margrethe Vestagers
spørgsmål, vil der selvfølgelig yære en bred vifte og en bred palet af uddannelsesaktiviteter,,
som man vil kunne gøre brug af.
. Kl. 12.50";Ulla Tørnæs
51164;title_name;Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
51237;name_party;":
Jeg vil sådan set rette et spørgsmål til Socialdemokraterne, fordi vi efterhånden har givet op
med hensyn til den her regering, hvad angår efter- og videreuddannelse. Vi ved, at det, der
kommer, er nedskæringer og flere nedskæringer.
Og så ved vi jo i øvrigt også, at der forhåbentlig
meget snart kommer et regeringsskifte, og derfor synes jeg, at det begynder at være relevant at
diskutere, hvad der skal ske i fremtiden.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokraterne, om de vil være med til at opstille et klart alternativ, altså give et fuldstændig klart løfte om,
at der, når der nu kommer en ny regering om
meget kort tid, så vil ske forbedringer af de enkeltes, muligheder for at efteruddanne sig. Og
jeg vil spørge, om Socialdemokraterne vil være
med til at samle den nuværende opposition, så
den kan give et løfte til befolkningen om, at al
brugerbetaling fjernes på voksen- og efteruddannelse, at den enkelte medarbejder får ret til
efteruddannelse, og at arbejdspladserne forpligtes til at lave uddannelsesplaner og have et uddannelsesudvalg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
52304;title_name;Det var et spørgsmål til hr. Carsten Hansen.;Formanden
52367;name_party;":
Tak for det, vil jeg sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. For det første har vi det jo faktisk

6138

Onsdag den 25. februar 2004 CAD 13)

med i vores finanslovforslag, og vi har sat penge
af til at afskaffe al brugerbetaling.
Individuel brugerbetaling virker jo på den
måde, at der for det første er virksomheder, der
vælger fra. Det hører jeg, når jeg er rundt på uddannelsesinstitutioner i dag. Det andet er, at de,
der er selvvælgere på de små virksomheder,
som fru Margrethe Vestager omtalte, som ikke
har en plan for efteruddannelse, aldrig får en efteruddannelse. Det tror jeg bl.a. ligger i de her
tal fra IFKA på det område.
Så det vil vi gerne give tilsagn om. Det andet
er, at jeg tror, at vi skal overveje meget, hvordan
vi kan opkvalificere efterspørgslen efter uddannelse. Jeg tror, at man må erkende, at vi gjorde
mange gode ting i vores regeringstid, men vi fik
måske ikke opkvalificeret efterspørgslen. Det
tror jeg vi kan ved en individuel uddannelsesplanlægning på virksomhederne. Og jeg tror, vi
skal drøfte, hvordan vi kan gøre det bedst.
Men jeg tror også her, at der er en økonomisk
gulerod i det at gøre det, og vi har ikke noget
imod, at der er en vis form for brugerbetaling,
men ikke som individuel brugerbetaling. Det
kunne være arbejdsgiveropkrævet lønsumsafgift - lad os diskutere det. Men vi er i hvert fald
åbne over for diskussionen, for vi trænger til at
få løftet området ganske gevaldigt.

bejdspladsen. Vi får en stigende arbejdsløshed
osv. osv. Så hvilke initiativer forestiller ministeren sig fremover for trods alt at fastholde et fokus i medierne, men også at der sker noget på
hele det her område, som vi alle sammen jo synes er ekstremt vigtigt?";Carsten Hansen
54074;title_name;Det var et spørgsmål til ministeren.;Formanden
54149;title_name;":
Jeg er glad for fru Bodil Kornbeks anerkendelse
af, at der trods alt er sket meget på det her område, og at vi også har fået et mere brugervenligt
system end det, vi havde tidligere.
Jeg er enig med fru Bodil Kornbek i, at det
bedste ville være, hvis dét for alle var en naturlig del, at man skulle videreuddanne sig, man
skulle efteruddanne sig og sikre, at man havde
løbende opkvalificering af sine kvalifikationer.
Vi må imidlertid konstatere, at det ikke foregår helt så gnidningsløst på alle områder på det
danske arbejdsmarked. Vi må så sætte ind som
en slags fødselshjælper de steder, hvor der er behov for det. Det seneste initiativ har jeg taget, da
jeg er opmærksom på, at de kortest uddannede
er dem, som måske først og fremmest har det
største behov, men også er dem, der nok har de
fleste barrierer for at kaste sig ud i en eller anden";Ulla Tørnæs
55018;name_party;":
form for efter- og videreuddannelse.
Der er da ingen tvivl om, at undervisningsminiKl. 12.55
steren selvfølgelig har haft nogle intentioner og
Derfor har jeg lavet en handlingsplan i tæt
gjort sig nogle overvejelser på hele det her områ- samarbejde med bl.a. SiD og KAD, hvor vi har
de. Det synes jeg også kommer tydeligt til udforsøgt at afdække: Hvad er det for barrierer,
tryk, når ministeren siger, at midlerne bruges
der gør: at man som SiD-ansat på en virksomhed
der, hvor der er et reelt behov. Der må ikke ske et eller som KAD'er på en virksomhed ikke synes,
fald i den offentlige uddannelsesaktivitet, man
det er en så naturlig ting, som vi gerne ville have
skal sætte ind, hvor der er et behov, et brugerdet skulle være, at man løbende opkvalificerer
venligt system osv. osv. Så der ligger mange
sig? Det har vi været ved at afdække, og vi har
overvejelser, intentioner og tanker om, hvad det
fra regeringens side besluttet i forlængelse af
er, vi vil på det her område. Jeg synes selvfølgehandlingsplanen at afsætte 12 mio. kr. til at lave
lig, det er positivt, at man gør sig nogle overvenogle af de ting, som man rent faktisk også højelser og også sætter handling bag de tanker,
rer ordførerne her efterlyse, nemlig: Hvordan får
man har gjort sig.
vi sikret, at de tilbud også er til stede for
Men som jeg også var inde på, står vi altså
SiD'eren og KAD'eren, som har et behov?
over for nogle udfordringer. Så jeg er jo også inSå jeg vil pege på handlingsplanen, og jeg vil
teresseret i at vide: Hvad skal der ske fremover?
også pege på puljen til at følge op på handlingsVil man have et fornyet fokus på hele det områplanen.
de? Det er altså bekymrende med de tal, der er
Men når det er sagt, håber jeg også, at det
fra IFKA. Der har været manglende fokus på ef- klart er kommet til udtryk, at det her selvfølgeteruddannelse under overenskomstforhandlinlig er et område, som vi følger meget nøje, ikke
gerne, der har været i gang.
mindst set i lyset af de enkeltstående begivenheEfteruddannelse bør måske også bare være en der, som vi jo også har oplevet. Jeg tænker på fymeget mere naturlig del af hele ens politik på ar- ringerne i Nordjylland og andre steder i landet.

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)

6139

Der skal systemet her naturligvis være sådan .
gearet, at man så også kan levere den vare, som
vi teoretisk står og taler om her at systemet skal
kunne. Det vil jeg selvfølgelig følge meget nøje, i
øvrigt i tæt samarbejde med min kollega beskæftigelsesministeren, fordi det i nogle forbindelser er to forskellige lovgivninger, der skal
harmonere med hinanden.
Så dette blot som afslutning på denne debat.

Det er det, jeg har hørt fra vores indenrigsminister, og det er. det, jeg har hørt fra regeringen.
Nu bliver jeg så mødt med: Hvorfor kan vi
ikke snakke om kort? Hvorfor kan vi ikke tegne
kort, når vi praktisk taget hver dag kan læse i
dagspressen, at det gør regeringen? Og derfor
har jeg stillet det spørgsmål til ministeren, som
jeg gerne vil have svar på i forbindelse med den
artikel, der er bragt i Politiken.

Hermed sluttede forhandlingen.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet lyder: Kan ministeren bekræfte, at
regeringens udspil til en ny kommunalreform i
hovedtræk har været vendt med ledelsen i Socialdemokratiet, som ministeren er citeret for i
Politiken den 15. februar 2004?
Nu har jeg læst og genlæst og genlæst den pågældende artikel, og jeg kan ikke se, at jeg er citeret for noget sådant.

Meddelelser fra formanden
Formanden
Vi har åbenbart debatteret lidt i medvind, for i
hvert fald er vi blevet færdige nogle minutter før
tid. Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.57

Mødet genoptoges kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2240
1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Bodil Kornbek
58897;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringens udspil
til en ny kommunalreform i hovedtræk har været vendt med ledelsen i Socialdemokratiet, sådan som ministeren er citeret for i Politiken den
15. februar 2004?«";Arne Toft
59118;name_party;":
Når man rejser rundt i landet og taler om ny
struktur, bliver man tit mødt med: Hvad går det
hele ud på? Og det, jeg altid har svaret, er: Jamen indtil den 7. april er det opgaverne og kun
opgaverne.
!";Arne Toft
59336;name_party;":
Ministeren vil altså ikke afkræfte det, der står
gengivet i artiklen.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Kan ministeren forestille sig, at indeværende valgperiode
bliver forlænget med l år eller 2 uden nyvalg?
Man kunne.jo forestille sig, at man ikke når at
komme til vejs ende. Kunne man tænke sig den
situation, at man uden nyvalg forlænger perioden med 1 eller 2 år?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu svarer jeg jo på de spørgsmål, der er stillet.
Det er jo sådan set, kan man sige, vilkårene for
spørgetiden her om onsdagen, at man anmelder
et spørgsmål på forhånd, og spørgsmålet går på,
om jeg kan bekræfte noget, jeg er citeret for, og
jeg er ikke citeret for noget som helst. Det var
derfor, jeg indskrænkede mig til at svare, som
jeggjorde.
Så kan jeg da for fuldstændighedens skyld
oplyse hr. Arne Toft om - men det går jeg i øvrigt ud fra at hr. Arne Toft er fuldstændig informeret om også af anden kilde at økonomiministeren og jeg har opstartet en sonderende møderunde med Folketingets politiske partier, der
også involverer Socialdemokratiet for i den her
lyttefase frem til den 7. april at få en klarere fornemmelse af, hvordan der lyttes i forskellige partier til de mange spørgsmål, der melder sig, når
hele diskussionen omkring en fremtidig organisering af den offentlige struktur skal landes.

6140

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)

Så ja, det er sådan, at der føres s'onderende
samtaler, også med hr. Arne Tofts parti.";Arne Toft
60822;name_party;":
Nu sagde ministeren jo udtrykkeligt lyttefase.
Hver eneste gang, jeg har deltaget i nogen debatter, hvor der har været nogen med fra ministerens parti eller ministeren selv, så er det blevet understreget, at Venstre i hvert fald ikke på
nogen som helst måde ville sige, hvad Venstres
og regeringens holdning var til, hvad der skulle
ske fremover.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, hvorfor
der så kommer sådan en udmelding i Politiken
om, at man skal have selskabskonstruktioner og
mange andre ting, i en fase, hvor ministeren ellers ikke har villet ud med noget som helst om,
hvad det egentlig er, regeringen forestiller sig,
der skal ske på det her område, så der var noget
at diskutere rundtomkring.";Line Barfod
61539;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det må fru Line Barfod da spørge den pågældende journalist om. Det har jeg ikke nogen
anelse om. Jeg kan jo ikke stå til regnskab for,
hvad alle hånde journalister finder på at skrive.
Jeg kan stå til ansvar for, hvad jeg siger til journalister, og jeg har ikke på noget tidspunkt lanceret noget regeringsudspil.
Nu går spørgsmålet på, om vi i hovedtræk
har vendt regeringens udspil med Socialdemokratiets ledelse. Man kunne selvfølgelig sige, at
det måske var mere nærliggende, hvis hr. Arne
Toft spurgte ledelsen i sit eget parti, som jo vel
formentlig også kunne svare på det spørgsmål,
og ikke jeg. Måske er dette en lidt underlig fremgangsmåde.
Til det kan jeg bare sige, at der ikke er nogen
hovedtræk at vende med nogen, for vi har ikke
noget udspil. Men, som jeg bekræftede før, så er
det sådan, at til det at lytte frem til den 7. april
hører jo også at lytte til Folketingets politiske
partier. Og det er baggrunden for, at økonomiministeren og jeg for tiden afvikler en sonderende møderække. Jeg glæder mig i øvrigt også til
at modtage fru Line Barfod i mit ministerium:
jeg tror, det er på fredag.";Kl. 13.05
62720;name_party;":
Jamen jeg kan da fortælle ministeren, at Socialdemokratiets formand har afkræftet det, artiklen
her handler om, så det er jeg helt på det rene

med. Men det er indenrigsministeren åbenbart
ikke.
Jeg spurgte indenrigsministeren, om han
kunne forestille sig, at man forlængede indeværende periode med 1 eller 2 år uden nyvalg. Og
så vil jeg også godt spørge ministeren, om han
kan forestille sig, at den nye struktur i første omgang kun kommer til at omhandle amterne og
ikke kommunerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er et ganske medgørligt menneske, der gerne
vil svare på hvad som helst. Men omvendt er det
jo sådan, at der er anmeldt et spørgsmål her i
dag, der går på, om jeg kan af- eller bekræfte, at
vi har vendt et udspil med Socialdemokratiets
ledelse. Og det spørgsmål har jeg sådan set svaret på.
Jeg tror ikke, det i øvrigt vil være hensigtsmæssigt med afsæt i et onsdagsspørgsmål med
de begrænsede muligheder, det også giver for at
svare, replicere og spørge igen, at tage sådan en
større forespørgselsdebat om, hvad man kunne
forestille sig. Man kan forestille sig utrolig mange ting, fordi alle bolde er kastet i luften, og de
skal ned i hænderne igen, og det kan man jo
forestille sig kan ske på et sæt af forskellige måder.
Det er jo præcis derfor, at vi har syntes, at det
også var fornuftigt i denne her lyttende fase at
lytte til Folketingets politiske partier. Det er derfor, vi også holder møde med hr. Arne Tofts politiske parti.";Arne Toft
64221;name_party;":
Jeg er med på, at et onsdagsspørgsmål ikke er
det samme som en forespørgselsdebat, og derfor
har Enhedslisten også anmeldt en forespørgselsdebat, så vi kan få den offentlige debat i Folketingssalen om, hvad det er, regeringen forestiller
sig.
'
Men jeg ville godt høre, om vi kan regne med,
at der fortsat vil komme sådan nogle dryp i aviserne, prøveballoner måske, fra regeringen om,
hvad det er for nogle ideer, man har på kommunalreformområdet, eller om man vil komme
med et samlet udspil, så man får noget at forholde sig til i debatten om, hvordan hele den fremtidige struktur skal se ud i Danmark, hvor regeringen jo har lagt op til, at vi skal afgøre både socialområdet og uddannelsesområdet, sundhedsområdet osv. på de få måneder, der er inden
grundlovsdag.

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo ikke svare for den danske journaliststand, så hvad danske journalister kan finde på
at skrive i aviserne fra nu af og frem til den 7.
april eller for den sags skyld frem til grundlovsdag, vil jeg meget, meget nødig gøre mig ansvarlig for.
Jeg kan sige, at jeg ikke har lanceret noget udspil, heller ikke over for nogen journalister. Det
har jeg ikke. I den pågældende artikel - og det
kan jeg forstå, vi så skal diskutere lidt nærmere i
næste spørgsmål - har jeg sagt, at jeg gerne ser
en offentlig debat om alle de modeller, som
Strukturkommissionen har bragt i spil. Det er jo
sådan set det, der bør kendetegne den fase, vi
befinder os i i øjeblikket, at alle de modeller,
Strukturkommissionen har lanceret, nu gøres til
genstand for en offentlig debat. Og der synes
jeg, at det selvstændigt er et problem, hvis debatten på forhånd snævres ind.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte, at når høringsfristen er udløbet, og når regeringen har haft tid til
at gøre sig bekendt med de mange høringssvar jeg tror, der kommer mange, og at de vil være
omfangsrige - så kommer der et samlet udspil
fra regeringen.";Line Barfod
66204;name_party;":
For så at få det hele på det klare, vil jeg godt
spørge ministeren direkte med henvisning til artiklen her. Der står i artiklen, at man gennemsnitlig skal op på et indbyggerantal i kommunerne på ca. 50.000. Så står der også, at de kommende regioner kun skal beskæftige sig med sygehusvæsenet. Jeg vil godt spørge ministeren:
Har de ting i det store hele været vendt med ledelsen i Socialdemokratiet?";Arne Toft
66615;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes ikke, hr. Arne Toft hører efter, hvad jeg
siger. Det kan altså ikke nytte noget, at der er en
eller anden journalist, der skriver et eller andet
ud i luften om, hvad man tror, regeringen går
ind for, og så tager man det som præmis for en
lang ræsonnementskæde, der går ud på, at vi
har siddet et eller andet sted og vendt nogle ting
med nogle.
Regeringen har ikke noget udspil. Regeringen
har sagt, at der skal komme en reform. Vi har
sagt, at en reform tager afsæt i det regionale ni-

l 6141

veau. Det er jo dér: der mest åbenlyst er brug for
nogle forandringer.
Vi synes, vi med Strukturkommissionens betænkning har fået et meget godt grundlag for en,
debat omkring det her. Vi lytter nu til debatten,
som jo er foldet ud i hele Danmark, og som optager m ange mennesker. På baggrund af de høringssvar, vi får ind med frist den 7. april, gør vi
vores stilling op og kommer med et udspil. Ikke
før og ikke efter, men præcis på det tidspunkt.
Så jeg tror, det vil være spild af vores alle
sammens tid, hvis vi i den mellemliggende fase
skal bruge en masse energi på at forholde os til,
hvad journalister, som ikke har den samme grad
af tålmodighed, som hr. Arne Toft og jeg har,
kan finde på at skrive sådan af løse anbringender og løse rygter.
,
,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2241
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 13.10
68035;name_party;":
»Kan ministeren forestille sig, at få, store regioner efter en ny kommunalreform kun skal drive
sygehuse, og at nuværende amtsopgaver skal
lægges i kommunale selskaber uden folkevalgt
ledelse?«
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo næsten været om det allerede. Som sagt
er det sådan, at Strukturkommissionens betænkning indeholder en lang række modeller for den
fremtidige indretning af den offentlige sektor,
modeller, som efterhånden er velkendte i den offentlige debat under sådanne insiderbetegnelser som bred amtsmodél, bred kommunemodel,
forskellige regionsmodeller med indirekte valgt
ledelse, statsmodellen, og ud over de fire hoved- '
modeller peger kommissionen flere steder på
forskellige varianter af hovedmodellerne.
En af disse varianter er etableringen af flere
lovfæstede regionale fælleskommunale samarbejder tilpasset opgaver med særlige befolkningsmæssige og geografiske forhold.
Det, jeg har sagt, og som jeg gerne står ved,
er, at jeg gerne ser, at modellen med fleksible regioner får sin plads i debatten på linje med de
andre modeller i debatten. Men dermed har jeg
jo ikke på nogen måde lagt mig fast på, hvad
slutresultatet skal blive. Jeg lægger vægt på, at

6142

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)

vi får så bred en debat som muligt om kommissionens mange modeller, en debat, som regeringen vil lytte meget nøje til, inden vi som bebudet
sidst i april lægger et oplæg til en strukturreform frem til forhandling.
Tiden er derfor ikke inde til, at vi fra regeringens side kommer med håndfaste meldinger.
Med andre ord tror jeg, det ville være skidt for
debatten, hvis jeg som minister hele tiden går
rundt og sætter grænser for og markerer, hvad
jeg kan, eller hvad jeg ikke kan forestille mig.";Arne Toft
69802;name_party;":
Nej, men når tingene bliver drøftet i forsamlingshusene rundtomkring i Danmark, så er det
også godt for de mennesker, der ved en lille
smule om, hvad grunden egentlig er til, at man
ønsker en ny struktur, at vide, om der er en bestemt størrelse, man kunne tænke sig. Er der nogen overstørrelse osv.? Det er alene det, jeg forsøger at få klarlagt.
En af grundene til, at man får en ny struktur,
har jeg forstået og har jeg også forståelse for, er
de mange kommunale fællesskaber. Det giver et
demokratisk underskud. Så jeg vil godt spørge
ministeren: Hvorfor så flere kommunale selskaber som en bærende idé, når en af grundene er,
at når man sidder som medlem af et byråd forskellige steder i fællesskaber, så har byrådet altså et demokratisk underskud? Det, man nu her
lægger op til, er det ikke det samme, som at man
får et demokratisk underskud, i og med man laver flere kommunale selskaber?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu må jeg altså bede hr. Arne Toft om at holde
op med at skyde mig alle mulige færdige holdninger i skoene. Det kan jo ikke nytte noget, at
fordi der har været en avisartikel, hvor en journalist har delagtiggjort befolkningen i, hvad
vedkommende journalist tror, at regeringen
måtte gå rundt og mene, så skal det bare sådan
uden videre lægges til grund, og så skal jeg spille bold op ad den væg. Jeg har ikke stillet den
væg op.
Jeg kan gentage, hvad jeg allerede har sagt, at
Strukturkommissionen har fremlagt en betænkning, som rummer en betydelig variation af modeller. Vi ser meget gerne, at alle disse modeller
påkalder sig opmærksomhed i den offentlige
debat. Vi ser gerne, at man på forhånd ikke skyder en af modellerne ned og siger, at det vil vi
slet ikke diskutere. Vi har brug for en rig debat

om de forskellige modeller, inden vi træffer vores beslutning.
Derfor er regeringen i en lyttende fase frem til
den 7. april, hvor høringssvarene kommer ind.
Så læser vi dem, gør os bekendt med dem, gør
vores stilling klar, og senere i april måned kommer vi med et forslag. Så bliver der jo for alvor
noget, vi kan diskutere ud fra.";Arne Toft
71903;Time;;Kl. 13.15
71917;name_party;":
Kan ministeren ikke forstå, at det er svært? En af
grundene til, at vi siger, at vi skal have nogle
større kommuner, er det demokratiske underskud, der opstår, når man laver så mange kom""
munale fællesskaber. Ministeren kan jo så bare
svare mig, at man ikke laver flere kommunale
selskaber, der giver et demokratisk underskud.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu en
af grundene til, at vi skulle have nogle større
kommuner, er det demokratiske underskud, vil
ministeren så ikke godt bekræfte, at der ikke bliver flere kommunale fællesskaber, så der bliver
endnu mere demokratisk underskud?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil hverken bekræfte eller afkræfte noget
som helst, men blot konstatere, at vi har fået et
udspil fra Strukturkommissionen, som giver forskellige bud på modeller til håndtering af de
mange samfundsopgaver, der løses inden for
rammerne af den offentlige sektor.
Jeg har sagt tidligere, og jeg vil gerne sige her
igen, at jeg ikke tror, man kan finde en model,
som er fuldstændig fejlfri, så bare man vælger
den, så har man skabt paradisiske tilstande. Jeg
tror, at alle modeller vil være karakteriseret ved
at have styrkesider og svaghedstræk, og det, vi
har brug for nu, er at få en debat om de forskellige modeller.
Jeg kan jo så allerede fornemme på de spørgsmål her fra hr. Arne Toft, at hr. Arne Toft har
gjort sin stilling klar i forhold til de modeller,
som hviler på, at man med afsæt i nqgle kommunale enheder eller nogle regionale enheder
formaterer til opgaven særligt opfundne fællesskaber. Tak for det. Det er et dejligt indspark i
debatten.
På samme måde håber vi, at vi får tilsvarende
indspark. Det er derfor, det ville være så ærgerligt, hvis regeringen på forhånd sagde, at den
der vinkel eller den der vinkel vil vi slet ikke
høre nogen tale om, for det er vi på forhånd

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)
imod. Vi ér ikke på forhånd imod noget. Vi ønsker sådan set en god debat om samtlige de modeller/Strukturkommissionen har præsenteret,
før vi gør os vores stilling klar.";Arne Toft
73988;name_party;":
Hvis nu ministeren havde sat god tid af til en
debat og vi var sikre på, at der var ordentlig tid
til at få diskuteret de mange forskellige dele af
den offentlige sektor, som ministeren vil have
rokeret rundt på, så kunne det godt være, man
syntes, det var fornuftigt, at ministeren skulle
have endnu mere tid til at lytte og tænke end
den tid, der har været, mens Strukturkommissionen sad og arbejdede.
Men nu har ministeren altså sat en deadline,
der hedder allerede grundlovsdag, og det betyder, at folk nu indgiver høringssvar uden at ane,
hvad det er regeringen vil lægge op til, og at
man så på baggrund af de høringssvar får ganske, ganske, ganske kort tid til at diskutere det
udspil, regeringen måtte komme med, som skal
flytte rundt på hele den måde, vores samfund er
inddelt på.
Det er derfor, vi prøver at spørge ministeren,
hvad det egentlig er, regeringen har af ideer, for
at vi kan have et bedre grundlag at tage diskussionen allerede nu på. Det ville så give os lidt
over 1 måned ekstra at diskutere i forhold til den
der ultrakorte tidsfrist, som ministeren selv har
sat.
'

I Il

6143

med høringssvar, der sender de og de signaler,
for de er på forhånd døde sild i regeringens opfattelse, eller at det på forhånd er lige præcis der,
vi gerne ville have, at silden skulle stå, hvis vi
selv kunne vælge, hvor silden skulle stå i folkehavet. Så vi kommer det ikke meget nærmere.";Line Barfod
75402;name_party;":
Ministeren snakker uden om, at man har afsat så
kort tid til at diskutere det. Normalt når vi sender ting i høring, lovforslag og andet, så er der jo
ét forslag, folk skål forholde sig til og kommentere, hvad bagdelene ved det er.
Her har man valgt at gå den anden vej og si-,
ge, at nu sender man et væld af modeller ud,
uden at der er noget konkret om opgavefordelingen på en lang række områder, og det vil man
så have nogle generelle høringssvar på, og så
skal man i øvrigt i løbet af nogle ganske få måneder inden sommerferien finde ud af, hvordan
hele det danske samfund skal organiseres fremover.
Der ville det altså kunne kvalificere debatten,
hvis folk havde mulighed for allerede hu at begynde at forholde sig til, om det, regeringen
lægger op til, er, at alt skal styres af markedet, eller om der fortsat skal være demokratisk styring. Det er jo nok så væsentligt, når man skal
forholde sig til, om man mener, at de forskellige
modeller kan anvendes eller ikke anvendes.";Line Barfod
76394;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Rasmussen):
Jeg kan ikke genkende det billede, der bliver
Nu var det måske ikke mig, der skulle sige det,
skabt af det grundlag, der er for diskussionen,
men jeg vil dog alligevel sige til fru Line Barfod,
for det er jo ikke rigtigt at sige, at man ikke ved
at nu synes jeg, man skal passe på med ikke at
noget som helst konkret om opgavefordelingen.
overvutdere regeringens betydning for meDet, der er den særlige udfordring her, er, at
ningsdannelsen i det danske samfund.
forskellige modeller med sig bærer forskellig
Altså der er præsenteret forskellige modeller.
De modeller har deres liv, og det har de jo sådan opgavefordeling, eller man kunne godt sige det
omvendt, at forskellige ønsker til udfald af opset, uanset om jeg allerede i denne fase stillede
gavefordelingen mellem det nationale, det regimig op med et lille flag på en af modellerne og
onale og det decentrale niveau stiller os over for
sagde, at den her går jeg ind for, og den der kan
forskellige strukturelle udfordringer. Det er jo
jeg ikke lide. Vi ønsker sådan set at få en forderfor, at det her er en særlig spændende debat,
domsfri debat blandt alle aktører, lokalpolitikehvor der sådan set er noget, der skal balancere.
re, lokalbefolkningen, faglige organisationer,
partier m.v.: om, hvad der er af fordele og ulem- Det er ikke bare, om man er for eller imod, men
at man går ind for den og den model, fordi man
per ved de forskellige modeller, for at få et
gerne vil fremme nogle ting.
grundlag, hvorpå vi kan gøre vores stilling klar.
Der vil jeg bare fastholde og gentage, at det
Jeg ville sådan set synes, at det ville være ube'ville
være ødelæggende for den debat, hvis regehageligt for meningsdannelsen, hvis det var såringen på forhånd indskrænkede debatten til at
dan, at vi meget offensivt over for alle markerehandle f.eks. om én af de modeller, Struktur- '
de, at de nok ikke skal bryde sig om at komme

6144

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)

kommissionen har lagt frem. Vi ønsker sådan
set, at vores stillingtagen får næring af de synspunkter, som for tiden formuleres i kommuner, i
amter, i faglige organisationer, i lokale partiorganisationer m.v.";Kl. 13.20
78655;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt for debatten her, og det
er også vigtigt for debatten ude i samfundet, at
det, der bliver sagt, også er det, man kan regne
med.
Grunden til, at jeg rejste sagen her, var jo, at
indenrigsministeren har sagt, at det, vi har brug
for nu til den 7. april, er, hvilke opgaver vi skal
beskæftige os med. Så synes jeg også, at det, indenrigsministeren så også må sige, er, at nu får
vi opgaverne ind, så ser vi på, hvilke opgaver
det er, og så finder vi ud af, hvordan kortet skal
tegnes.
Det er ikke det, som jeg har forstået indenrigsministeren har gjort. Han kommer om ikke
med forslag, så dog med nogle ideer til, hvordan
det skal være. Det er ikke det, som indenrigsministeren siger, og derfor vil jeg godt spørge indenrigsministeren: Mener indenrigsministeren
ikke, at det må være rimeligt nu, at vi ikke kommer med forslag her i Folketinget, at vi venter
og ser, hvad der kommer udefra, således at vi
ikke skal blive mødt udefra med, at man siger,
jamen de har jo bestemt det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan altså ikke nytte noget, at man til stadighed bliver ved med at tillægge mig falske motiver eller skyde mig falske motiver i skoene.
Det, jeg har sagt i den pågældende artikel, er
ordret: »Jeg vil selvfølgelig ikke afsløre vores
udspil, men en model med fleksible regioner så
jeg da gerne fik en større plads i den offentlige
debat. Den indgår jo også i Strukturkommissionens betænkning som en mulighed.«
Det er, hvad jeg har sagt om den sag, og det
er, hvad jeg kan stilles til regnskab for. Alt andet,
som journalister måtte skrive som bud på, hvor
de tror at ting ender og sådan noget, kan man
altså ikke stille mig til regnskab for.
Jeg ser gerne, at denne her modelvariant fra
Strukturkommissionens betænkning kommer til
at fylde noget mere i den offentlige debat, og det
gør jeg primært, fordi, som jeg har sagt ved alle
de konferencer, jeg selv deltager i, at der synes at
være en tendens til, at allerede 2 timer efter
Vingstedmødet, gik der sådan fløjkamp i det

her. Der var det enten den brede kommunemodel eller den brede amtsmodel: A eller B. Verden
og alfabetet består af flere bogstaver, og det, jeg
har sagt, er sådan set bare, at vi skal få alle bogstaverne frem på bordet. Det er nu godt at have,
hvis man skal skrive nogle velklingende ord til
sidst.
:
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arne Toft
81060;title_name;":
Det sidste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Line Barfod og besvares stedfortrædende af indenrigs- og sundhedsministeren.
Spm. nr. S 2317
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Margrete Auken
81275;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1850 og S 1851 og indenrigs- og sundhedsministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 2114 oplyse, om det kan være
rigtigt, at det er lovligt for en kommune at afsætte produkter på markedsmæssige vilkår, hvis
produktionen er udført af kontanthjælpsmodtagere, mens det som udgangspunkt ikke er lovligt, hvis produktionen udføres af ansatte, der
arbejder på ordinære, overenskomstmæssige
vilkår?«";Line Barfod
81757;name_party;":
Jeg har baseret spørgsmålet på et svar fra indenrigsministeren, så det er fint nok.
I dag er der over 30.000 kontanthjælpsmodtagere, der er i aktivering, og en stor del af dem er
blevet sat i aktivering i produktionshuse i kommunerne, hvor de sidder og laver produktion til
private virksomheder. Det fremgår af et svar fra
beskæftigelsesministeren, at det er fuldt ud lovligt at sætte kontanthjælpsmodtagere til at lave
en sådan produktion.
Derimod fremgår det af svar fra indenrigs- og
sundhedsministeren, at det er ulovligt, hvis
kommunerne sætter nogen til at lave produktion med ordinær løn og på almindelige arbejdsvilkår. Jeg har altså svært ved at forstå, at kommunerne godt må have folk til at sidde underbetalt og lave en produktion, men de må ikke betale dem en ordentlig løn og give dem rigtige vilkår.
,

(769)
Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)
Kan det virkelig passe, at man godt må sætte
folk til at lave en produktion, hvis de bliver underbetalt, men ikke, hvis de får overenskomstmæssig løn?
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Beskæftigelsesministeren har tidligere i besvarelse af to spørgsmål, nr. S 1850 og nr. S 1851, redegjort for, som det også blev sagt her i begrundelsen for spørgsmålet, at det er lovligt for kommunerne at iværksætte særligt tilrettelagte projekter, hvor der er mulighed for at afsætte eventuelle produkter. Afsætningen skal ske på markedsvilkår, det vil sige, at priserne skal fastsættes, så der ikke sker en konkurrenceforvridning.
Det fremgår af § 32 i lov om en aktiv beskæftigelsespolitik.";Line Barfod
83325;Time;"Der er således tale om, at der er lovgivet om
muligheden for produktion, og derfor og af den,
grund er vi uden for kommunalfuldmagten.
Det er et mål med hele aktiveringsindsatsen,
at de ledige skal tilbage på arbejdsmarkedet i ordinært arbejde på den hurtigste og mest direkte
måde for at blive selvforsørgende. Det er regeringens klare politik, at aktiveringsindsatsen
skal være meningsfyldt og reelt kvalificere de ledige til ordinære job på arbejdsmarkedet.
En af de aktiveringsmuligheder, kommunerne har, er at oprette særligt tilrettelagte projekter,
og med »Flere i arbejde« vil vi netop væk fra
meningsløs aktivering og kunstige job, som
mere har karakter af opbevaring.
Det er sådan set baggrunden for - for nu at
gøre en lang historie kort - at den mulighed,
som fru Line Barfod henviser til, er hjemlet ved
lov. Men i øvrigt er de kommunalretlige regler
sådan, at hvis ikke det er direkte hjemlet ved lov
i varetagelse af et specifikt formål, så reguleres
det via kommunalfuldmagten, og det er kommunalfuldmagten, jeg har redegjort for i tidligere skriftlige svar til fru Line Barfod.
Det er baggrunden for, at sagen står, som den
gør.";Kl. 13.25
84488;name_party;":
Når vi så nu har fået ministerens bekræftelse på, >
at det virkelig er rigtigt, at kommunerne godt
må lave produktion med underbetalt arbejdskraft, men ikke med arbejdskraft, som får ordentlig løn og ordentlige àrbejdsforhold, hvad
er så regeringens politiske holdning til det? Er
det noget, man vil gå ind og ændre på?

6145

Som vi så i Bodumsagen, har man jo altså eksempler på, at kommunerne sætter aktiverede til
at lave en produktion, der tidligere blev lavet af
et almindeligt privat firma til ordinær løn med
ordinære arbejdsforhold, men hvor kommunerne går ind og underbyder, og at man derfor lukker en virksomhed og fjerner nogle ordinære
job.
Jeg har umiddelbart svært ved at forstå, at det
skulle være i regeringens interesse, at man får en
sådan konkurrenceforvridning ved at tillade, at
kommunerne godt må producere med underbetalt arbejdskraft, men ikke med at give kontanthjælpsmodtagere en ordentlig løn.
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Det er jo præcis også baggrunden for, at man
ved afsætning af disse produkter skal foretage
beregninger, der sikrer, tat man ikke går ud i en
urimelig konkurrence.
Jeg er sådan set helt på det rene med: at der
her er tale om en balancegang. På den ene side
skal vi lave en aktivering, der er meningsfuld,
som er relevant, og som,jo har, kan man sige, 홢
den målsætning at få folk bragt videre væk fra
den der offentlige produktion og ud på det almindelige arbejdsmarked. På den anden side er
det selvfølgelig også vigtigt, at kommunerne tilrettelægger tilbuddene sådan, at der ikke går almindelige arbejdspladser tabt. Det er balancegangen.
Derfor er det også vigtigt at holde fast i at understrege, at det primære formål med disse projekter jo ikke er produktionen. Det primære formål er at opkvalificere kontanthjælpsmodtagerne for at bringe dem videre her i livet. Man kunne jo spørge igen: Er det mere rimeligt, at de ledige bliver aktiveret i projekter, der er meningsløse, eller at resultatet af deres aktivering sælges
på ulige konkurrencevilkår? Nej, det er det vel
ikke, og derfor er det sådan set en meget fornuftig regulering, vi har i lovens §§ 32 og 33, tror jeg
det er.";Line Barfod
86665;name_party;":
Det, der jo kan undre meget, er, når man har et
projekt som i Hobro, hvor kommunen får folk i
arbejde med ordentlig løn rundtomkring i kommunen, så griber regeringen ind med det samme
og siger: Det her er ulovligt, det skal stoppes
straks. Her var nogle mennesker, som i løbet af
et år ville optjene en dagpengeret, som ville
komme ud på det almindelige arbejdsmarked

6146

Onsdag den 25. februar 2004 (Spm)

og forhåbentlig også få job andre steder, men
som altså var ansat i kommunen med almindelig løn. Der griber man ind med det samme, det
kan vi ikke have.
Men når vi så har produktionshuse over hele
Danmark, hvor alene et produktionshus i Odense producerer for over en halv million kroner, så
griber man ikke ind. Der siger man: Jamen vi
overlader til diverse tilsynsråd osv. at overveje,
om det nu muligvis kunne være konkurrenceforvridende, for vi synes ikke, der er noget problem i, at folk sidder underbetalt og laver en
produktion som f.eks. Bodumkaffekander.
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Der er ikke en generel lovhjemmel til, at kommunerne kan drive produktionsvirksomhed, og
det er heller ikke regeringens politiske intention,
at der skal skabes en hjemmel til, at kommuner- <
ne generelt kan drive produktionsvirksomhed.
Vi er ganske tilfredse med kommunalfuldmagten, som altså, bortset fra at der er en mulighed for ud fra sådan en overvejelse om accessoriske ydelser at sælge noget på kanten, i virkeligheden meget godt hegner kommunerne ind.
Det er vores udgangspunkt.";Line Barfod
88191;Time;"Så har vi på beskæftigelsesområdet en hel anden udfordring, der består i, at folk på passiv
forsørgelse gøres aktive og selvhjulpne. Det tror
vi så i øvrigt gøres bedst ved aktivering i privat
regi, men der er altså den yderligere farve på paletten, at der her er en mulighed for, at man i
kommunalt regi så tæt på almindelige vilkår
som muligt kan hjælpe de ledige i gang.
Der er det jo altså vigtigt, at vi balancerer de
to synspunkter af over for hinanden, som jeg
nævnte før. Det er det, der er baggrunden for, at
§ 32 og § 33 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er konstrueret, som de er. Det agter regeringen ikke at ændre ved.";Kl. 13.30
88846;name_party;":
Det her med produktionshuse med underbetalt
arbejdskraft, der laver diverse produktion, er jo
som flere andre ting noget, der har bredt sig fra
Farum, selv om man i Farum ikke kunne dokumentere, at det fik flere i ordinært arbejde.
Jeg har svært ved at forstå, at ministeren kan
forsvare produktionshusene som noget, der
skulle få folk i beskæftigelse, for det er umiddel-

bart for mig svært at se, hvad f.eks. han, der
havde den fabrik, der samlede kaffekanderne
for Bodum, skulle få ud af, at han efterfølgende,
da hans virksomhed var lukket på grund af
kommunens produktionshus, blev sat til at samle kaffekander i det samme produktionshus - nu
bare på kontanthjælp, hvor han tidligere havde
haft en virksomhed med ansatte, der udførte arbejdet for ordinær løn.
Det er mig svært at forstå, og det håber jeg at
ministeren kan komme med en forklaring på,
hvorfor regeringen synes, det er i orden med sådanne produktionshuse, hvor der ikke er andet
perspektiv, end at folk sidder og samler duppeditter eller kaffekander eller andet til private
virksomheder, ofte arbejde, der ellers var blevet
udført til ordinær løn og på almindelige arbejdsmarkedsvilkår.
Beskæftigelsesministeren (Lars Løkke Rasmussen, fg.):
Det kan jo ikke nytte noget, at fru Line Barfod
shopper lidt rundt i problemstillingerne. Den
case, der tages op her, bliver jo ikke anderledes
af de vilkår, som de medarbejdere, der samler de
pågældende kaffekander, har. Det er sådan set
en sag, der så at sige står og falder med, på hvilke vilkår kommunen afhænder det, der er resultatet af produktionen.
Det er også derfor, som jeg svarede i mit første svar, at det er vigtigt at sikre sig, at man ikke
påvirker markedet negativt gennem en forkert
prisdannelse. Det er i øvrigt også det, der er begrundelsen for hovedreglen om, at kommunerne, jf. kommunalfuldmagten, ikke må lave produktionsvirksomhed.
Vi forfølger her et andet formål. Nu er jeg jo
ikke beskæftigelsesminister, så jeg skal nok passe på med ikke at bevæge mig ud på for dybt
vand, men jeg tror da ikke, at det i den store
værktøjskasse af muligheder er aktivering i
kommunalt produktionshus, der lige præcis er
det værktøj, som regeringen vil pege først på,
men det er en af de muligheder, der er, som kan
være brugbar i forhold til svagt stillede kontanthjælpsmodtagere, der måske alene har et behov
for at lære at kunne begå sig på arbejdsmarkedet, lære at vænne sig til at have en bestemt arbejdsrytme ni.v. Det er sådan set det formål, der
forfølges her.
Hermed sluttede spørgsmålet.

II

Onsdag den 25. februar 2004 (Fremme F 42)

Bortfaldne spørgsmål";Line Barfod
91473;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2155 og S 2156, der er stillet til
socialministeren af fru Pia Kristensen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2155
Til socialministeren (13/2 2004) af:";Margrete Auken
91722;name_party;":
»Er ministeren ikke enig i, at det virker uheldigt
at offentliggøre et idékatalog, der opererer med
en række forslag til forbedringer af vilkårene for
børnefamilier, inden finansieringen er på plads,
og finder ministeren ikke, at det ville have været
mere hensigtsmæssigt at afvente regeringens
udvalgsarbejde, som skal belyse, hvordan børnefamilierne kan få bedre vilkår, og herefter
komme med forslag til et samlet og et helt klart
udspil?«
Spm. nr. S 2156
Til socialministeren (13/2 2004) af:";Pia Kristensen
92239;name_party;":
»Det er positivt, at regeringen vil forbedre vilkårene for børnefamilierne, men hvorledes vil regeringen sikre bedre vilkår for de enlige forsørgere og studerende, som har størst behov for en
håndsrækning?«

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004).";Pia Kristensen
92716;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6147

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om en behandlingsgaranti for psykisk syge børn og
børn med behov for pædagogisk-psykologisk
rådgivning.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 13/1 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen prioriterer indsatsen for psykisk
syge børn og unge højt. Psykisk sygdom hos et
barn er ulykkeligt for barnet, men kan også være
en voldsdom belastning for hele familien. Der er
al mulig grund til, at vi gør vores bedste for at
afhjælpe de problemer.
Det er desværre et område, hvor vi stadig
kæmper mod ventelister, som er for lange, fordi
kapaciteten har svært ved at følge med behovet,
først og fremmest fordi vi mangler personale,
som er uddannet til at tage sig af vores psykisk
syge børn og unge.
Vi gør allerede meget for at løse kapacitetsproblemerne, men jeg er meget åben over for at
prøve nye veje i den vigtige indsats.";Margrete Auken
93887;Time;"Jeg vil gerne starte med at rose SF for på mange punkter at have været en medspiller i arbejdet på at forbedre børne- og ungdomspsykiatrien, bl.a. i forbindelse med udmøntningen af
satspuljemidlerne. Derfor kan jeg måske heller
ikke lægge skjul på, at jeg er lidt forundret over
at se et forslag af denne karakter netop fra SF, for
jeg har lidt svært ved at se, hvordan lige netop
dette forslag skulle hjælpe hovedpersonerne: de
psykisk syge børn og deres familier.
For helt ærligt, at udstikke en behandlingsgaranti på et område, der som dette er præget af
ret betydelige kapacitetsproblemer, ville let få
karakter af at stikke blår i øjnene på. de familier,
som er ramt af psykisk sygdom hos et barn, for
som udgangspunkt kommer der jo ikke en eneste ekstra speciallæge i børne- og ungdomspsykiatrien af, at jeg står her på Folketingets talerstol, eller af, at andre står her i Folketinget og
udsteder en sådan garanti.

6148

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

Vi er i regeringen ikke tilhængere af, at man
skal slå om sig med tomme løfter eller udstikke
garantier, der ikke er indhold i. Vi synes sådan
set, at man skal holde det, man lover, og derfor
skal man også passe på med ikke at komme til at
love mere, end man kan holde.
Det er baggrunden for, at vi den 1. juli 2002
ikke indførte en behandlingsgaranti for somatiske patienter, men derimod et udvidet frit sygehusvalg, som betyder, at somatiske patienter
kan søge behandling på et privat sygehus eller
et sygehus i udlandet, som amtet har indgået aftale med, når ventetiden til de offentlige sygehuse overstiger 2 måneder.
Der er altså ikke tale om en behandlingsgaranti, der er tale om et udvidet behandHngstilbud, men selvfølgelig også med det sigte så at
sige at presse det offentlige system til at blive
endnu mere effektivt og levere noget mere behandling med de givne ressourcer.
Jeg vil meget gerne være med til at undersøge, om vi ved at udnytte f.eks. de praktiserende
speciallæger bedre kunne få tilført en smule
ekstra behandlingskapacitet til området her. Det
agter jeg inspireret af beslutningsforslaget fra SF
at tage op som diskussionsemne med Amtsrådsforeningen.
Men jeg tror, man skal passe på med ikke at
gøre sig for store illusioner om, at det vil yde et
voldsomt bidrag til at nedbringe ventetiderne,
som vi har set det på det somatiske område, for
der er altså forskelle. Det er jo også baggrunden
for, at det udvidede frie sygehusvalg, sådan som
vi definerede det fra en start, ikke omfatter det
psykiatriske område. Der er forskelle på de to
områder.
Det giver jo helt oplagt ikke nogen mening at
sende en 13-årig til psykiatrisk behandling i
Tyskland eller til udredning på et hollandsk sygehus, eller hvad det nu måtte være. Vi har heller ikke på det psykiatriske område den samme
tradition for at have private udbydere i Danmark, som vi har på det somatiske område, og
det vil sige, at muligheden for at presse den offentlige sektor og i mellemtiden lade patienterne, børnene, de unge, få glæde af den private kapacitet ikke her er lige så iøjnefaldende som på
det øvrige sygehusområde.
Det skyldes jo den kendsgerning, at kapacitetsproblemerne i børne- og ungdomspsykiatrien i høj grad skyldes, at der er mangel på fagligt
kvalificeret personale, især speciallæger i børneog ungdomspsykiatri. Det sætter snævre grænser for, hvor meget vi kan øge kapaciteten i bør-

ne- og ungdomspsykiatrien, selv om kapaciteten
faktisk er øget ganske væsentligt i de senere år.
Desværre er henvisningerne til børhe- og
ungdomspsykiatrien samtidig steget kraftigt, så
vi kun mere eller mindre har opnået at bevare
status quo for ventetiderne: Men man kan sige,
at havde vi ikke gjort noget, havde det set meget
værre ud, og det siger jeg, selv om jeg selvfølgelig godt ved, at det er en stakket trøst for dem,
der står og venter.
Det fører altså bare frem til, at det ville være
urealistisk pr. 1. januar 2005 at indføre en garanti
om, at alle henviste børn og unge skal behandles
inden for 2 måneder i sygehusvæsenet, desværre, for der var sådan set ikke noget, jeg hellere
ville.
Alligevel vil jeg gerne understrege, at jeg er
enig i målsætningen om kortere ventetider. Derfor skal vi også fortsætte den målrettede udbygning af en permanent kapacitet i sundhedsvæsenet på det børne- og ungdomspsykiatriske område, og vi skal sikre, og det tror jeg er selvstændigt vigtigt, at de samlede ressourcer udnyttes
bedst muligt, ikke kun i sundhedssektoren, men
også i social- og undervisningssektoren. Det
handler bl.a. om at prioritere, så de med de største behov hurtigt kan få den specialiserede bistand, de har brug for.";Kl. 13.35
98495;Time;"Der er heldigvis en række indikatorer på, at
det går i den rigtige retning, bl.a. som et resultat
af den målrettede indsats, der er ydet i de senere
år. Regeringen har jo prioriteret børne- og ungdomspsykiatrien med en række initiativer:
I økonomiaftalen med de kommunale parter
for 2002 blev det aftalt at udbygge tilbuddene i
børne- og ungdomspsykiatrien med uddannelse
af mere personale og med en særlig prioritering
af behandling af spiseforstyrrelser. Prioriteringen blev fastholdt i den økonomiaftale, der blev
indgået for 2003.
Herudover afsatte regeringen 25 mio. kr. af de
oprindelige 1,5 mia. kr., som vi målrettede meraktivitet i sygehusvæsenet, til målrettet meraktivitet i børne- og ungdomspsykiatrien. De 25
mio. kr. er udmøntet til projekter i løbet af 2002
og 2003.
Børne- og ungdomspsykiatrien er også et
særligt indsatsområde i den seneste psykiatriaftale for 2003-2006, der som bekendt er en del af
satspuljeforliget. Vi har i den forbindelse øremærket i alt 120 mio. kr. til netop dette område i
aftaleperioden.

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)
Herudover er der i den seneste psykiatriaftale
afsat i alt 100 mio. kr. til uddannelsesaktiviteter i
psykiatrien og børne- og ungdomspsykiatrien.
For at udnytte alle muligheder for at øge kapaciteten er der også støtte til uddannelse af andre
faggrupper end læger og sygeplejersker.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over, at
der gennem flere år har været bred politisk enighed om at styrke indsatsen for psykisk syge
børn og unge, men der er ingen tvivl om, at vi
kan gøre det bedre.
Vi kan bl.a. gøre det bedre ved at lære af de
gode eksempler, for de gode eksempler findes
også på området her, f.eks. det tværfaglige psykiatriske udrykningsteam, som har haft stor succes i Sønderjyllands Amt. Udrykningsteamet tager ud til familien og det psykisk syge barn inden for 48 timer efter henvisningen for at afklare, hvilken hjælp der er brug for. Gevinsten ved
den hurtige og forebyggende indsats har først
og fremmest været mere menneskelige og trygge rammer for behandlingen, men helt konkret
har udrykningsteamet også væsentligt reduceret
ventetiden på psykiatrisk indlæggelse.
Jeg tror, at der kan hentes megen inspiration i
netop det eksempel, og jeg ved, at det er en stor
udfordring for de regionale sygehusejere netop
at lade sig inspirere af de gode eksempler, for
den grundlæggende løsning af problemet forudsætter mere uddannet arbejdskraft, og derfor må
fokus i denne fase simpelt hen gå på, hvordan vi
udnytter de ressourcer, vi har, bedre, hvordan vi
bedre bygger bro mellem forskellige sektorer.
Jeg vil samtidig gerne minde om, at amterne i
deres tilrettelæggelse af behandlingsindsatsen
må medtænke og inddrage hele den samlede kapacitet på området, også de privatpraktiserende
speciallæger i børne- og ungdomspsykiatri. Selv
om der ikke er mange af dem, må alle muligheder overvejes for at skaffe ekstra kapacitet. Jeg
må derfor gentage, at det er umådelig vigtigt, at
vi udnytter de samlede ressourcer, ikke kun i
sundhedssektoren, men også i social- og undervisningssektoren.
. Som led heri er indsatsen i pædagogisk-psykologisk rådgivning i undervisningssektoren,
som også er omfattet af beslutningsforslaget,
uhyre vigtigt. Hvis en elev har et særligt Undervisningsbehov, eller hvis elevens skolesituation
giver anledning til bekymring, kan klasselæreren eller den kommunale sundhedstjeneste indstille til en pædagogisk-psykologisk vurdering.
Tilsvarende kan eleven eller elevens forældre
bede om en pædagogisk-psykologisk vurdering.

6149

I langt de fleste kommuner foregår der i dag et
tæt samarbejde mellem PPR og sundhedstjenesten ud fra et ønske om en samordnet indsats.
Det er et område, der også følges løbende af
Undervisningsministeriet. Efter Undervisningsministeriets opfattelse vil indførelsen af en behandlingsgaranti i PPR imidlertid ikke fremme
mulighederne for at hjælpe eleverne gennem
PPR-ordningen.
Under alle omstændigheder synes jeg, det er
vigtigt at holde fast i, at udviklingen går i den
rigtige retning, bl.a. har Sundhedsstyrelsen udarbejdet en række aktivitetsoplysninger for børne- og ungdomspsykiatrien for perioden 19962001, og ifølge de oplysninger steg antallet af afsluttede ambulante behandlinger med næsten
80 pet. fra 3.605 i 1996 til 6.450 i 2001. Samtidig
steg antallet af heldøgns- og deldøgnsudskrivninger med over 20 pet. fra 1.420 i 1996 til 1. 740 i
2001.
,
Med hensyn til rekruttering af speciallæger i
børne- og ungdomspsykiatrien er det også
Sundhedsstyrelsens vurdering, at specialet for
tiden er inde i en god udvikling.
Der er derfor ikke nogen tvivl om, at ikke
mindst psykiatriaftalernes prioritering af børneog ungdomspsykiatrien har ført til en mærkbar
forøgelse af aktiviteten, som har gjort det muligt
at holde nogenlunde trit med den stigende efterspørgsel. Det har ikke været nok til en væsentlig
reduktion af ventetiderne, men vi har undgået
en væsentlig forværring af situationen, som ville
være alternativet, og vi har fået sådan en stepping stone til at forandre udviklingen.";Kl. 13.40
103540;Time;"Der er også igangsat en betydelig uddannelsesindsats for at skaffe flete speciallæger og andet personale. Men det tager altså tid at uddanne speciallæger, så resultatet vil på den front
først for alvor vise sig om ca. 10 år.
Omkring den 1. marts vil Sundhedsstyrelsen
aflevere en statusrapport om børne- og ungdomspsykiatrien. Dermed får vi et mere detaljeret billede af situationen i børne- og ungdomspsykiatrien og et endnu bedre grundlag for at
fortsætte den målrettede indsats.
Lad mig slutte med at gentage, at regeringen
tager problemerne med kapaciteten i børne- og
ungdomspsykiatrien meget alvorligt. Vi har
igangsat en lang række initiativer for at løse
dem, men indførelsen af en behandlingsgaranti i
børne- og ungdomspsykiatrien og i PPR som
foreslået af SF løser efter min mening ingenting.
At udstede en behandlingsgaranti vil jo i praksis

6150

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

sige at love, at nogle andre - i det her tilfælde
amterne - vil nå et mål, som kræver personalemæssige ressourcer, som ikke er til stede. Og det
er altså ikke denne regerings politik at udstede
løfter, som med stor sikkerhed ikke kan indfries.
Det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte
forslaget, om end det altså, som jeg nævnte det i
indledningen af mit indlæg her, har inspireret
mig til nu konkret at gå i dialog med Amtsrådsforeningen for at se, om vi inspireret af den
tænkning, SF repræsenterer, og den tænkning,
regeringen selv har lagt for dagen omkring det
udvidede frie sygehusvalg, kan finde elementer
til en løsning ved i højere grad at inddrage de
privatpraktiserende psykiatere.
(Kort bemærkning)..";Kl. 13.45
105174;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for ministerens ønske
om nu at arbejde videre med det her område.
Men det undrer mig lidt, at ministeren, da vi
havde forespørgselsdebatten i maj, lovede en
statusrapport i efteråret 2003, og nu kommer
den så først til marts. Det er i hvert fald i min optik ikke udtryk for, at sagen specielt opprioriteret i ministerens regi, og derfor bliver vi jo nødt
til fra Folketingets side at blive ved med at presse på, således at sagen hele tiden er forrest i pandehulen, når embedsmændene skal prioritere de
forskellige arbejdsopgaver.
Så har jeg, efter at jeg er kommet med beslutningsforslaget, fået at vide, at der i virkeligheden ikke er ledige stillinger inden for børne- og
ungdomspsykiatrien: de er altså besat af læger
eller psykologer, men der er ikke på den måde
kapacitetsproblemer, og det synes jeg vi skal
have med i debatten fremover i dag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal meget beklage, at statusredegørelsen
først kommer i marts, idet jeg jo så her fuldstændig ukritisk lægger til grund, at den oplysning,
fru Anne Baastrup refererer mig for at have afgivet i Folketinget under en tidligere debat, selvfølgelig er rigtig. Det understreger måske bare
pointen i, at man skal passe på med ikke at love
mere, end man kan holde, og her er der jo så en
vinkel over til sagen her.
Jeg er ikke i stand til på stående fod at redegøre for, hvad der har afstedkommet den forsinkelse. Det ligger i øvrigt også mest til mit gemyt
at se fremad, og jeg glæder mig sådan til at få

den statusredegørelse, fordi det altså bliver et afsæt for en fremadrettet debat.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106851;name_party;":
Nu nåede jeg ikke at blive færdig med den anden halvdel af min problematisering.
Sådan som jeg har forstået på systemet, efter
at jeg er kommet med beslutningsforslaget, er
der mulighed for at få høvlet ventelisten ned,
hvis man laver sådan en Løkkepose en gang til.
Det vil sige, at den venteliste, hvor ministeren
vistnok ikke har ret, nemlig den venteliste, som
er steget inden for de sidste år fra 1.400 til 2.000,
er den reelle venteliste. Det er de børn og unge,
der er blevet screenet for: Er det alvorligt nok?
Er det os, der skal tage os af det, eller er det andre?
Så vi har et problem med en stigende venteliste. Vi har et problem med, at man tilsyneladende ikke rigtig har erkendt i systemet, at det her
er vigtigt. Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at
ministeren nu vil tage nogle ekstra initiativer.
Men hvis der så ikke sker noget, vil jeg forbeholde mig retten til at fastholde et pres.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er glimrende, at fru Anne
Baastrup forbeholder sig den ret, og det skal jeg
kun opmuntre til, for det er selvfølgelig vigtigt,
at alle holdes til ilden her. Og alle er jo i den her
sammenhæng ikke kun regeringen, men i høj
grad også sygehusejerne.
Jeg er sådan set meget enig i, at det forhold, at
der er en, kan man sige, grundlæggende kapacitetsmangel, som jo altså kun kan løses på sigt,
ikke skal være nogen undskyldning for ikke i
nuet at prøve at få ressourcerne til at række længere. Nu bruger jeg ikke selv udtrykket Løkkeposen, men det var jo præcis det, der var baggrunden for, at regeringens pulje til meraktivitet
i sundhedsvæsenet for et lille hjørnes vedkommende blev skåret af og målrettet børne- og ungdomspsykiatrien for netop at se på, om man ved
at have nogle ekstra penge, som der stod meraktivitet på, så at sige kunne trække noget mere
saft og kraft ud af de ressourcer, der er.";Anne Baastrup
108760;Time;"Det tror jeg er noget vi skal arbejde videre
med, og det er derfor, jeg nævnte eksemplet fra
Sønderjylland, fordi det jo altså er en praktisk
måde, hvorpå man med de givne ressourcer har

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102) ,
skabt et bedre overblik og netop gennemført
den screening, som fru Anne Baastrup også selv
efterspørger, så man hurtigere får et overblik
over: Hvem har egentlig det store behov?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
109205;name_party;":
Fru Baastrup var også lidt inde på lægemangelen i det psykiatriske system, og det, jeg godt vil
have ministeren til at bekræfte, er, at det faktisk
ikke ser så dårligt ud mere, som det gjorde en
overgang.
Er det rigtigt, at eksempelvis mange unge læger, der bliver færdige med deres turnusstillinger, på nuværende tidspunkt er meget mere interesserede end nogen sinde før i at gå ind og
forske eksempelvis i børne- og ungdomspsykiatrien? Og er det rigtigt, at når man opslår ledige
lægestillinger, er der faktisk mange flere, der søger disse lægestillinger, end før?
Problemet er, som ministeren også har sagt,
speciallægestillingerne, men jeg vil gerne have
en bekræftelse af, at der er lys forude med hensyn til læger.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, vi ka:n styre på, er jo at sørge for at tilvejebringe økonomi og sørge for at skabe økonomi
til uddannelsesstillinger og i øvrigt sørge for, at
der er et ordentligt indtag på de lægevidenskabelige fakulteter, hvorimod det i hvert fald sådan umiddelbart er lidt vanskeligere for os at
styre engagementet i at uddanne sig i bestemte
retninger.
Jeg kan bekræfte, at der er positive tendenser
på det psykiatriske område efter en periode,
hvor søgningen ikke har været stor. Men omvendt tror jeg nu altså også, at det er et område,
som fortsat må påkalde sig opmærksomhed.
Nu er det lidt vigtigt, at vi jo ikke kun dvæler
ved børne- og ungdomspsykiatrien, men ved
hele dét psykiatriske område, som grundlæggende har denne problemstilling, vi har kredset
om her i dag. Jeg tror, at det i en årrække fremover vil kræve øget politisk engagément og fokus, hvis man skal fastholde nogle gode søgemønstre. Men jeg er enig i, at tingene ser pænere
ud, end de har gjort.";Birthe Skaarup
111002;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Larsen som ordfører.

6151

Jens Christian Larsen (V):
Venstre er enig med forslagsstillerne i, at ventelisterne til egentlig psykiatrisk behandling og pædagogisk-psykologisk rådgivning bør nedbringes.
Vi finder det urealistisk, hvis vi udsteder en
behandlingsgaranti på et fagområde, hvor vi
ikke samtidig kan sikre den nødvendige tilstedeværelse af fagligt uddannet personale. Vi mener, at det er mere troværdigt og derfor mere realistisk, at vi så at sige lader de to områder følges ad, sådan at vi bringer speciallæger og øvrigt fagligt personale på niveau med det behandlingsbehov, der er.
Så vil jeg godt bemærke, at forslagsstillerne
motiverer forslaget med henvisning til en række
oplysninger om undersøgelser af det stærkt stigende antal unge med tiltagende psykiske problemer. Det er jeg enig i giver udtryk for en udvikling, som berettiger til stor opmærksomhed.
Men der er noget, der tyder på - hvilket også er
med i forslaget - at hvis vi får skabt et bedre
samspil mellem sundheds-, social- og undervisningssektorerne med det klare formål at sikre en
tidlig indsats, kunne man lette det stigende pres
på børne-og ungdomspsykiatrien.
Derfor ser vi med spænding og interesse frem
til den statusrapport, som også blev omtalt for
lidt siden: om børne- og ungdomspsykiatrien,
som Sundhedsstyrelsens følgegruppe kommer
med. Vi forventer, at den vil give et godt afsæt
for en målrettet indsats inden for børne- og ungdomspsykiatrien med det resultat, at ventelisterne til psykiatrisk behandling og pædagogiskpsykologisk rådgivning kan bringes ned ved en
bedre tilrettelæggelse af arbejdet.";Margrete Auken
112639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
112677;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Jens Christian Larsen
er enig med mig i, at der er et meget stort behov
for forskning på det her område, fordi det hele
er uvidenskabelige undersøgelser og sådan en
fornemmelse og en vistnok-viden, hvorimod
man eksempelvis i Norge har afsat mange midler til en præcis forskning på det her område
med det resultat, at det bliver endnu mere interessant at søge inden for området.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg synes, at de tal, der henvises til - tal for, hvor
stor en procent af en årgang af unge der har et

6152

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

behov og har problemer af forskellig art - berettiger til, at man også forskningsmæssigt interesserer sig mere for, hvad der er baggrunden for,
at vi ser en stigning i antallet af unge med behov
for bistand. Så det kan jeg kun bekræfte.";Anne Baastrup
113545;name_party;":
Dette beslutningsforslag handler om at give behandlingsgaranti for psykisk syge børn. Der er
ingen tvivl om, at forslagsstillerne her sætter fokus på et problem, der er både stort og nærværende.
(Kort bemærkning).
Det er langtfra usædvanligt, at børn står på";Jette Bergenholz Bautrup
113834;name_party;":
venteliste til psykiatrisk indlæggelse i op til et
Jeg vil godt spørge hr. Jens Christian Larsen,
år. Det er ganske enkelt umenneskeligt. Børn
hvad han mener med, at med en tidlig indsats
med psykiske lidelser står i en helt forfærdelig
kommer man hurtigere ind og kan hjælpe børn
situation, mens de venter på behandling eller
og unge, som har psykiske lidelser. Det er jo net- udredning. Børnene bliver ofte helt isoleret fra
op det, det her forslag går ud på, at børn og
omverdenen. Ofte kan de ikke deltage i hverken
unge indlægges så hurtigt som overhovedet mu- skolearbejde eller fritidsliv på grund af deres adligt for at få f.eks. en udredning på en psykiafærd, hvis de overhovedet har overskud til at
trisk børneafdeling. Så jeg vil godt høre: Hvad
møde op. Det er ikke ualmindeligt, at de helt
mener Venstres ordfører med en hurtig indsats?
nægter at sætte deres ben uden for hjemmet. Deres sociale netværk bliver på den måde ned(Kort bemærkning).
brudt, og i værste fald opbygges et socialt netJens Christian Larsen (V):
værk i miljøer, hvor børnenes udvikling bestemt
Jeg vil gerne svare fru Bergenholz Bautrup, at
ikke bliver bedre.
det, jeg mener med en større fokus på den tidliTvangstanker eller paranoia er alvorlige lidelge fase i forløbet, er, at der er erfaringerne - det
ser, som behandles med medicin. Når børnene
fremgår jo bl.a. også af andet arbejde under Soikke engang har fået stillet den konkrete diagnocialministeriet - at den måde, det bliver løst på
se, får de naturligvis heller ikke den medicin, de
primært i kommunerne, ikke er tilfredsstillende.
har behov for til at dæmpe symptomerne, og så
Jeg synes, der er konkrete eksempler på, at det,
bliver problemerne endnu større. For løsningen
at der går for lang tid med, at man får fundet en
for de unge med psykiske problemer ligger desstøtte og en foranstaltning, er med til, at vi skub- værre ikke lige for. Det kan være, de indtager alber behandlingsbehovet opefter i systemet og
kohol eller hårde stoffer for at dæmpe effektivt
dermed belaster den mere langvarige kapacitet.
på symptomerne. Men på længere sigt forværrer
Det er det, jeg mener med en tidligere indsats.
de sygdommen kraftigt. Børnene eller de unge
bevæger sig ofte ud i denne form for selvmedici(Kort bemærkning).
nering, naturligvis ud fra alder.";Jette Bergenholz Bautrup
116163;name_party;:;Jette Bergenholz Bautrup
116174;Time;"Jo, men det er jo netop inden for det sociale syNår samfundet ikke er i stand til at hjælpe
stem. Før man kan give en støtte, før man kan gå børnene hurtigt, opleves det i børnehøjde som
ind omkring det, skal man jo have en udredning
fravælgelse. Det er næsten umuligt for et sindsliog vide, hvad det er, man skal sætte fokus på,
dende barn at forstå, at de voldsomme problenetop hvis et barn har en adfærd, som bevirker,
mer, barnet tumler med, ikke er alvorlige nok til,
at det ikke mere kan gå i en skole eller være med
at samfundet vil hjælpe.
i et fritidsliv.
Man skal i den forbindelse huske, at der forud for børnenes og forældrenes erkendelse af, at
(Kort bemærkning).
der er tale om psykiatriske problemer, meget
Jens Christian Larsen (V):
ofte er gået en periode, hvor barnet ikke har funDet er jeg ikke uenig i, men det er min opfattelgeret socialt, og hvor barnet ofte har oplevet at
se, at det ikke er altid, man får sat tidligt nok
få et stempel i skolen og i fritidstilbuddet som et
ind, og derfor bliver det nødvendigt også at lave problembarn. Dette stempel kan barnet så tænke
en udredning, og dermed kører så at sige den
over i den lange ventetid, før der ydes den nødonde cirkel i systemet.
vendige hjælp.
Dette forslag indeholder nogle meget gode";Kl. 14.00
117478;title_name;":
bud på, hvordan vi kan indrette systemet på en
Så er det fru Jette Bergenholz Bautrup som ordlangt mere hensigtsmæssig måde. For det er
fører.
tvingende nødvendigt, at vi får skabt flere plad-

(770)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

6153

ser i børne- og ungdomspsykiatrien. Derfor er vi ne på vores psykiatriske sygehuse, hvilket vi
også gjorde klart under den forespørgselsdebat,
også meget positive over for forslaget. Det er
der var her i salen den 27. maj 2003.
desværre også klart, at dette forslag kommer til
I psykiatriaftalen for 2003-2006 er der afsat
at koste penge, men det må vi arbejde videre
1 mia. kr. over 4 år, heraf 120 mio. kr. til nedbrinmed i udvalget, for vi må forsøge at finde den
gelse af ventetider i børne- og ungdomspsykianødvendige finansiering.
trien.
Jeg vil da også gøre det klart, at dette forslag
Beslutningsforslag nr. B 102, som vi skal bekun løser den ene del af flaskehalsproblemet for
handle
her i dag, er fremsat af Socialistisk Folkesindslidende børn, hvilket forslagsstillerne også
parti, der fra den 1. januar 20Ò5 ønsker indført
gør opmærksom på. For indlæggelse på en børen behandlingsgaranti på 2 måneder for børn,
nepsykiatrisk afdeling er jo i dag ikke behandder har behov for behandling i børnepsykiatrien
lingen af det sindslidende barn. Jo, det er akut
behandling, og der er naturligvis en masse hjælp eller behov for pædagogisk-psykologisk rådgivning samt etablering af flere sengepladser i børtil barnet under indlæggelsen. Men formålet
med en børnepsykiatrisk indlæggelse er diagno- nepsykiatrien.
Det er et godt forslag, da børne- og ungdomssticering, som oftest en børnepsykiatrisk indlæggelse af en varighed på 3 måneder, hvorefter psykiatriområdet har stigende ventelister og
ventetider.
det relevante, langsigtede behandlingstilbud";Margrete Auken
119286;Time;"skal forefindes. Her står vi desværre over for en
Årsagerne til denne tendens er bl.a. et utilflaskehals, der er mindst lige så stor som den, vi
strækkeligt antal børne- og ungdomspsykiatere
har på ventetiden.
og en øget efterspørgsel på ydelser fra børne- og
Det er ikke ualmindeligt, at et barn efter endt
ungdomspsykiatrien fra såvel forældre som øvbehandling på de børnepsykiatriske hospitaler
rige sektorer såsom undervisningssektoren og
må vente i lige så lang tid på, at det rigtige behandlingstilbud dukker op. I denne periode kan s o c i a l s e k t o r e n .
Amtsrådsforeningen har i maj 2003 undervi i værste fald risikere, at en positiv udvikling,
søgt udviklingen, og undersøgelsen viser, at
der er sat gang i under indlæggelsen, tabes, når
barnet eller den unge skal vente i alt for lang tid. 1.904 børn og unge pr. 1. april 2003 ventede på
undersøgelse og/eller behandling på en børneDet, vi konkret har i det her forslag, er den
og ungdomspsykiatrisk afdeling. Det er alt for
lange ventetid på overhovedet at få en udredning, når man inden for PPR, skolesystemet eller mange børn, vi taler om her.
Stigningen er sket på trods af, at aktiviteten
andre systemer har henvist til, at nu skal barnet
og kapaciteten på de børne- og ungdomspsykiaindlægges på en børnepsykiatrisk afdeling for
triske afdelinger er øget betydeligt gennem en
en udredning, en diagnosticering.
årrække. At give en behandlingsgaranti på omMen samtidig med det må vi også se i øjnene:
Når først man kan sige, at indlæggelsen har væ- rådet.er ikke så nemt som på andre områder, da
ret der, diagnosticeringen - det har måske været vi jo ikke kan sende psykisk syge eller belastede
børn til behandling i udlandet. Vi har de sprognogle gode måneder for barnet - så skal barnet
barrierer, så der er ikke mulighed for det. Men vi
igen vente omkring et helt år på overhovedet at
kan da godt se, at situationen er uholdbar for
kunne få tilbudt et behandlingssted: et dagtilbåde forældre og børn.
bud, det kan være skolebehandlingshjem eller
Af Indenrigs- og Sundhedsministeriets venteandet. Og det er nok det næste, vi skal tage fat
tidsinformation
fremgår ventetiden. På Købenpå, nemlig at der altså også er en flaskehals den
havns
Amts
sygehus
i Glostrup, Børne- og unganden vej rundt.
Men jeg vil godt understrege, at jeg synes, det domspsykiatrisk afdeling, er der en ventetid på
8 uger. Bispebjerg Hospital har 14 uger, og jeg
her forslag er meget konstruktivt. Vi er i hvert
kunne blive ved. Men den længste ventetid har
fald utrolig positive i den socialdemokratiske
Aalborg Psykiatriske Sygehus. De havde nemlig
gruppe. Vi vil meget gerne, og vi ønsker meget,
en ventetid på næsten IVi år, altså 73 uger. Ved
at man netop tager fat på en meget hurtig udhenvendelse
hertil fik jeg at vide, at ventelisten
redning af de børn.
var 165 børn og unge, og at årsagen hovedsagelig var, at halvdelen af speciallægestillingerne på";Kl. 14.05
122217;name_party;":
hospitalet
var ubesatte. Hospitalet havde fået
Dansk Folkeparti ønsker at afskaffe ventelisterne inden for psykiatrien samt forbedre forholde- del i de 30 mio. kr. til nedbringelse af ventelister.

6154

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

Beløbet var på 8 mio. kr., der skulle bruges til et
psykiatrisk team, men desværre kunne man
ikke få besat overlægestillingen.
Nordjyllands Amt har for få dage siden lavet
en aftale med et privat sted samt et andet psykiatrisk hospital om at behandle ca. 45 børn, men
der mangler fortsat 120 pladser.
Når forslagsstilleren ønsker en større økonomisk indsprøjtning, ja, så hjælper det jo ikke, når
det er personale, der mangler. Vi ved, at der er
nedsat en arbejdsgruppe, og at der kommer en
statusrapport omkring den 1. marts, så Dansk
Folkeparti vil foreslå, at man rykker indtil da og
afventer, at den udredning kommer.
Med hensyn til PPR er der maksimalt på det
område en ventetid på 1-2 måneder, og det overholder jo så den tid - de 2 måneder - som man
egentlig ønsker fra Socialistisk Folkepartis side,
så det vil jeg ikke komme nærmere ind på.
Vi synes, at forslaget er godt, men vi vil gerne
se på den statusrapport.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
123422;name_party;":
En af grundene til, at jeg har presset på med det
her forslag, er nok, at jeg har gået og ventet på
den statusrapport i de sidste 4 måneder. Nå, det
er så, hvad det er.
Jeg så også Københavns Amts venteliste, men
så gik jeg lige et skridt hed og kiggede på, hvad
det er for type lidelser, børnene har, og så var
det somatiske sygdomme: Så jeg tror ikke rigtig,
at vi overhovedet kan regne med den ventelisteopgørelse, vi kunne finde inde på ventelistesiden, og det skal vi selvfølgelig have undersøgt
under udvalgsarbejdet, for det er jo lidt irriterende, hvis man går og forbereder sig til et forslag, og så er de der oplysninger ikke helt korrekte.
Så synes jeg også lige, jeg vil sige, at Nordjyllands Amt jo er ved at indgå en aftale med Århus Amt netop for at komme det der skridt videre, således at de folk, jeg snakker med fra henholdsvis Nordjyllands Amt og fra Århus Amt,
siger, at det godt kan lade sig gøre. Men de skal
bare have en større økonomisk indsprøjtning
end de 8 mio. kr., de fik, plus at de skal have noget at kunne trække på.
Tænk på, hvilken udvikling der har været i
Århus Amt, efter at vi fik en professorstilling
der. Man kunne forestille sig en udvikling med
forskning, således at det også kunne være interessant at få en professorstilling i Nordjyllands

Amt. Det er nogle af de overvejelser, vi skal ind i
for at gøre det interessant.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124831;name_party;":
Jeg synes da, at fru Anne Baastrup har ret, og jeg
synes også, det var en god idé, hvis vi fik medicinstudiet til Nordjylland, hvor vi også har bioteknologi, men især også da for børnene, for det
er svært, og mange læger ønsker ikke at komme
til Aalborg.";Anita Knakkergaard
125097;Time;"Jeg kan da også til fru Anne Baastrup sige, at
en del af pladserne også er sikret med en privat
aftale med en privat psykiater.";Kl. 14.10
125251;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er indsatsen for
psykisk syge børn et meget, meget vigtigt emne.
Et barn, som i forbindelse med en psykisk lidelse kommer ud for at skulle vente i mange måneder på diagnose og behandling, får slået sin
barndom i stykker på en måde, så det er helt
uopretteligt. Derfor ville vi med stor sandsynlighed også kunne stemme for et forslag som det,
vi her behandler, hvis det kunne løse problemerne, at vi trykkede på de grønne knapper.
Men i dette tilfælde er det efter min bedste
overbevisning ikke politisk vilje, der mangler. Vi
har hørt det nu her fra ministeren og de første
ordførere, og vi har før oplevet det i bl.a.
satspuljeforhandlingerne, at alle for så vidt er
enige om de gode hensigter.
Men jeg er til gengæld desværre også overbevist om, at det ikke er muligt at opfylde de krav,
der er i beslutningsforslaget, dem, der stilles til
regeringen, nemlig at regeringen skulle give en
behandlingsgatanti på 2 måneder for børn med
behov for behandling i børnepsykiatrien eller
med behov for psykologisk, pædagogisk rådgivning. Det er kapacitetsproblemer, det er grunden, og det er i høj grad mangel på børnepsykiatere, der er afgørende for, at man ikke kan få
ventetiderne bragt ned.
Derfor kan vi ikke stemme for beslutningsforslaget, men vil gerne være med til fortsat at arbejde på, at man udnytter alle mulige ressourcer
i alle dele af både sundhedsvæsenet og undervisningssektoren osv. - alle dem, der har berøring med de børn, som har psykiske lidelser, og
som har problemer - sådan at vi får mest muligt
ud af ressourcerne, og så vi hjælper flest mulige
børn på kortest mulig tid.

Onsdag den 25. februar 2004, (B 102)
Så det er altså ikke viljen, der mangler, men vi
tror ikke på, at muligheden er til stede, og derfor
kan vi ikke stemme for beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
127078;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi mener, det
er meget vigtigt, at vi får gjort noget ved de alt
for lange ventetider. At der er alt for lidt kapacitet i øjeblikket kan man jo bl.a. se, hvis vi adskiller begreberne ventelister og ventetider, for en
ting er, at der kunne stå mange på ventelisten hvis de kun stod der meget kort tid, så var problemet ikke så stort - men problemet er jo de
meget lange ventetider.
Som andre også har været inde på under debatten, er det alt for lang tid, børn og unge venter på at blive undersøgt, altså at blive udredet,
så der kan komme gang i en behandling. Nogle
steder kan der gå mere end 3 måneder, før man
kan komme til undersøgelse, få en udredning og
en diagnose, og enkelte steder er det op til 9 måneder.
Når børn og unge bliver henvist til det psyki.,
atriske system, er det i langt, langt de fleste tilfælde, fordi det primære system har givet op.
Man har i kommunerne prøvet forskellige tiltag,
men de har ikke hjulpet. Det er altså børn og unge, som er i absolutte vanskeligheder. Og de unge, hvor man ikke har prøvet forskellige tiltag,
bliver ofte frasorteret i den meget skrappe visita.,
tion, man er nødt til at foretage mange steder på
grund af, at der er alt for lidt kapacitet på området.
Så Enhedslisten støtter absolut forslaget om
en behandlingsgaranti, så man kan få nedbragt
de lange ventetider. Men vi kunne godt tænke
os, at vi også prøvede at se på: Hvad lægger vi
egentlig i begrebet behandling? For behandling
er jo ikke kun det, der sker på hospitalet. Som
det er nu, når børn og unge er kommet ind i det
psykiatriske system, modtager de straks efter
udredningen en behandling. På grund af at der
er de her kapacitetsproblemer, er behandlingstiden dog skåret ned til det absolut minimale og
er dermed blevet kortere end det, man egentlig
synes, der skulle til.
Men det store problem kommer så, når behandlingen slutter efter for kort tid. For hospitalerne har stort set skåret deres efterbehandling
væk, og så er det primærsektoren, der skal tage
over igen, og det har den slet ikke kapacitet til.
Den mangler både kompetencen til at tage sig af
børn med disse specielle problemer og også pengene til det. Derfor bliver en del af det arbejde,

6155

der foretages på hospitalerne, en lappeløsning.
De unge får det bedre, mens de er indlagt og får
behandling, men når der ikke bliver fulgt op på
den behandling, de har modtaget, så sker der
desværre igen nogle gange det, at de så får de
psykiske problemer igen og måske må bag i
køen en gang til med en ny og lang ventetid.";Line Barfod
129631;Time;"Så vi er enige med SF,i, at vi skal have en behandlingsgaranti, men vi mener, at en behandlingsgaranti også skal omfatte garanti for efterbehandling i primærsektoren, og at vi ser på behandling i et større perspektiv.
Et andet sted, hvor vi oplever kapacitetsproblemerne, er, når børn og unge bliver indlagt på
lukkede voksenpsykiatriske afdelinger. Det er
helt uanstændigt, at det er nødvendigt i et velfærdssamfund, og det er jo også i strid med FN's
børnekonvention.
Så har der været en del debat om, at der er
mangel på speciallæger på dette område, men så
må vi jo gøre en ekstraordinær indsats tor at la
en tilgang af speciallæger. Vi bør også se på, om
vi kan få flere psykologer og socialpædagoger,
for der er faktisk i dag mange psykologer og socialpædagoger, der ønsker at arbejde på det her,
område. Det kunne være en mulighed for noget
hurtigere at kunne få den nødvendige kapacitet.
Og når vi nu diskuterer struktur på alle områder, så kunne det jo være, at vi også skulle gå ind
og se på, om vi kunne få et større samarbejde
mellem sundhedssektoren og socialsektoren og
derigennem kunne få løst noget af kapacitetsproblemet. Men det handler selvfølgelig også
om økonomi. Det kræver, at vi også sætter de
fornødne bevillinger af og ikke kun for få år ad
gangen, men forpligter os til, at der skal være
penge nok til det her område de næste mange år,
så man kan få nogle varige løsninger, i stedet for
at man går og venter på, om der nu kommer en
ny pulje, som man kan søge og håbe på at få
svar fra.
Vi støtter forslaget og håber på, at vi under
udvalgsarbejdet kan komme noget længere med
det.";Kl. 14.15
131257;name_party;":
Presset på de børnepsykiatriske afdelinger er historisk højt, og det er jo det, der er den dybt beklagelige virkelighed bag det her forslag. Psykiske lidelser er af flere grunde et stort og svært
område at tage fat på, og psykisk lidelse er desværre noget af et tabuiseret område.

6156

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)

Vi har ofte lidt svært ved at tale om psykiske
lidelser, måske fordi vi ikke kan se en psykisk lidelse på samme måde som f.eks. et brækket ben.
Det er selvsagt et stort problem i sig selv, og problemet er bestemt ikke mindre for de mange
børn og unge, der lider af psykiske lidelser, idet
disse børn i mange tilfælde har endnu sværere
ved at forholde sig til deres lidelse og gøre opmærksom på deres særlige behov.
Samtidig ved vi også, at selvmordstallet er
vokset, ja, faktisk flerdoblet i de senere år for aldersgruppen 15-19-årige piger. Det kan ikke understreges nok, hvor vigtigt det er, at børn med
psykiske lidelser tilbydes den bedste behandling, der overhovedet findes, og så snart som
muligt. Børne- og ungdomsårene er på mange
måder helt afgørende for resten af livet. Det er i
barndommen, de spor, som et menneske vil følge resten af livet, lægges. Angst, depression,
anoreksi osv. er psykiske lidelser, der kan give
svære ar resten af livet på børn og unge, og derfor gælder det om at gribe ind så tidligt som muligt med en god og kompetent behandling.
Derfor kan Kristendemokraterne naturligvis
også støtte hensigten med det her forslag om, at
der skal arbejdes hen imod en behandlingsgaranti, så børn og unge højst må vente 2 måneder
på psykiatrisk behandling. I børne- og ungdomsårene går den personlige udvikling så
utrolig hurtigt, og derfor kan det være meget
længe at bære rundt på en tung depression i måske mere end 1 år, mens kammeraterne er i fuld
gang med at prøve vingerne af. Men naturligvis
er det ustyrlig vigtigt, at barnet og den unge får
den rigtige behandling, og en forudsætning for
at finde den rigtige behandling i hvert tilfælde
er naturligvis, at der er speciallæger nok. Og det
problem er ikke sådan at løse lige fra dag til dag,
men det må vi jo arbejde med.
Når det så er sagt, må jeg også sige, at der er
et spørgsmål, der nager mig i denne forbindelse,
og det er, hvorfor det egentlig er sådan, at vi har
et stigende pres i børne- og ungdomspsykiatrien. Det store spørgsmål er netop, hvorfor der nu
sker den voldsomme stigning i antallet af børn
og unge med psykiske lidelser, og hvorfor der er
den udvikling. Hvad gør vi som samfund, som
skole, som familie forkert over for børnene, eller
hvad kan og skal vi gøre anderledes over for
dem?
Det er der sikkert mange mulige og mange
forskellige svar på, men hos Kristendemokraterne mener vi, at vi naturligvis bør sætte ind så
tidligt som muligt. Vi må sætte ind, når børnene

er helt små eller måske endda før, børnene bliver
født. Derfor skal vi absolut styrke det tværfaglige, det tværsektorielle samarbejde mellem alle
de fagpersoner, alt det frontpersonale, som har
med børnene at gøre, fra de bliver født, og som
har med moderen at gøre, mens hun er gravid.
Samarbejdet skal naturligvis foregå i skøn harmoni med forældrene.";Tove Videbæk
134417;Time;"Derudover skal vi også være opmærksomme
på, hvad alkohol kan betyde for de unges psykiske velfærd, stofferne osv. osv. Vi ved jo, at det
har påvirket dem. Vi ved, at hash påvirker den
psykiske sundhed, og alle disse ting skal vi også
have samlet op og være klar over: Hvor kan vi
sætte ind yderligere og mere, end vi gør i dag?
Og det, der må være målet, må jo være, at
børnene skal have en så god, sund og tryg opvækst som muligt, som kan give dem et godt afsæt til resten af livet, så de bliver stærke og klarer sig og kan Være med til at bære byrderne i
vores velfærdssamfund.";Kl. 14.20
135033;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne
Baastrup.";Margrete Auken
135106;name_party;":
Da det er knap et år siden, at vi havde debatten i
en forespørgselsdebat om psykisk syge børn og
unge, kommer det selvfølgelig ikke som en
overraskelse for mig, at forslaget om en behandlingsgaranti er blevet afvist. Men ikke desto
mindre finder jeg, det er vigtigt, at vi konstant
har blikket rettet mod, hvordan vi behandler
psykisk syge børn og unge, for jeg oplever undertiden, at det er en gruppering, der ikke altid
ligger forrest. Et eksempel på det er jo, at Ekstra
Bladet kørte en længerevarende kampagne om
psykisk syge børn og unge, og i den forbindelse
bad de om aktindsigt omkring et referenceprogram vedrørende spiseforstyrrelser, og det var
først, da Ekstra Bladet bad om aktindsigt, at referenceprogrammet landede på ministerens
bord, og der så på en eller anden måde kom en
politisk udmelding på trods af, at programmet,
som jeg i hvert fald har forstået det, havde været
færdigt i en meget lang periode. Det siger jo lidt
om det. Det er i og for sig ikke en kritik af ministeren, men det er en konstatering af, at hvis
man har et politisk område, som ikke altid er i
pressens søgelys, hvor der ikke konstant er en
eller anden form for offentlig interesse for det, så
kan det godt blive nedprioriteret.

Onsdag den 25. februar 2004 (B 102)
Noget andet, som jeg også tror er vigtigt, er,
at vi hele tiden husker, hvordan virkeligheden
er i dag sammenlignet med eksempelvis sidste
år, og det er jo, som jeg også har sagt i nogle af
kommentarerne til indlæggene, at der faktisk er
en stigende interesse blandt læger for at komme
ind inden for børne- og ungdomspsykiatrien. Vi
har problemer inden for voksenpsykiatrien og
ældregeriatrien, men ikke på børne- og ungeområdet. Det synes jeg er en erkendelse, som skal
brede sig her i Folketinget, så vi ikke altid bliver
afvist, når vi ønsker at fremme behandlingen af
børn og unge, med henvisning til, at der er kapacitetsproblemer.
Der var en overlæge fra Fyn, der sagde, at
hvis hun fik en Løkkepose, ligesom de havde
fået inden for kirurgien, ville hun relativt hurtigt
kunne få fjernet ventelisten inden for børnepsykiatrien. Vi ved jo, at de forskellige amter er begyndt at samarbejde om at sikre, at eventuelt
manglende stillinger som eksempelvis i Nordjylland bliver kompenseret via samarbejdsaftaler.
Men hovedbudskabet fra mig skal være, at
det kan lade sig gøre. Hvis statusrapporten peger på nogle andre måder, vi kan gøre det på, synes jeg simpelt hen ikke, at vi skal tøve med at
komme i gang.
Der er et spørgsmål, der jo bliver stillet gang
på gang, når vi ser, at ventelisterne ikke er faldet, men er stigende. Fru Tove Videbæk var inde
på det: Hvad er det for et samfund, vi har, der
skaber psykisk syge børn og unge?
Vi skal også i den forbindelse huske på, at det
jo ikke er så lang tid siden, at der kom en vejledning, der gik på, at praktiserende læger ikke
måtte ordinere medicin til behandling af psykisk
syge børn og unge. Det var en beslutning, som
Sundhedsstyrelsen traf, og som jeg mener vi må
være enige i. Men det betyder selvfølgelig også,
at der kommer en ekstrabelastning af børne- og
ungdomspsykiaterne.
Det, vi også skal huske på, når vi snakker om
ventelister, er ikke at forklejne, hvad det er for
en venteliste. Det er en venteliste, der handler
om børn, der har behov for psykiatrisk behandling. Det er ikke børn, der er sådan lidt udadreagerende eller på anden måde kan behandles i
pædagogisk-psykologisk rådgivning eller hos
primærsektoren i øvrigt. Det synes jeg er meget
centralt for vores videre debat om børne- og ungepsykiatrien, nemlig at det rent faktisk er meget alvorligt, når man står på en venteliste og
skal til en psykiater.

6157";Anne Baastrup
138763;Time;"Så har vi cirka - det er et slag på tasken - en
gennemsnitlig ventetid på 3 måneder. Men vi
ved jo også, at det er meget forskelligt, hvor lang
tid dét enkelte barn så rent faktisk kommer til at
vente. Jeg tror ikke, det er fremmende for barnets helbredelse, at det undertiden kan vente op
til 1 år.
Noget af det, der også er vigtigt i hele arbejdet med børne- og ungepsykiatrien, er, at efter
diagnosen er stillet, skal der være et behandlingstilbud, som rent faktisk kan sikre barnet
nogle ordentlige og trygge rammer i forsøget på
at blive rask i det omfang, det kan lade sig gøre,
eller blive stabiliseret i sin sygdom. Derfor er det
helt afgørende, at vi ser på børne- og ungepsykiatrien i en helhed.
,Så var fru Line Barfod inde på spørgsmålet
om strukturreformen. Der er der jo helt entydigt
et ønske fra psykiaterne om, at de ikke må lande
i en kommune. Det er helt entydigt et ønske om,
at de skal være tilknyttet det somatiske, de skal
være tilknyttet en region.
Når man tager skridtet videre, hvis vi skal
have et ordentligt samarbejde med det tunge sociale tilbud, der skal til for at hjælpe et barn inden for børne- og ungepsykiatrien, er det nødvendigt at huske på, at det skal hænge sammen i
regionerne.
Så ikke flere ord om det her beslutningsforslag. Jeg sender det ikke til anden behandling,
ingen tvivl om det. Det er fuldstændig unødvendigt. Men vi skal bruge beslutningsforslaget til
at kunne stille spørgsmål i udvalget, modtage
deputationer og hele tiden holde os for øje, at
det her altså er et område, som vi ikke må glemme at have fokus på.
Tak for debatten.
'
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.25
140489;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6158

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 12/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslagsstillerne ønsker, at der ved lov skal indføres ensartede og obligatoriske hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Sådan har jeg jo startet et par tidligere taler
også om netop det samme spørgsmål, for vi har
jo set forslaget før. Jeg kan også sige helt i tråd
med, hvad jeg plejer at sige, når Socialdemokratiet fremsætter forslaget her - efter at Socialdemokratiet kom i opposition - at regeringen fuldt
ud kan tilslutte sig intentionerne bag beslutningsforslaget. Antallet af sygehusinfektioner
skal reduceres, ingen tvivl om det.
Resultaterne fra en landsdækkende undersøgelse fra efteråret 2003 er ikke offentliggjort endnu, men ifølge Statens Serum Institut indikerer
undersøgelsen, at 9-10 pet. af patienterne pådrager sig en sygehusinfektion ved kontakt til sygehusvæsenet. Det er et tal, som kan nedbringes,
og det er tal, som bør nedbringes. Det afgørende
spørgsmål er derfor, hvordan vi bedst sikrer, at
hygiejnen forbedres.
Jeg er nødt til, som jeg også har gjort det ved
tidligere lejligheder, at forholde mig lidt til historikken i denne sag. For Socialdemokratiets
beslutningsforslag er jo en uændret genfremsættelse af partiets beslutningsforslag nr. B 16 fra
sidste folketingssamling. I sidste samling behandlede Folketinget derudover et efter min opfattelse mere perspektivrigt beslutningsforslag
fra Dansk Folkeparti om indførelse af en smileyordning på hygiejnéområdet: indførelse af obligatoriske hygiejnestandarder var også et element i dette forslag fra Dansk Folkeparti.
Folketinget har altså så sent som i forsommeren sidste år grundigt debatteret problemer og
mulige løsninger på dette område. Ved den lejlighed lovede jeg at oversende en statusredegøI relse for den danske kvalitetsmodel til Folketin-

gets Sundhedsudvalg inden årets udgang. Det
gjorde jeg i december.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at den
mest effektive vej til bedre sygehushygiejne går
via den danske kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet. Jeg skal ikke her trætte med en længere
gennemgang af kvalitetsmodellens indhold og
perspektiver. Den er i øvrigt under udarbejdelse
for tiden. Men jeg vil her opholde mig ved det
væsentlige.";Margrete Auken
143201;Time;"Staten og amterne har indgået en aftale om at
etablere en obligatorisk kvalitetsmodel for det
danske sundhedsvæsen. Der bliver med kvalitetsmodellen formuleret standarder og kvalitetskrav, der kommer til at omfatte alle væsentlige
aspekter af sundhedsvæsenets virksomhed:
standarder, som f.eks. skal omfatte patientsikkerhed, sammenhængende patientforløb og medicinering, men altså også sygehusenes hygiejne.
Det, der er ambitionen, er at skabe en sammenhængende og ubureaukratisk kvalitetsmodel, som sikrer, at man vedvarende har fokus på,
hvordan allerede opnået kvalitet kan gøres endnu bedre dagen efter.
Det er dermed ikke hensigten at detailregulere
hele sundhedsvæsenet, heller ikke på hygiejneområdet. Der bliver fastsat krav, som sundhedsvæsenet skal efterleve, og herefter er det så op til
det lokale niveau at beslutte, hvordan kvalitetskravene bedst kan opfyldes og omsættes i praksis. Derfor står vi altså med en udfordring, som
går ud på at skabe en fornuftig balance mellem
obligatoriske krav på den ene side og lokal fleksibilitet på den anden side.
Hertil kommer, at kvalitetsmodellen følger op
på, om sygehusene opfylder kvalitetskravene,
og det er jo det ganske afgørende. Det er ikke en
bestemt metode, men et system, der sikrer, at
man følger op på det, man præsterer.
' I kvalitetsmodellens regi skal der løbende ske
målinger af sygehusenes kvalitet, på hygiejneområdet f.eks. ved målinger af infektionsrater,
og en international organisation skal deltage i
ekstern kontrol af, om sygehusene opfylder de
fastsatte kvalitetskrav. Jeg skal i den forbindelse
oplyse, at en ekspertgruppe i Sundhedsstyrelsens regi arbejder på at definere målbare kvalitetsindikatorer for sygehushygiejnen, og denne
ekspertgruppe afrapporterer i april måned.
Det, der sådan set er min pointe her, er, at den
danske kvalitetsmodel, når den er færdigt udtænkt og indfaset, vil pålægge sygehusene at

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
dokumentere, at kvalitetskrav opfyldes, og at
kvaliteten forbedres over tid. Det gælder på hele
området, og det gælder altså også på hygiejneområdet.
Kvalitetsmodellen har derudover til formål at
understøtte et sammenhængende kvalitetsarbejde. Det store løft i forhold til sygehusinfektionerne kommer, når god hygiejne bl.a. kombineres med korte indlæggelsèstider og korrekt ernæring. Grundtanken i modellen er, at man kun
kommer sygehusinfektionerne til livs, hvis tingene ses i sammenhæng, og det er et perspektiv,
som efter min opfattelse ikke er tænkt godt nok
med i det foreliggende beslutningsforslag.
Regeringen ønsker altså ikke at lave særordninger for visse dele af sygehusdriftsopgaven
med den risiko, som det vil skabe for ressourcekrævende dobbeltarbejde og manglende sammenhæng i arbejdet, men vi ønsker i stedet at
fortsætte ad den kurs, som jo i virkeligheden er
udstukket for år tilbage, der går ud på at lave en
sammenhængende kvalitetsmodel, der så at sige
driver kvalitetsarbejdet i den danske sundhedssektor frem til glæde for patienterne.
Målsætningen for kvalitetsmodellen er, at
danske sygehuse skal være akkrediterede, dvs.
underlagt eksterne kontrolbesøg, inden udgangen af 2006. Det kan jo umiddelbart lyde som
meget lang tid, og det kunne også være den knage, hvorpå man kunne hænge et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet op og sige: Hvorfor 홢
nu vente på det?
Her vil jeg gerne understrege, at inden vi
kommer så langt, skal standarder og kvalitetsmålinger være implementeret på sygehusene.
Det er jo forudsætningen for, at man senere ved
eksterne kontrolbesøg kan blive akkrediteret.
Sygehusene skal således arbejde systematisk
med hygiejnen og de andre spørgsmål i god tid
inden 2006.
Hertil kommer, at regeringen ønsker større
gennemsigtighed, også på den korte bane. Regeringen har derfor i december udsendt et debatoplæg om et åbent og gennemsigtigt sundhedsvæsen. Vi arbejder for, at sygehusene allerede i
løbet af i år skal offentliggøre eksisterende kvalitetsdata, og de skal vel at mærke offentliggøre
kvalitetsdata i en form, der er alment forståelig
for patienter og offentlighed.";Kl. 14.30
147271;Time;"Jeg har netop aftalt med sygehusejerne på et
møde i sidste uge, at vi i fællesskab skal analysere, hvordan vi mest effektivt kan formidle kvalitetsdata allerede i år. Det er min forventning, at

6159

der i år også kan offentliggøres alment forståelige informationer om sygehushygiejnen.
Jeg ved godt, at det perspektiv, jeg her har talt
om, perspektivet om gennemsigtighed, ikke indgår i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet.
Men jeg nævner alligevel perspektivet, fordi det
er min klare opfattelse, at dette offentliggørelseselement i sig selv kan være et drivmiddel til
at styrke kvaliteten i sygehusvæsenet, herunder
også på hygiejneområdet.
Jeg vil afslutningsvis sige, at der desværre
ikke er hurtige mirakelkure, når vi taler om styrkelse af sygehushygiejnen. Jeg tiltror sådan set
også mine forgængere på posten, at hvis der
fandtes sådanne mirakelkure, havde de nok tyet
til dem.
Socialdemokratiets beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsætte lovforslag inden
den 1. april 2004. Hvis forslaget vedtages af Folketinget, hvad jeg bestemt ikke håber at det gør,
vil der gå tid med ordningens implementering,
og der vil meget hurtigt opstå forvirring og
overlap i forhold til kvalitetsmodellen.
Derfor må jeg sammenfattende nå frem til
den for forslagsstillerne skuffende konklusion,
at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, om end vi til fulde deler det synspunkt, at
der her er et område, som må påkalde sig fokus
af hensyn til kvaliteten i patientbehandlingen.
Det er altså på en positiv baggrund, at jeg når
den for forslagsstillerne negative konklusion, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
148947;name_party;":
Ministeren siger i sin indledning, at der er nye
tal på vej fra Seruminstituttet om sygehusinfektioner, og at de formentlig ligger i størrelsesordenen 9-10 pet. Så vil jeg gerne spørge ministeren, om det ikke tangerer eli. stigning fra de tal,
der blev offentliggjort i 1999, og det indebærer jo
i sig selv, at det bestemt ikke går bedre.
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at der rent faktisk ligger fuldt udarbejdede standarder, som kunne iværksættes i morgen,
hvis det var, at man var enig om det. Det er standarder, der er udarbejdet af Statens Serum Institut med midler fra Sundhedsministeriet.
Derfor jeg kan ikke helt få det til at holde, når
ministeren siger, at hvis forslaget bliver vedtaget, skal det også implementeres. Kan ministeren ikke bekræfte, at det kunne vi gøre i morgen,
hvis vi fulgte de standarder, som allerede ligger
på området?

6160

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
i
Nu er jeg ked af alle de sidste eftersætninger, for
jeg havde stået her og forberedt mig på, at jeg
bare kunne besvare fru Lone Møllers to spørgsmål ved at sige: Jo og jo. Men nu bliver det nok
alligevel lidt mere kompliceret end som så.
Jeg kan bekræfte, at der er nye tal på vej, og
jeg glæder mig til at delagtiggøre alle i dem, når
de kommer. Jeg kan også bekræfte, at der synes
at være en tendens til, at problemstillingen ikke
er forbedret, for nu at udtrykke det i politikersprog. Det betyder jo, at det her område fortsat
må påkalde sig stor opmærksomhed. Det er der
sådan set overhovedet ikke nogen uenighed om.
Det er alene, hvilken metode vi skal tage i anvendelse.
Jeg kan også bekræfte, at der findes standarder, men man kan sige, at en standard i sig selv
ikke er nogen mirakelkur, for det er først på det
tidspunkt, hvor man opbygger en organisation
og implementerer en arbejdsform, der matcher
de standarder, at man opnår resultaterne. Det vil
jo stille sektoren over for nogle udfordringer,
som jeg synes i virkeligheden matcher det, vi allerede er i gang med i regi af den danske kvalitetsmodel.
Der er jo sådan et strategivalg her, og jeg skal
da ikke udelukke, at hvis jeg var oppositionspolitiker, ville jeg sige: Skal vi ikke skære en skive
af elefanten frem for at tro på, at vi kan sluge
den i ét stykke?
Jeg tror altså bare, også i respekt for de aftaler,
som den tidligere regering har indgået med sygehusejerne, at det er rigtigst at holde sig på det
hovedspor, der hedder, at vi udvikler en sammenhængende kvalitetsmodel for det danske
sygehusvæsen, som tager hånd om alle de delkomponenter, som jo til sammen gør, at patienterne bliver udskrevet med et godt resultat. Jeg
tror altså, at vi vil gå galt i byen, hvis vi stikker
af fra den kurs.";Lone Møller
151725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
151760;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der skal indgås aftaler igen her inden for få måneder, og at hvis man
virkelig mente noget med at få det her implementeret hurtigere, end der er lagt op til, nemlig
år 2006, kunne man vel også få forhandlet det
med ind i en aftale?

Så vil jeg gerne spørge: Er det ikke korrekt, at
de standarder, der ligger, rent faktisk også har
beskrevet arbejdsrutiner? Det er ikke et spørgsmål om, som jeg hørte ministeren sige det - det
kan godt være, at jeg misforstod det - at Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut igen er
ved at sidde og udarbejde nogle rutiner, for ligger de der ikke allerede? Eller er man i gang
med at udarbejde nogle nye rutiner, nogle nye
standarder? Det er lidt interessant at høre.
(Kort bemærkning)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan godt bekræfte, at vi senere på året forhåbentlig og formentlig skal indgå nye aftaler med
sygehusejerne om økonomien for 2004, hvor vi
jo diskuterer allehånde problemstillinger på
sundhedsområdet.
Jeg tror måske, at det, vi i virkeligheden er
oppe at slås om her - i det omfang vi slås - er sådan en forskellighed i måden at drive politik på.
Jeg har jo godt noteret mig tidligere regeringers
økonomiaftaler med amterne, hvor man lyrisk
side for side har skrevet om alt det gode, der ville ske, når man nu havde aftalt det med hinanden. Hvis vi skulle forfølge den tradition, kunne
vi sagtens skrive nogle fine sætninger ind om
sygehushygiejne.
Det er bare ikke den måde, regeringen arbejder på. Vi arbejder sådan set på den måde, at vi
gerne vil have sikkerhed for, at det, vi aftaler,
honoreres. Vi går ikke efter kortsigtede lyriske
gevinster i nogle aftaler. Vi går efter resultater,
og jeg har altså en meget, meget stærk tro på, at
resultaterne bedst kommer, ved at vi bliver på
hovedsporet, nemlig gennem udviklingen af en
sammenhængende dansk kvalitetsmodel.
Det er der så noget der tyder på at jeg ikke
bliver enig med fru Lone Møller om, og det er så
bare beklageligt. Jeg glæder mig så over, at jeg er
enig med mange andre gode socialdemokrater,
f.eks. næstformanden i Socialdemokratiet i hans
egenskab af formand for Amtsrådsforeningens
Sundhedsudvalg.";Lone Møller
153973;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
154024;name_party;":
Socialdemokraterne har endnu en gang fremsat
forslag om indførelse af ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse. Det er el-

(771)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
lers langtfra første gang, vi har denne debat her i
salen, men jeg tager den gerne igen.
Vi er alle enige om, at antallet af infektioner,
patienterne pådrager sig i det danske sundhedsvæsen som følge af dårlig hygiejne, er for højt.
Selv om de 8 pet. infektioner, der henvises til i
bemærkningerne, ikke er højere end for de lande, vi normalt sammenligner os med, er det
klart utilfredsstillende, og det skal vi gøre noget
ved. Så målet om bedre hygiejne og færre infektioner kan vi godt blive enige om. Så vidt jeg kan
se, skiller vandene, når det kommer til, hvad vi
kan gøre.
Der er som bekendt i øjeblikket et større arbejde i gang med udviklingen af den danske
kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet i et samarbejde mellem staten, amterne og H:S. Sundhedsministeren redegjorde i december over for Folketingets Sundhedsudvalg om status for dette
arbejde, og redegørelsen indeholdt et afsnit specifikt i relation til sygehushygiejnen.
Her fremgår det, at også SSI og Dansk Standards hygiejnestandarder bliver inddraget i udviklingsarbejdet med at formulere relevante indikatorer for kvaliteten af sygehushygiejnen
netop med henblik på måling og offentliggørelse
af sammenlignelige informationer om hygiejnen
på landets sygehuse.
Men hygiejnen er jo altså kun en del af en
større kvalitetsmodel, der udstikker standarder
og kvalitetskrav for alle væsentlige aspekter i
sundhedsvæsenet. I Venstre mener vi, det er vigtigt at få en samlet plan for åbenhed, gennemsigtighed og kontrol i sundhedsvæsenet og ikke
bare på dette ene område, altså hygiejnen.
, Kl.14.45
Den nedsatte arbejdsgruppe skal have afsluttet arbejdet her senest i april, og min forvent-,
ning er da, at man allerede i 2004 kan sikre større åbenhed og gennemsigtighed, hvad angår sygehusvæsenets kvalitet. Der kan ske offentliggørelse af sammenlignelige indikatorer, så alle borgere kan følge med i sygehusvæsenets standard
og udvikling.
Venstre er imod at pille et enkelt element, hygiejnen, ud som særskilt område, som det her
foreslås, og vi kan på den baggrund ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
156296;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om han ikke
mener, at den kendsgerning at omkring 100.000
patienter om året får forlænget deres sygehus- .

6161

ophold, fordi de bliver syge af at ligge på sygehuset, er en enkelt lille del, som man som ansvarlig politiker burde forholde sig til? Det var
det ene spørgsmål.
, Det andet spørgsmål er lidt foranlediget af
sundheds- og indenrigsministerens bemærkning om de fine, lyriske sætninger, der var i forslaget.
Vil hr. Hans Andersen fortælle mig, om der er
noget som helst konkret i det, vi fik ovérsendt i
december måned om kvalitetsudviklingen? Er
det andet end lyrik, for så vil jeg meget gerne
have præciseret det på siderne? Jeg har nemlig
nøje læst det op til flere gange, og det eneste, jeg
kan se, man er optaget af, er at offentliggøre tal.
Og hvis man har fulgt lidt med i Ekstra Bladets
artikelserie i løbet af januar måned, så. har man
nok ikke så meget brug for tal, så har man nok
mere brug for handling.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
157295;name_party;":
Det er klart utilfredsstillende, at 100.000 patienter får infektioner som følge af dårlig hygiejne.
Det kan vi ikke være uenige om.
Her drøfter vi metoden til at nedbringe antallet af patienter, der får infektioner, og der har jeg
den holdning, at det, vi har sat i gang her, er den:
rigtige vej at gå. Vi er kommet rigtig godt af
sted, og vi har fat i amterne, som jo er dem, der
står for sygehusdriften i Danmark. Det er jo
dem, vi skal have med på banen, bl.a. med at få
implementeret den måde, man skal arbejde med
hygiejnen.
Så finder jeg, at det er vigtigt at opstille nogle
standardmål for, hvilke krav vi stiller til bl.a. hygiejnen. Men det handler jo ikke kun om. hygiejne, når man vil opnå det optimale patientforløb.
I selve den redegørelse, som fru Lone Møller
henviser til og spørger ind til, står jo bl.a. det, jeg
nævnte om, at arbejdsgruppens arbejde afsluttes
senest i april, og at man på den baggrund forventer, at man allerede i 2004 kan få sammenlignelige tal. Det i sig selv synes jeg sådan set kan
gøre, at vi kan nå et stykke.
:
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
158384;name_party;":
Hr. Hans Andersen siger, at han synes, at vi er
kommet rigtig godt i gang. Hvis man skal tage
det for pålydende, der er fremgået af. Ekstra Bladets artikelserie, så ser det jo ud til, at der inden
for kort tid kommer nogle nye tal fra Statens Se-

6162

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

rum Institut, som klart viser, at der er en stor
stigning i antallet af sygehusinfektioner.
Jeg vil egentlig gerne spørge, om hr. Hans
Andersen ikke synes, at det lyder lidt underligt,
når han siger, at vi er kommet rigtig godt i gang,
når vi kan se, at det er blevet meget, meget værre fra 1999 og indtil nu?
Jeg vil også gerne spørge, om hr. Hans Andersen ikke kan bekræfte, at de mål og standarder,
som hr. Hans Andersen omtaler, foreligger nu,
og de er ikke udarbejdet af hvemsomhelst. De er
udarbejdet af de 100 ypperste folk inden for hygiejneområdet for midler fra Sundhedsministeriet og i samarbejde med Dansk Standard og Statens Serum Institut. Så de mål og standarder, hr.
Hans Andersen taler om, ligger der jo allerede
nu. Hvorfor går vi ikke i gang med det?

sagt: Det er heller ikke anden gang. Nej, det er
tredje gang. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at forslaget er overflødigt, tværtimod.
Hvis man har fulgt lidt med i januar måned i
de artikler, hvor Ekstra Bladet - meget flot - har
beskrevet forholdene, så er det en katastrofe, sådan som hygiejnen er i det danske sundhedsvæsen. Det er ubegribeligt, at man som politiker
kan se sig selv i øjnene i spejlet og ikke gøre noget ud over at blive ved med at komme med
budskaber om, at vi er ved at lave en kvalitetsmodel, at vi går meget op i at offentliggøre nogle
sammenlignelige tal, så borgerne kan føle sig
trygge. Man kommer på intet som helst tidspunkt med nogle bud på, hvordan pokker vi
kan komme det her svineri til livs, sådan at vi
kan sikre, at patienter i dagens Danmark ikke
skal blive mere syge af at komme på sygehuset.
(Kort bemærkning).
100.000 mennesker bliver i dag syge af at ligHans Andersen (V):
ge på sygehuset. Mig bekendt kommer man på
Fru Lone Møller spørger, om det, hvis der er nye
sygehuset for at blive rask og ikke for at blive
tal på vej, der viser noget andet, ændrer min
syg. Ydermere kan man frygte, at tallene er meholdning til, hvordan og hvorledes vi skal gribe
get højere, idet infektionerne for en stor del af
det her an. Det gør det sådan set ikke, det ænpatienternes vedkommende først bryder ud i
drer ikke min holdning. Det her tror jeg på er
det øjeblik, patienterne er udskrevet. Dermed er
den bedste måde, hvorpå vi kan få nedbragt an- det deres praktiserende læge, der skal behandle
tallet af patienter, der får infektioner ved at ligge
og indberette.
på sygehus, nemlig at vi tager fat nu, får opstilNogle har meget stor tiltro til, at de praktiselet nogle krav til, hvad man skal leve op til ude
rende læger indberetter. Det vil jeg også meget
lokalt og så sikre os, at de lokalt på de enkelte
gerne have, men jeg tror ikke på, at de måske
sygehuse bliver målt på det, de gør i hverdagen. lige nøjagtig husker at få indberettet alle, der";Lone Møller
161445;Time;"kommer med en infektion, og får det sat i relatiDet er netop derfor, at tallene er så vigtige, at
on til, at den måske hænger sammen med en sygennemsigtigheden og åbenheden er vigtig, og
gehusbehandling.
det synes jeg er det, der kan være med til at
Jeg synes ganske enkelt, at det er en katastropresse det her op og få mere tempo på.
fe, at vi ikke kan få vedtaget det her forslag. Det
er endnu mere surrealistisk, at vi ved sidste beTredje næstformand (Kaj Ikast):
handling oplevede, at der rent faktisk er et flerFru Lone Møller som ordfører.
tal i dette Folketing for dette forslag
Det kan godt være, at man ønsker stjerner og";Kl. 14.50
162092;name_party;":
smileyer, og hvad ved jeg. Det vil SocialdemoDet er jo dybt deprimerende gang på gang at
kratiet til enhver tid være med til at stemme for.
fremsætte et forslag, som klart kunne give forBlot vi kan få nogle forbedrede forhold for de
bedringer for mange tusinde patienter om året i
danske patienter, og vi kan komme det svineri,
det danske sundhedsvæsen, og så opleve, at
der er på de danske sygehuse inden for infekman holder festtaler om, at man er godt i gang,
tionsområdet, til livs, er vi parate til at vedtage
samtidig med at forlydender siger, at tallene for
hvad som helst. Derfor har jeg en forhåbning
infektioner i sundhedsvæsenet er stærkt stigenom, at man denne gang tænker sig lidt mere om
de. Alligevel er der ikke et flertal for et sådant
og måske tænker på patienterne frem for at få
forslag.
offentliggjort nogle tal i en eller anden portal.
Det er næsten uforståeligt, og som der blev
Jeg appellerer virkelig på patienternes vegne
sagt med et lille, overbærende smil fra sundtil, at man stemmer for det her forslag. Vi kan
hedsministerens side: Det er jo ikke første gang,
sætte det i værk i løbet af 2 måneder. Det vil kodet her forslag er fremsat. Han kunne også have
ste et ganske ubetydeligt beløb i forhold til,

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
hvad det koster, at folk i gennemsnit ligger 8-10
sengedage ekstra i det danske sundheds væsen.
Opgjort koster det i størrelsesordenen 1-2 mia.
kr. Forslaget her vil fuldt gennemført koste 200
mio. kr. Det er pebernødder, og tænk dog på patienterne.";Lone Møller
163624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
163661;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller, hvilke konkrete tiltag den socialdemokratisk ledede rege-,
ring foretog i de 9 år, de var ved magten her sidste gang? Hvilke konkrete tiltag blev der foretaget i forbindelse med at nedbringe antallet af infektioner i det danske sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
163978;name_party;":
Jeg mener, at vi i Socialdemokratiet faktisk fik
oprustet hygiejnesygeplejerskeuddannelsen.
Men jeg mener ikke, at alle tiltag i dette Folketing skal kanaliseres hen til, hvad den ene eller
den anden regering gjorde.
Det her er et problem, vi alle sammen burde
forholde os til, uanset hvad der er blevet gjort. I
dag er problemet kendt, det er stort, og derfor
burde vi som ansvarlige politikere være enige
om at gøre noget.
Jeg skal så også meddele, at forslaget faktisk
blev fremsat første gang, da vi havde en socialdemokratisk regering.

6163

meget af i dette Folketing, da Socialdemokratiet
var i regering.
Det her forslag fremsatte jeg første gang, da
Socialdemokratiet selv sad i regering, og det var,
fordi der var alarmerende oplysninger om, at
hygiejnen var elendig på de danske sygehuse.
Det var den socialdemokratiske regering, der
iværksatte kvalitetsmodellen. Det var også den
socialdemokratisk ledede regering, som bevilgede penge til at få udarbejdet nogle standarder.
Jeg synes ikke, at den socialdemokratisk ledede regering var hurtig nok til at få iværksat de
standarder på landets sygehuse. Derfor blev forslaget fremsat. Så det har ikke ændret min holdning, om det er en socialdemokratisk ledet regering, eller om det er en borgerlig regering. Jeg
synes, at der er flovt, at vi som ansvarlige politikere i år 2004 ved, at over 100.000 mennesker om
året bliver syge af at ligge på sygehuset.
Derfor er jeg villig til under en hvilken som
helst regering at finde penge til dette forslag, vil
jeg gerne sige til hr. Hans Andersen.";Lone Møller
165560;title_name;":
Den næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Kaj Ikast
165624;name_party;":
Vi er flere partier, som gennem årene har ønsket
at gøre noget ved sygehusinfektionerne på hospitalerne.
Nu har fru Lone Møller lige været heroppe og
holde en slags brandtale over, hvad vi andre
ikke har gjort. Socialdemokraterne havde ganske vist et forslag til behandling den 31. oktober
(Kort bemærkning).
2002, et forslag, som også Dansk Folkeparti";Birthe Skaarup
165996;name_party;":
mange gange har fremsat og stillet spørgsmål
Jeg kan oplyse fru Lone Møller om, at der er 33
om også til den socialdemokratiske regering.
personer ansat som hygiejnesygeplejersker i det
Det, vi selvfølgelig vil have, er den landsdækdanske sundhedsvæsen i dag.
kende, uvildige kontrol af hygiejnestandarderne
Så vil jeg bare spørge, om ikke det er korrekt,
på dé danske sygehuse.
at det var den socialdemokratisk ledede regeBegrundelserne har været de samme, nemlig
ring, der iværksatte dette projekt om en dansk
at manglende hygiejne koster det danske samkvalitetsudviklingsmodel på det danske sundhedsvæsen i samarbejde med amterne på davæ- fund millioner af kroner og giver rigtig mange,
rende tidspunkt. Det er sådan det gear, det spor, patienter en dårlig livskvalitet. De penge skal efter vore vurdering ikke bruges til andet end povi kører videre i.
sitiv behandling af patienterne og ikke til at.påJeg kan i hvert fald undres over, at tiden nu
åbenbart er en helt anden, nu er det enkeltsager- føre patienterne yderligere sygdomme.
Statens Serum Institut har skønnet, som annes tid, og så tager man hygiejnen ud som en endre har været inde på, at hospitalsinfektionerne
kelt ting og prøver at fremme den.
beslaglægger omkring 300.000 sengedage årligt,
og det handler samlet som sagt om udgifter i
(Kort bemærkning).
millionklassen til medicin, pleje, tabt arbejdsforLone Møller (S):
Det er overhovedet ikke korrekt, at det er enkelt- tjeneste osv.";Hans Andersen
167462;Time;"sagernes tid. Det mindes jeg i hvert fald at vi så

6164

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

Retningslinjerne har simpelt hen manglet på
sygehusene. Bare en simpel ting som almindelig
håndhygiejne og anvendelse af antibiotika, som
kan minimere risikoen for, at der på sygehusene
udvikles bakterier, som ikke kan bekæmpes
med de almindeligt anvendte muligheder, har
faktisk ikke været anvendt. Det skal der naturligvis laves om på, og derfor blev Dansk Folkeparti på baggrund af vores forslag af 9. maj sidste år enig med regeringen om indførelse af en
smileyordning på de danske sygehuse, om at
tage mere håndfast fat om sygehushygiejnen og
få lavet en model, der indgår som en del af den
danske kvalitetsmodel, og hvori der også indgår
klinisk kvalitet, patientsikkerhed, medicinering
og retningslinjer for antallet af reoperationer,
håndtering af udstyr og rengøringsstandarder.
Endvidere blev vi enige om, at Folketingets
Sundhedsudvalg skulle have en vurdering, en
slags redegørelse, inden udgangen af år 2003, og
den kom også i december måned.
Der skulle yderligere ske et udbud af kvalitetsmodellen, som foreligger i modelbeskrivelse
til udvalget, og fire akkrediteringsorganisationer har budt på opgaven, som skal være godt i
gang i 2005. Det indebærer, at alle offentlige sygehuse inden udgangen af 2006 skal være omfattet af en evaluerings- og akkrediteringsproces, ligesom sygehushygiejnen kommer i fokus
ved hjælp af de standarder, som Statens Serum
Institut og Dansk Standard allerede har udviklet
for hygiejnen på de danske sygehuse. Alt dette
skal ses i sammenhæng med, at kvaliteten af hygiejnen skal bringes i top og måles i forståeligt
sprog over for patienter, pårørende og andre.
Også Dansk Folkeparti er som sagt meget optaget af sagen, og vi mener stadig, at den efterhånden berømte smiley kan være ansigtet, der
fortæller, hvor god standarden og kvaliteten er
på den enkelte afdeling. Men det skal ikke bare
være fine ord, og derfor må og bør arbejdet ikke
forsinkes ved, at vi går i kast med et andet forslag nu. Der skal være åbenhed og gennemsigtighed, det er vi alle sammen enige om, og der
skal gøres noget ved de problemer, som koster
livskvalitet og smerte for det enkelte menneske
og giver samfundsøkonomiske problemer for
det offentlige. Vi ser gerne, at dette arbejde forankres i Sundhedsstyrelsen, for amterne har efter vores vurdering ikke levet godt nok op til ansvaret, og der skal i hvert fald ske noget på området.
Vi har i Dansk Folkeparti stadig til hensigt at
følge op på kvaliteten af sygehushygiejnen. Vi

kan udmærket godt forstå, at Socialdemokraterne er ivrige efter at se resultater, for det er vi jo
alle sammen, men jeg har ikke lyst til at dunke
Socialdemokraterne i hovedet med, at den
manglende sygehushygiejne også var et problem i den socialdemokratiske regerings tid.
Vi anerkender forslaget. Vi synes, det er vigtigt at gå videre med forslagets indhold, for det
er en stor udfordring for os alle sammen og en
stor udfordring for det danske samfund at skabe
sammenhæng i den kvalitetsmodel, som inden
så længe kommer til at virke i det danske sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
170611;name_party;":
Jeg vil spørge fru Birthe Skaarup, om hun kan
bekræfte, at i den redegørelse, som hun berømmer lidt, fylder beskrivelsen af sygehushygiejnens én A4-side, og jeg vil også gerne spørge fru
Birthe Skaarup, som siger, at kvaliteten skal
bringes i top, om fru Birthe Skaarup har et bud
på, hvordan den kan blive bragt i top inden
2006.
Jeg er villig til at acceptere smileyer, men jeg
tror nok, jeg ville være temmelig bekymret, hvis
jeg kom ind med ambulancen - babu, babu - og
der sad en sur smiley på operationsgangen, så
jeg tror alligevel ikke, de er helt velegnede. Men
hvis fru Birthe Skaarups parti vil stemme for, at
vi får sat gang i tingene med forslaget her, går vi
gerne med til smileyer og stjerner og dingenoter,
og hvad ved jeg, bare det kan hjælpe patienterne.";Lone Møller
171395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
171434;name_party;":
Netop det bilag, som fru Lone Møller også har
fået, nemlig bilag 270, viser helt klart, hvad der
er gang i, og det viser også klart, at processen er
i gang. Men det, vi godt vil have, er sammenhæng i hele kvalitetsstandarden, så der også
kommer dødelighed, reoperationer, hygiejnen
på sygehusene og vigtigheden af, at gulvene er
vaskede osv. med i billedet.
Det ér også vigtigt, at personalet lærer at vaske deres hænder. Det er ikke længere siden end
i fredags, at vi talte med folk rundtomkring om
patientsikkerhed. Det er en ganske almindelig
og hverdagsagtig ting, at man lærer at vaske
sine hænder, men tænk på, hvad det forårsager i
det danske sygehusvæsen, at man ikke vasker
sine hænder.

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
172203;name_party;":
Angående de ting, som fru Birthe Skaarup efterlyser, vil jeg spørge, om fru Birthe Skaarup ikke
er enig i, at netop de rutiner, som er vigtige for at
få en god hygiejne - og her drejer det sig jo ikke
kun om rengøring og håndvask - rent faktisk er
udarbejdet af de dygtigste eksperter i landet, og
at de ligger klar, så de er lige til at gå i gang med.
Kan fru Birthe Skaarup ikke bekræfte, at de
standarder, der er udarbejdet, og som fru Birthe
Skaarup selv klart henviste til i sit eget beslutningsforslag, er dem, der skal ligge til grund, og
at de ikke skal laves om? Vi behøver ikke at vente til år 2006, de ligger klar. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
172890;name_party;":
Det hele skal ses i en større sammenhæng, som
jeg sagde før, og med hensyn til arbejdsrutinerne
på hospitalerne er de overhovedet ikke indarbejdet i hospitalsvæsenet: vi fik et klart bevis på i
fredags, at det er de faktisk ikke. Ganske almindelige hverdagsagtige kutymer, som vi faktisk
har lært fra barnsben, f.eks. at man skal vaske
sine hænder tit nok, er ikke indarbejdet godt
nok, og der er endnu flere ting, der skal indarbejdes.
Vi skal se det hele i en sammenhæng og finde
den rigtige model, så vi kan få nedbragt antallet
af infektioner på de danske sygehuse. Jeg synes,
det er vigtigt, og jeg tror nok, at vi alle sammen,
også fru Lone Møller, som holdt denne flotte
brandtale, synes, at det er et vigtigt område.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
173652;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Birthe Skaarup i, at vi
skal have indarbejdet de rutiner på sygehusene,
men det er jo lige præcis derfor, det er svært at
forstå, at fru Birthe Skaarup ikke vil bruge det
flertal, der er i Folketinget, hvis fru Birthe Skaarups parti stemmer for, til at komme i gang med
at få dem indarbejdet. Hvorfor ikke sætte det arbejde i gang med det samme?
Nu er hygiejnestandarderne udarbejdet, så
lad os få dem ud på sygehusene og lade dem
komme i gang med at indarbejde rutinerne i stedet for at vente til engang i 2006 eller 2007, eller
hvornår ministerens store projekt nu er færdigt.
Hvorfor ikke gå i gang med hygiejnestandarderne, som er færdige og er klar til at blive indarbejdet på sygehusene? Hvorfor vil Dansk Folkepar-

l

6165

ti ikke være med i det flertal, der kunne være for
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
174506;name_party;":
Så vidt jeg forstod ministeren, vil de blive forelagt og indarbejdet på sygehusene her i slutningen af 2004, og det kan ministeren vel bekræfte.
Men inden 2006 skal hele området, altså sammenhængen i kvalitetsmodellen, være indarbejdet overalt i det danske hospitalsvæsen, og jeg
synes, at hvis vi begynder at udskille nogle ting,
opnår vi ikke den sammenhæng, og vi opnår i
hvert fald ikke det, vi gerne vil, nemlig at skabe
sammenhæng mellem alle kvaliteterne på hele
området: steril behandling, reoperation, dødelighed osv. - alt det, vi også gerne vil måle for at
finde ud af, hvad et godt sygehusvæsen er, og
hvordan det skal se ud.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
175181;name_party;":
Som jeg har hørt ministeren indtil nu, er det i
2006, den samlede kvalitetsmodel er ved at være
færdig, hvis vi er heldige, og det er så til den tid,
man går i gang.
Men det, jeg så ikke kan forstå, er, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at bruge
folketingsflertallet til, at vi kan gå i gang allerede nu. Så kan man jo i den videre udvikling af
den store kvalitetsmodel bruge de erfaringer,
man får ved at starte med hygiejnestandarderne
allerede nu. I sit notat lægger ministeren op til,
at man skal bygge på de erfaringer, man får undervejs, men det får man jo kun, hvis man går i
gang,
. l";Line Barfod
175798;Time;"I
Det er lidt svært at forstå, at når der er et flertal og Dansk Folkeparti er optaget af at få indarbejdet de rutiner på sygehusene, vil Dansk Folkeparti ikke bruge flertallet og sikre, at arbejdet
kommer i gang. Det kan vel ikke være på grund
af finanslovaftaler eller andet, at Dansk Folkeparti ikke må bruge det flertal, der er i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
176184;name_party;":
Jeg tror nok, fru Line Barfod ved, at der er lavet
en betænkning over Dansk Folkepartis forslag
om smileyordningen, netop fordi vi ville have
andre kvalitetsforbedringer ind i modellen.
Fru Line Barfod plejer ikke at være tungt opfattende, men det er, som om dette her ikke rig-

6166

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

tig kan komme ind i hjernespindet. Det handler
om, at vi får en model, der lægger op til, at vi får
en sådan kvalitetsstandard, at vi virkelig kan
gøre noget ved det, der er problemet i det danske sygehusvæsen, nemlig hygiejnen i al almindelighed. Men der er også de andre elementer,
som jeg har nævnt, f.eks. medicinering, reoperationer, dødelighed osv. osv., og hvorfor forsinke
et projekt, fordi man pludselig skal tage fat på
nogle delelementer?";Birthe Skaarup
176989;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
177065;name_party;":
Infektioner på danske sygehuse er ikke noget lille problem, og de infektioner, vi taler om her, er
altså infektioner, som patienter pådrager sig under sygehusindlæggelse.
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget - og det er tal, der allerede har været fremme
tidligere - var der i 1999 ca. 80.000 eller 8 pet. af
sygehuspatienterne, der under indlæggelsen pådrog sig en infektion oven i den lidelse, de var
indlagt for, og desværre tyder de oplysninger, vi
har fået her i dag, på, at tallet er blevet større siden da.
De mennesker, det er gået ud over, blev forhåbentlig kureret for dét, de var indlagt for, men
de fik altså en anden lidelse af at være på sygehuset. Det er selvfølgelig dybt utilfredsstillende,
at det er sådan, og Det Konservative Folkeparti
er lige så optaget som alle andre af at sørge for,
at antallet af infektioner skal falde ganske betragteligt.
Når vi på den baggrund alligevel ikke kan
støtte beslutningsforslaget, ligesom vi heller
ikke støttede det sidste år, er det, fordi vi ikke
mener, det er en god idé at løsrive hygiejnen og
hygiejnestandarderne fra det, der arbejdes intenst med, nemlig udviklingen af en dansk kvalitetsmodel, som er mere helhedsorienteret og
ser samlet på mange kvalitetsparametre inden
for sygehusvæsenet på én gang. Vi ser frem til,,
at den kvalitetsmodel kommer, at den skal sættes i værk og komme til at fungere i sygehusvæsenet, og vi kan altså ikke stemme for beslutningsforslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
178568;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
jeg hørte rigtigt: Mener fru Else Theill Sørensen,
at hvis der er et problem i det danske sundheds-

væsen, som vi reelt kunne løse i morgen, er Det
Konservative Folkeparti ikke indstillet på det,
hvis vi ikke samtidig kan løse alle problemer. i
sundhedsvæsenet? Det var sådan, jeg forstod
fru Else Theill Sørensen: Vi kan ikke løse et enkeltstående problem.
Så vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om det ikke er korrekt, at i redegørelsen fra
ministeren henvises der rent faktisk til, at den
kvalitetsmodel går man meget op i at få offentliggjort på internettet og ved opslag på gàngene
og ved beretninger, og hvad ved jeg, så patienterne kan se den. Der står rent faktisk, at man arbejder hen imod at løse problemerne på hygiejneområdet efter de standarder, der henvises til i
beslutningsforslaget, så det kommer formentlig,
men problemerne bliver bare løst 3 år senere,
end de kunne have været løst.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
179578;name_party;":
Nu har fru Lone Møller jo mange års øvelse i
den slags debatter, som vi har her, og også i at
lade som om hun hører noget helt andet end det,
man siger. Jeg har jo ikke sagt, at fordi der også
er en hel masse andre problemer, skal vi ikke
løse det problem, vi står med her.";Else Theill Sørensen
179863;Time;"Så forstår jeg på fru Lone Møller, at problemet
bare lige kan løses med et snuptag i morgen. Ja,
man kunne godt starte noget i morgen, men det
er mest hensigtsmæssigt, at det bliver startet i
sammenhæng med de andre kvalitetsparametre,
de andre ting, der skal startes på sygehusene.
Som det også har været fremme, er det jo ikke
noget problem, der er opstået i går og skal løses i
morgen, og derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi
får det løst på en fornuftig og sammenhængende måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
180383;name_party;":
Nu plejer jeg sjældent at fordreje ordene fra talerne på talerstolen. Jeg kan selvfølgelig have
hørt forkert, men jeg skrev ned, at fru Else Theill
Sørensen sagde, at man ikke kan løsrive enkeltstående: problemer i sundhedsvæsenet, og vi vil
gerne løse dem i en samlet pakke, eller sådan
noget lignende.
Det er derfor, jeg spørger, om jeg må tage det
som udtryk for, at Det Konservative Folkepartis
ordfører mener, at det problem, at 100.000 personer bliver syge hvert år af at ligge på sygehus,
kan vi ikke løse, før vi har løst alle andre proble-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
mer i det danske sundhedsvæsen. Jeg spurgte
bare, om jeg skulle tage det som udtryk for, at
det er holdningen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
181126;name_party;":
Man kan kalde det fordrejning, eller hvad man
vil, men det var ikke lige det, jeg sagde, og fru
Lone Møller ved jo godt, at det var ikke sådan,
jeg mente det. Det, jeg sagde, var, at vi mener ikke, det er en god idé at løsrive hygiejnestandarderne fra det, der arbejdes intenst med, nemlig
udviklingen af den danske kvalitetsmodel.
Jeg har ikke udtalt, at hvis der er et problem i
sundhedsvæsenet, der kan løses, vil vi ikke være
med til at løse det, fordi der er hundrede andre
problemer, vi ikke kan løse. Det er ligesom den
samme problemkreds, vi tåler om, så jeg synes
ikke, det er sådan. Det kan godt være, at det ikke
er en fordrejning, men det er i hvert fald noget af
en misopfattelse.";Else Theill Sørensen
181852;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal.";Kaj Ikast
181899;name_party;":
Det er jo desværre ikke første gang, vi behandler
dette forslag om at få indført ensartede hygiejneregler på de danske sygehuse. Gennem nu 4
år har Statens Serum Institut og Dansk Standard
udviklet nogle hygiejnestandarder til sygehusene, så den tidligere regerings planlagte serier af
standarder nu er komplet.
Hvis vi havde benyttet os af det folketingsflertal, der var allerede første gang, forslaget
blev fremsat, ville de enkelte sygehusafdelinger
have haft nogle redskaber og nogle metoder til
at håndtere de alt for store infektionshygiejniske
problemer, der er på de danske sygehuse, og vi
ville formentlig ikke have set den store stigning i
antallet af hospitalsinfektioner. Derfor er det
meget sørgeligt, at skulle stå her endnu en gang
og behandle det samme beslutningsforslag. :
Vi har forstået, at regeringen vil vente. Den
vil vente, fordi den er i gang med en bredere
kvalitetsmodel for sygehusene, og her skal hygiejnedelen heldigvis også med. Men det vil vare
meget lang tid, indtil udgangen af 2006, inden
den bliver implementeret.
Vi kan godt se af den redegørelse, som vi har
fået om fremdriften i den danske kvalitetsmodel, at man har nedsat en arbejdsgruppe, som
skal se på nogle målbare kvalitetsindikatorer,
som man kan sætte tal på og offentliggøre, så-

6167

dan som flere også har været inde på tidligere.
Men SF og jeg selv kan altså ikke se, at det ændrer noget som helst ved selve hygiejnestandarden, at der er andre ting i relation til patientsikkerhed, som skal medtages i den danske kvalitetsmodel. Jeg kan simpelt ikke se, at man ikke
kunne starte dér, hvor man rent faktisk har den
viden og indsigt, der skal til for at kunne gøre
noget til gavn for patienterne.
At det stadig skal være sådan år efter år, at.
åbenbart op til 100.000 personer årligt får en
hospitalsinfektion, er simpelt hen helt uanstændigt, når vi har nogle standarder og nogle værktøjer, som vi ved kan virke. Det kan vi simpelt
hen ikke være bekendt. Men der skal ikke være
nogen krav, kan vi forstå. Det skal mere være op
til den enkelte sygehusafdeling, og så må vi så
afvente og se, hvordan det går ad åre, når den
danske kvalitetsmodel kommer på plads. Men i
SF finder vi, at det er alt for lang tid at vente indtil 2006, når patienter allerede nu kan sikres mod
sygdomme og menneskelige lidelser som følge
af hospitalsinfektioner, hvis dette beslutningsforslag bliver vedtaget.";Lene Garsdal
184300;Time;"Jeg kunne også forstå på ministeren, at arbejdet med at sikre hygiejnen ved hjælp af disse
standarder er gjort, og at de kunne sættes i værk,
hvis han ønsker det. Det erkendte ministeren, så
vidt jeg hørte hans indlæg, så jeg synes, det er en
skam, og jeg synes, det er til skade for de danske
patienter, at det flertal, som faktisk er her i Folketinget, ikke vil tage ansvaret på sig og beslutte
det. Men jeg kan sige, at SF støtter forslaget.";Kl. 15.20
184763;name_party;":
Socialdemokraterhe har genfremsat deres beslutningsforslag fra forrige samling om at indføre hygiejnestandarder på de danske sygehuse.
Socialdemokraterne vil udbrede de standarder,
Statens Serum Institut og Dansk Standard har
udviklet for hygiejne på danske sygehuse gennem de seneste 4 år.
Baggrunden herfor er bl.a. en undersøgelse
foretaget i 1999 af Statens Serum Institut, der viser, at op til 8 pet. at sygehuspatienterne får en
sygehusinfektion oven i den lidelse, der oprindelig var årsag til indlæggelsen, og at dette svarer til ca: 80.000 patienter på årsbasis. Det er
1999-tallene, men desværre er tallene blevet
større siden. Det er kommet frem i dag, det er
bekymrende, og disse tal skal ned.
Socialdemokraterne anslår, at infektionerne
koster samfundet store summer på årsbasis, for-

6168

Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)

mentlig 1-2 mia. kr. alene i direkte behandlingsomkostninger. Hertil kommer den forringede
livskvalitet for patienterne samt tabt arbejdsfortjeneste. Endelig anslår Socialdemokraterne, at
det vil koste 1-2 mio. kr. pr. sygehus at indføre
standarderne.
Det Radikale Venstre er sympatisk indstillet
over for forslaget, men samtidig kan det dog
give anledning til undren, at det overhovedet er
nødvendigt at gennemføre centrale standarder
for noget så forholdsvis banalt som hygiejne. I
denne forbindelse kunne det være relevant at få
afklaret, hvad der holder hospitalerne tilbage fra
at gennemføre standarderne frivilligt. Kunne
det måske være en hindring for succesen af et
centralt diktat?
Vi havde foretrukket sundhedsministerens
store kvalitetsmodel til løsning af disse problemer. Modellen dækker egentlig store dele af Socialdemokraternes forslag, og vi havde foretrukket, at denne model blev fremskyndet. Men år
2006 er lige sent nok, og indtil da støtter vi Socialdemokraternes forslag.";Naser Khader
186617;name_party;":
Det er jo en noget absurd situation, at det nu
skal være nødvendigt for tredje gang at diskutere dette forslag.
Som mange andre har været inde på under
debatten, er det et problem, som er erkendt og
beskrevet, og som desværre er voksende, men
som vi kunne gøre noget ved. Vi har udviklet
redskaberne til at gøre noget ved det, og egentlig er der et flertal, der gerne vil sætte de redskaber i værk. Men Dansk Folkeparti er åbenbart så
bundet af deres aftale med regeringen om, hvad
de må og ikke må, at de ikke ville have deres forslag i sidste samling vedtaget og stadig ikke kan
stemme for Socialdemokraternes forslag, som
der ellers ville være flertal for, og det beklager vi
meget.
Enhedslisten støtter forslaget. Vi mener, det
ville være rigtig godt, hvis der meget hurtigt
blev gjort noget ved de store hygiejneproblemer
på de danske sygehuse, og der blev indført en
ensartet hygiejnestandard. Ud over at hjælpe de
mange, der bliver syge, ville det give bedre og
tryggere patientforløb/fordi det er helt galt, når
man ligger syg og egentlig skulle være optaget
af at blive rask, at man samtidig skal være nervøs for, om man bliver endnu mere syg, fordi
hygiejnen ikke er i orden.
Hertil kommer, at samfundsøkonomisk er det
jo tåbeligt at lade være med at gå i gang med at

løse problemet. Vi har jo gennemført arbejdet
med at få udarbejdet hygiejnestandarderne, vi
har forberedt og sat uddannelse af hygiejnesygeplejersker i gang, nogle er allerede i gang med
arbejdet rundtomkring, osv., så hvorfor ikke få
sat turboen til på alle sygehusene i Danmark?";Line Barfod
188188;Time;"Dertil kommer, at en del af problemet er, at
især på rengøringsområdet er der sket en væsentlig udlicitering gennem flere år. Når man
har udliciteret et område, medfører det altså
mindre fleksibilitet i dagligdagen, når der opstår
behov for at ændre på rutinerne, for alt, der ikke
på forhånd er kontraktaftalt, kan man jo ikke
bare lige justere.
Et godt eksempel er stadig den gamle historie
om ismaskinerne på Rigshospitalet, som viste
lidt af, hvad der kan ske, hvis man ikke husker
hver eneste kvadratcentimeter, der skal gøres
ren, når kontrakterne bliver udarbejdet. Alle,
der har set tv's visning af den modbydelige, bakteriefyldte slim, der var i ismaskinerne, er nok
enige i, at der er altså behov for at gøre noget,
der sikrer, at hver eneste kvadratcentimeter ikke
behøver at blive beskrevet i udliciteringskontrakterne, for at der bliver gjort ordentligt rent.
Ud over spørgsmålet om udlicitering af rengøringen er der alle de andre elementer af hygiejnen. Dansk Folkeparti var optaget af, at folk
skal lære at vaske hænder, og det er selvfølgelig
en del af den. Men der er også det, som kommer
frem med jævne mellemrum, nemlig at mange
sygehuse desværre i stort omfang genbruger engangsudstyr. Det, der egentlig er fremstillet til
kun at skulle bruges en gang og derefter smides
ud, bliver i stedet forsøgt steriliseret og derefter
brugt igen, og det medfører jo en betydelig risiko for, at hygiejnen ikke er i orden.
Der er flere områder, som vi burde sætte ind
over for allerede nu, og som vi kunne sætte ind
over for nu. Vi har redskaberne til det, det er
simpelt hen bare den politiske vilje, der mangler,
men vi håber, at det på et eller andet tidspunkt
lykkes at få et flertal for det. Om ikke andet er
det i hvert fald godt at vide, at når der har været
valg, og vi har fået et nyt folketingsflertal, vil vi
kunne få sat gang i arbejdet, så Enhedslisten
støtter forslaget.";Kl. 15.25
190099;name_party;":
Udgangspunktet for dette beslutningsforslag er
jo det samme som udgangspunktet for B 66 og B
16, nemlig en dansk undersøgelse, der blev foretaget i 1999, og som viser, at ca. 8 pet. af landets

(772)
> Onsdag den 25. februar 2004 (B 95)
sygehuspatienter får en sygehusinfektion oven i
den lidelse, der oprindelig var årsagen til deres
indlæggelse. På årsbasis svarer det til 80.000 patienter, og det er et problem, der ikke bare er til
gene for patienterne, men så sandelig også er
samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes det, at alene udgifterne til direkte behandlingsomkostninger beløber sig til mellem 1
og 2 mia. kr. Dertil skal lægges udgifter til tabt
arbejdsfortjeneste m.v. og naturligvis også tab af
livskvalitet for den enkelte patient og familien
samt unødigt pres på ventelisterne.
Der har været skrevet en del om patienter, der
er blevet smittet med hiv-virus og andre sygdomme under indlæggelse, tilsyneladende på
grund af dårlig hygiejne fra personalets side.
Der har været skrevet om snavs på hospitalsgulvene og om mange snavsede fingre, og de gør
faktisk mere skade end nullermænd under sengene. Personalet på sygehusene vasker kun
hænder halvt så ofte, som de bør, siger en professor i mikrobiologi.
Sidste gang, vi havde forslaget oppe, blev der
faktisk nævnt et eksempel på et sygehus, der
satte sig selv i karantæne, efter at hospitalet i flere dage havde været ramt af en mave-tarmvirus, der havde sendt en stor del af både patienterne og personalet på potten med voldsom
diarré. Al trafik mellem medicinske og kirurgiske afdelinger blev stoppet, nye patienter blev
omdirigeret til andre sygehuse, og personalet fik
indskærpet reglerne om hygiejne.
Kristendemokraterne er klar til at støtte forslaget om lovgivning for at få en bedre hygiejne
på linje med forholdene i Norge, der har indført
krav om styring af sygehushygiejnen, og standarderne, som skal bruges, ligger jo klar til brug.
Statens Serum Institut og Dansk Standard har
med støtte fra Sundhedsministeriet arbejdet på
et system til at udvikle hygiejnestandarder til de
danske sygehuse, og over hundrede eksperter i
sundhedsvæsenet har deltaget aktivt i arbejdet
med at udvikle standarderne. Det drejer sig om
standarder, der skal få sygehusledelsen til at
gennemgå hygiejnen, samt om standarder, der i
detaljer stiller krav til den enkelte sygeplejerskes
og læges arbejde.";Tove VideBæk
192515;Time;"Overlæge Ole Bent Jepsen fra Statens Serum
Institut sagde for et par år siden i forbindelse
med tidligere behandling af forslaget, at sygehusledelsen skal have et øje på hygiejnen, som
en direktør har på møtrikker i sin virksomhed,

6169

og at de færreste sygehusledelser ved, hvad der
sker på hygiejneområdet på deres sygehus.
Standarderne, som vi her taler om, ville være
et godt redskab til at nå målet om en reduktion
af infektioner med mindst 25 pet. over de næste
4 år. I starten vil det måske koste ekstra tid og
udgifter med hensyn til personale, men på længere sigt vil det helt sikkert give besparelser, afkorte ventelister og mindske patienternes indlæggelsestid og ikke mindst forbedre deres livskvalitet både under og efter indlæggelsen.
Fra min ordførertale til B 16 den 31. oktober
2002 kan jeg se, at jeg sluttede med at sige, at jeg
så meget positivt på de projekter, som sundhedsministeren omtalte, og jeg tror også, at der
med tiden vil komme noget godt ud af det. Sådan sagde jeg dengang. Det må jeg da sige at jeg
stadig væk håber på.
Vi ser stadig væk positivt på det og håber stadig væk, at der kommer noget godt ud af det,
om end vi har lidt undren, når vi nu har et fuldt
færdigt værktøj liggende, som kan implementeres her og nu. Vi mener fra Kristendemokraterne, at for at sikre patienterne på alle danske sygehuse bedst muligt og hurtigst muligt vil vi
gerne støtte intentionerne og initiativerne i B 95.";Kl. 15.30
193980;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
194049;name_party;":
Jeg skal starte med at takke de partier, som har
givet støtte til forslaget.
Det skal ikke skjules, at jeg synes, det er dybt
deprimerende at opleve at stå med et forslag,
som der mere eller mindre rent faktisk er et politisk flertal for, men af mærkelige årsager kan
man ikke få de grønne knapper til at lyse i det
rigtige antal, når forslaget skal vedtages.
Det ændrer altså ikke på, at vi i dag har omkring 80.000 patienter om året, der bliver syge af
at ligge på sygehuset, og som forlydenderne siger, er dét formentlig endda flere end de 80.000.
Der er i størrelsesordenen 7-10 ekstra liggedage i
sundhedsvæsenet, som er unødvendige, som vi
kunne få nedbragt ventelisterne med, hvis folk,
som bliver syge af at ligge på sygehuset, ikke
skulle optage pladserne.
Derfor skal jeg kun endnu en gang appellere
til specielt Dansk Folkeparti, som jo også i deres
beretning, afgivet den 6. oktober 2003, klart giver til kende, at det her problem ønsker de løst,
om, at de frem for kun at lave populistiske mel-

6170

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

dinger også satte handling bag deres ord og dermed stemmer for dette forslag, når det kommer
til afstemning, for det vil det gøre.
Det er ikke sådan, at jeg har tænkt mig at lade
forslaget oversomre. Jeg mener, at det er nødvendigt at give den danske befolkning et indblik
i, hvem der vil være med til at løse det meget
store problem, det er, at folk bliver syge af at ligge på de danske sygehuse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lone Møller
195642;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning
af familiesammenføringsreglerne med henblik
på at undgå overgreb mod kvinder og børn.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats for
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003).
Forslagene sattes til,forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Overgreb mod kvinder og børn skal bekæmpes
med alle rimelige midler, og regeringen har stor
sympati for intentionerne bag beslutningsforslaget, og vi stiller os imødekommende over for at .

drøfte, hvordan vi får løst de problemer, som
har ført til dette initiativ.";Kaj Ikast
196708;Time;"Forslaget indeholder fire delforslag. For det
første foreslås det, at den herboende skal forpligtes til at forsørge sin ægtefælle, indtil den
pågældende har fået permanent opholdstilladelse, og at det også skal gælde efter en skilsmisse,
hvis ægteskabet er opløst på grund af vold fra
den herboendes side.
Efter gældende ægteskabslovgivning gælder
der en almindelig pligt til gensidig forsørgelse
mellem ægtefæller. Denne pligt gælder under
hele ægteskabet og rækker derfor videre end til
det tidspunkt, hvor en udenlandsk ægtefælle får ,
permanent opholdstilladelse.
Hertil kommer, at vi efter de gældende regler
i udlændingeloven som udgangspunkt stiller et
forsørgelseskrav som betingelse for ægtefællesammenføring. Jeg siger »som udgangspunkt«,
for i de situationer, hvor det vil være i strid med
Danmarks internationale forpligtelser at nægte
ægtefællesammenføring her i landet, stiller, vi
ikke et sådant forsørgelseskrav. Vi stiller heller
ikke et sådant forsørgelseskrav, hvis den herboende f.eks. er studerende på en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Det fremgår ikke af beslutningsforslaget, om
man med ønsket om en stramning af familiesammenføringsbetingelserne også ønsker, at der
skal stilles forsørgelseskrav i de tilfælde, hvor vi
i dag gør undtagelse fra det. Det kan jeg næsten
ikke tro er tilfældet. Derfor har jeg villet redegøre for retstilstanden på området.
Efter beslutningsforslagets ordlyd skal forsørgelsespligten udstrækkes til også at gælde efter
en skilsmisse, hvis ægteskabet er opløst på
grund af vold fra den herboendes side. Læser
man de dertilhørende bemærkninger, får man
imidlertid en lidt anden version af, hvad forslaget går ud på. Her står nemlig, at den herboende
kun kan slippe for at forsørge sin fraskilte ægtefælle, hvis den udenlandske ægtefælle har udsat
den herboende for vold, eller hvis den udenlandske ægtefælle har så store indtægter, at hun
eller han ikke har behov for at blive forsørget af
den herboende. Uanset om det er den ene eller
den anden mening, som er fremherskende, vil
der være tale om en fravigelse af den almindelige ægteskabslovgivning.
Herboende personer, der skilles fra udenlandske ægtefæller, risikerer med forslaget at
skulle forsørge deres fraskilte ægtefælle resten
af livet, for hvad nu, hvis den udenlandske æg-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
tefælle ikke opnår permanent opholdstilladelse
efter 7 år? Og hvad nu, hvis den udenlandske
ægtefælle bevidst Undgår at opnå permanent
opholdstilladelse fot at bibeholde sit forsørgelsesgrundlag fra den fraskilte ægtefælle? Der kan
altså være tale om en meget alvorlig sanktion,
som den herboende ægtefælle pålægges.
Det fremgår ikke af beslutningsforslaget, om
den herboende skal være dømt for vold, eller
om det vil være tilstrækkeligt, at der foreligger
andre indikationer for vold i ægteskabet, som
f.eks. lægeerklæringer eller rapporter fra krisecentre. Ud fra almindelig retssikkerhedsmæssige betragtninger må det anses for betænkeligt,
hvis en sådan sanktion kan pålægges, uden at
det sker ved dom.
Noget andet er, at jeg bestemt har sympati for
tanken om, at en person, der ved voldelig optræden, har forårsaget et samlivsophør og dermed påført samfundet en række udgifter, selv
skal være med til at betale regningen. Men vi er
nødt til at overveje nærmere, om det kun er et
problem, når den voldsramte ægtefælle et udlænding, og om den foreslåede konstruktion
harmonerer med ægteskabslovgivningen og det
almindelige diskriminationsforbud.
For så vidt angår beslutningsforslagets
punkt 2 om, at 50.000-kroner-sikkerhedsstillelsen skal udbetales til voldsramte ægtefæller, har
jeg nøjagtig de samme betænkeligheder.
Jeg kan imidlertid, for så vidt angår beslutningsforslagets punkt 3, glæde forslagsstillerne
med, at lovforslag nr. L 171, som regeringen
fremsatte i fredags, indeholder en bestemmelse
om, at personer, der er dømt for vold mod en
samlever eller ægtefælle, fratages adgangen til
ægtefællesammenføring i 10 år. Kort og godt:
Regeringen er fuldstændig enig i punkt 3.
Endelig til forslaget om, at der indføres en tilsvarende karensperiode for ægtefællesammenføring i tilfælde, hvor den herboende har begået
overgreb mod børn: Også dette forslags intentioner deler jeg til fulde, men ikke desto mindre rejser det en række spørgsmål, som bør overvejes
nærmere, inden man kaster sig ud i en løsning
som den foreslåede. Hvad skal man f.eks. gøre
med hensyn til mulighederne for visumophold
og visumfrit ophold? Hvad skal man gøre, hvis
ægtefællerne hat fællesbørn? Hvad skal man gøre, hvis den udenlandske ægtefælle giver afkald
på at medtage sit barn?
I lovforslag nr. L 171 har regeringen forsøgt
sig med en løsning, som går mere direkte på barnets forhold. Regeringsfotslaget indeholder

6171

nemlig en bestemmelse, der fastslår, at der ikke
kan ske familiesammenføring til et barn, hvis
det åbenbart vil stride mod barnets tarv. Det er
direkte anført i lovforslagets bemærkninger, at
det kan indgå i vurderingen, om barnet risikerer
at blive udsat for fysiske eller seksuelle overgreb, f.eks. hvis den herboende person eller den
herboende persons ægtefælle tidligere er dømt
for overgreb mod børn.";Kl. 15.35
201875;Time;"Summa summarum: Der er fornuftige elementer i beslutningsforslaget, som regeringen
bestemt er positiv over for. Der er også nogle
løse ender. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget i dets hele.
Jeg går nu over til beslutningsforslag nr. B 99,
som stort set er identisk med B 126, som blev behandlet her i Folketinget sidste forår. Dog indeholder dette beslutningsforslag et nyt punkt 2
med forslag om, at alle familiesammenførte,
uanset at familien er selvforsørgende, skal deltage i danskundervisning og øvrige integrationsforløb som betingelse for at få opholdstilladelsen forlænget.
B 126 blev sidste forår forkastet af bl.a. regeringspartierne, og vi har ikke ændret holdning
siden. Om baggrunden kan jeg oplyse følgende
til forslagets enkelte punkter:
Først punkt 1: Regeringen deler forslagsstillernes opfattelse af, at vold mod kvinder er et alvorligt problem, og at kvinder, der er kommet
her til landet ved ægtefællesammenføring, og
som endnu ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse, befinder sig i en særlig vanskelig
situation, hvis de på grund af vold i ægteskabet
bliver nødt til at ophæve samlivet.
Der har imidlertid siden 1996 været hjemmel i
udlændingeloven til at tage særligt hensyn til
sådanne voldsramte udlændinge i sager om inddragelse af opholdstilladelse på grund af samlivets ophør. Ved en sådan afgørelse skal der tages
særligt hensyn til, om samlivets ophør skyldes,
at den pågældende har været udsat for vold.
Der foretages i alle sager en konkret vurdering af den pågældendes tilknytning til Danmark og til hjemlandet. Den blotte omstændig-,
hed, at udlændingen har været udsat for vold
kan således ikke i sig selv føre til en opholdstilladelse, og det er efter min mening en ganske rimelig og nødvendig måde at administrere det
på.
Siden 1998 har i alt 275 udlændinge påberåbt
sig voldelige overgreb i forbindelse med .samlivets ophævelse. De 275 sager indeholder adskil-

6172

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

lige sager, hvor udlændingemyndighederne
ikke har kunnet lægge til grund, at der har været
tale om vold, og hvor ansøgeren, uanset om volden måtte blive lagt til grund, har været i Danmark så kort tid, at det ikke er muligt at tillade
den pågældende at blive her i landet.
Statistikken viser imidlertid, at der er gode
muligheder for at blive i Danmark, hvis man i sit
ægteskab har været udsat for dokumenteret
overgreb, der har ført til ophævelse af samlivet,
når man har været i Danmark i en vis periode,
typisk allerede efter godt 2 år eller 2-3 år.
Der er siden 1998 givet 86 tilladelser til udlændinge med denne begrundelse. Da regeringen i sommeren 2002 skærpede reglerne for
meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse
generelt, således at der nu kun bliver meddelt
tidsubegrænset opholdstilladelse efter 7 års ophold i Danmark, besluttede regeringen samtidig,
at denne skærpelse ikke skal have betydning for,
hvornår en voldsramt lidlænding skal have lov
at blive her i landet, uanset at samlivet er ophævet.
Det betyder i praksis, at voldsramte udlændinge fortsat kan få lov at blive her i landet, selv
om de forlader ægtefællen på grund af vold, før
de har fået tidsubegrænset opholdstilladelse, typisk allerede efter 2-3 års ophold, men alt efter
den pågældendes tilknytning til Danmark.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
dette forslag. Vi foretrækker den praksis, som
har været fast etableret siden 1996, og som også
blev praktiseret under den tidligere regering.
Jeg skal her for god ordens skyld bemærke, at
forslaget formentlig strider imod en række konventioner og regler om forbud mod kønsdiskriminering, idet forslaget om bevarelse af opholdstilladelse alene handler om udenlandske
kvinder, som er udsat for vold.
Jeg vil gerne tilføje, at vi med reglerne i udlændingeloven ikke kan løse alle de særlige, sociale problemer, der er forbundet med vold i ægteskaber, men vi vil gerne bidrage, hvor det er
muligt. Regeringen har derfor den 20. februar
2004 fremsat et lovforslag, der bl.a. indebærer, a't
herboende personer, der er dømt for vold eller
personfarlig kriminalitet mod en ægtefælle eller
samlever, i 10 år fra domstidspunktet ikke kan
opnå ægtefællesammenføring i Danmark med
en udlænding.
Hvad angår punkt 2, er regeringen helt enig i
sigtet. Alle nyankomne familiesammenførte bør
lære dansk og have mulighed for at udnytte de-

res muligheder på arbejdsmarkedet. Jeg vil først
ridse de nuværende regler op:
Efter integrationsloven skal kommunen tilbyde et introduktionsprogram indeholdende
danskundervisning til nyankomne familiesammenførte. Danskundervisningen er gratis for de
udlændinge, der er omfattet af integrationsloven. Der skal tilbydes danskuddannelse, som fører frem til danskprøve 1, 2 eller 3. Deltagelse i
danskundervisningen er allerede i dag en forudsætning for opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse. Endvidere er tidsubegrænset opholdstilladelse, medmindre særlige grunde taler
imod, betinget af, at udlændingen har bestået en
godkendt danskprøve.
. Kl. 15.45
I forhold til arbejdsmarkedet har regeringen
med et bredt flertal i Folketinget sidste år fået
udvidet kommunernes muligheder, sådan at
kommunerne fra 2004 også kan give familiesammenførte, der forsørges af deres ægtefælle, tilbud om virksomhedspraktik og ansættelse med
løntilskud med henblik på at opnå varig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
I B 99 foreslås det, at der skal stilles krav om,
at alle familiesammenførte, uanset om familien
er selvforsørgende, skal deltage i danskundervisning og øvrige integrationsforløb som betingelse for at få opholdstilladelsen forlænget. Man
kan vel sige, at det gør vi allerede i forhold til
betingelsen for opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse. Det er jo noget, som alle gerne
vil have, og det er altså en betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse, at man gør det,
som B 99 stiller forslag om.
Det er lidt uklart, hvordan forslagsstillerne vil
skærpe kravet ved manglende deltagelse i
danskundervisningen, og medmindre man ønsker at henvise de ramte kvinder til at rejse tilbage til hjemlandet, hvilket er konsekvensen af at
undlade forlængelse af deres opholdstilladelse,
er det svært at se, hvordan reglerne skal kunne
strammes yderligere. Med andre ord: Den sanktion, som følger af at gennemføre forslaget, er
der jo allerede.
I punkt 3 foreslås det, at oplysningsindsatsen
i integrationsforløbet skal forbedres over for
udenlandske kvindelige statsborgere vedrørende deres rettigheder og muligheder, hvis de er
udsat for vold i hjemmet. Også hensigten bag
dette forslag er jeg enig i, men jeg kan fortælle,
at der allerede finder en massiv oplysningsindsats sted.

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
I den særligt tilrettelagte undervisning i kul-,
tur- og samfundsforhold i Danmark, som indgår
i danskuddannelserne, er der en række obligatoriske emner, som skal tages op i undervisningen.
Det drejer sig f.eks. om familiemønstre i Danmark, om kønsroller og ligestilling. Her vil det
være naturligt at komme ind på voldsramte
kvinders rettigheder og muligheder, hvis læreren fornemmer, at der i kursistgruppen er behov
for det.
Derudover har Udlændingestyrelsen udarbejdet en pjece om udlændingelovens regler om
voldelige ægteskaber. Pjecen henvender sig særligt til de kvinder, der udsættes for vold i et ægteskab, og indeholder en beskrivelse af de regler
i udlændingeloven, der gælder for udlændinge,
hvis ægteskab eller samliv ophører på grund af
vold.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at Integrationsministeriet har udsendt en glimrende
håndbog oversat til otte forskellige sprog, som
mange kommuner giver nyankomne udlændinge i velkomstgave. Bogen indeholder et afsnit
om, hvor man kan søge hjælp, hvis man har en
voldelig ægtefælle.
Jeg mener derfor, at der bliver oplyst tilstrækkeligt om emnet, og jeg har ikke planer om at
igangsætte yderligere oplysningstiltag.
Hvad angår punkt 4, kan regeringen ikke
støtte, at der indføres nye regler om voldsramte
udenlandske kvinders adgang til tolkebistand
og bisidder. Der bliver allerede i. dag stillet tolk
til rådighed, ligesom der er regler om bistandsadvokater. Offentlige myndigheder er forpligtet
til at vejlede og skaffe fornøden tolkebistand.
Det gælder også ved afhøring hos politiet, som
skal finde sted på et sprog, som den afhørte forstår.
Alle voldsramte har ret til at få beskikket en
bistandsadvokat og dermed en uvildig bisidder.
Politiet har pligt til at vejlede den voldsramte,
kvinde om adgangen til at få beskikket en sådan
bistandsadvokat. Vejledningen skal gives, inden
den forurettede afhøres første gang, og skal gentages i forbindelse med og inden afhøringen.
Politiet drager ligeledes omsorg for, at den
forurettedes begæring om beskikkelse af advokat indbringes for retten. Endelig er der i alle politikredse etableret en offerrådgivning, og offeret
skal vejledes om muligheden for at søge støtte i
en offerrådgivning. '
Hvad angår punkt 5, mener regeringen ikke,
at det er nødvendigt at igangsætte en oplysningsindsats over for politiet m.fl. med henblik

6173

på at indskærpe deres forpligtelse til at dokumentere kvindens fysiske og psykiske tilstand
ved henvendelser som følge af vold.
Politiet har allerede fået indskærpèt denne
forpligtelse. Rigsadvokaten har skriftligt understreget, at det i sager om vold i parforholdet er af
særlig betydning, at politiet hurtigst muligt får
belyst skader på den forurettede og beskriver
disse udførligt og præcist i politirapporten.
Hvis der er behov for lægebehandling, skal
politiet yde den forurettede bistand til at komme
til læge. Den forurettede bør i den forbindelse
opfordres til at give sit samtykke til, at politiet
indhenter politiattest om skaderne. Denne politiattest indhentes af politiet hos sygehusvæsenet
eller praktiserende læge til brug for en straffesag
til dokumentation af forurettedes skader. Det er
alt sammen for at forhindre, at nogle står i den
situation, at de undlader at gøre noget, fordi de
ikke var klar over, at de skulle have gjort det.
Der er allerede en journaliseringspligt for
sundhedspersonalet. Alle skader skal beskrives i
patientens journal, herunder også spørgsmålet
om patientens psykiske tilstand.";Kl. 15.40
212025;Time;"Jeg vil også gerne henlede opmærksomheden
på, at regeringen allerede i marts 2002 fremlagde
en national handlingsplan om vold mod kvinder. Som opfølgning på handlingsplanen er der
iværksat en oplysningskampagne rettet mod
fagfolk, og der vil blive afholdt 26 temadage landet over, hvor der inviteres lokalpolitikere og
fagfolk, herunder politifolk og sundhedspersonale. Der er ligeledes udarbejdet en materialesamling til fagfolk, ligesom, der etableres samarbejdsfora for krisecentre og socialforvaltningerne.
홢
' Jeg synes derfor, at der er gennemført en ret
omfattende aktivitet på feltet, som gør, at regeringen ikke kan støtte forslaget i dets helhed.";Kl. 15.50
212701;name_party;":
I Venstre synes vi også, at der er mange gode intentioner i forslaget. Der skal i hvert fald ikke
herske tvivl om, at i Venstre tager vi stor afstand
fra vold og også den vold, der foregår i ægteskabet, som vi jo desværre gennem forskellige tal
kan se er ret udpræget.
Derfor har vi også sammen med regeringen
sat flere initiativer i gang allerede i den regeringsperiode, vi har haft indtil nu, netop om
vold i ægteskabet.
Når jeg siger, at der er gode intentioner i forslaget, så mener jeg det, men samtidig vil jeg

6174

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

også gerne gøre opmærksom på, at jeg synes,
det her forslag bærer præg af den der sædvanlige radikale tankegang, der er omkring udlændingepolitik.
Det skinner jo tydeligt igennem, som det har
gjort i hele den debat, vi har haft omkring
tvangsægteskaber, at man kun og udelukkende
ser tingene entydigt og fra én side. Det postulat,
jeg kommer med her, vil jeg gerne uddybe lidt
nærmere.
Jeg har selv været en del rundt for at debattere på krisecentre for kvinder og både debatteret
med personalet, med de frivillige og med de
kvinder, der har været ramt af vold i ægteskabet,
også kvinder af anden etnisk herkomst.
Jeg kan jo se, at der er mangeartede og forskellige problemer, mangeartede og forskellige
situationer og mange måder og sider, tingene
skal ses fra. Det kan ikke bare være entydigt, at
selvfølgelig skal alle, som De Radikale jo i bund
og grund mener, bare have lov at være her og
blive her på grund af vold i ægteskabet.
Det kan godt være, at kvinden ikke lige selv
kan se det i den situation, hvor hun sidder på
krisecenteret, men når man taler med de professionelle, der arbejder med dem, og med de frivillige, der står bag, hører jeg jo eksempler på, at
kvinden vil få det bedre ved at komme tilbage.
Der er virkelig mange hensyn, der skal tages,
og det er der faktisk også plads til i den danske
lovgivning. Vi kan jo se, at der tages de individuelle hensyn, for når vi kigger på de voldsramte kvinder i de sager, der har været indtil nu, er
der jo faktisk givet 86 tilladelser, hvor man helt
klart er gået ind og har vurderet og taget volden
med i betragtning og derfor har givet kvinden
opholdstilladelsen her i Danmark.
Det er jo også forskellig baggrund, man kommer med. Når jeg kommer rundt på krisecentrene, og når jeg taler med de kvinder, der er ramt
af det store problem, som det er med vold i ægteskabet, er der jo nogle, hvor det har været arrangerede ægteskaber eller tvangsægteskaber.
Der var også den ægteskabstype, hvor det er
nogle etnisk-danske mænd, der er blevet familiesammenført med kvinder fra andre lande,
som de har giftet sig med. Det er forskellige situationer.
Der er også meget forskel på, hvor lang tid de
kvinder har været her i landet, og hvilke muligheder de har for umiddelbart at stå alene og
kunne klare sig. Så der er mange hensyn, der
skal tages her, og man kan ikke lave det hele,

man kan ikke se så entydigt på det, som Radikale nu gør i deres forslag.
Men det ændrer ikke ved, at vi i Venstre synes, at vi også skal debattere emnerne fremover.
Vi skal være åbne, og vi skal være villige til at sige, hvordan vi for det første kan forhindre og
forebygge vold i ægteskabet. Det er jo det allerbedste. Her har vi allerede, som ministeren også
har været inde på, taget et initiativ - jeg tror, det
var sidste fredag, at det var til første behandling
- hvor en voldelig ægtefælle ikke kan få tilladelse til en familiesammenføring i de næste 10 år.
Det vil sige, at man lukker for de gentagne
eksempler, hvor vi jo også har set nogle eksempler i pressen. Det er der lukket for nu. Der har
været nogle mænd, der har fået flere kvinder familiesammenført, som har mishandlet dem og
været voldelige over for dem. Det er der lukket
for nu, så det har vi taget til os.";Irene Simonsen
216497;Time;"Vi ved også, at justitsministeren, som hun
selv meldte ud i en pressemeddelelse den anden
dag, arbejder intenst med en anden model, nemlig østrigsmodellen, hvor vi tager udgangspunkt
i voldsramte kvinder, hvor vi prøver at kigge på,
hvordan vi kan få den tilpasset danske forhold
og den grundlov, vi har i Danmark, men med
udgangspunkt i, at vi bestemt synes, at vi skal
gøre alt, hvad vi kan gøre for at tilgodese den
voldsramte part i det her.
Så er der flere andre ting i de her beslutningsforslag, som er slået sammen i de to forslag, bl.a.
pligten til, at de skal lære dansk og integreres,
når de er familiesammenført. Der må jeg sige, at
jeg ikke helt forstår forslaget, for pligten er der
jo allerede for kommunerne, som skal tilbyde introduktionskurser. Som ministeren har været
inde på, og derfor jeg vil ikke bruge lang tid på
at gentage det, skal de for at få deres varige opholdstilladelse netop kunne bestå danskprøven,
så jeg kan ikke rigtig se, hvad problemet er her.
Så bliver der lagt vægt på, at de kvinder, som
bliver familiesammenført hertil, også får en introduktion til og oplysning om de problemer,
der kan være i et ægteskab, hvor der er vold.
Når jeg kommer rundt på sprogcentre og taler med undervisere, vejledere og alle sagsbehandlere, som professionelt beskæftiger sig med
de her områder, er jeg faktisk fortrøstningsfuld,
for jeg synes, at vi har et godt professionelt
korps, som forstår at tage udgangspunkt i de
mennesker, der sidder på deres kurser, og i de
problematikker, de har. De tager emner op, der
er specielt målrettet efter, hvad det er for proble-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
mer, der opstår, og de informerer også om det
her.
Jeg synes også, at når jeg taler med dem, der
arbejder professionelt med det her, er vold faktisk også noget, der fylder meget i deres bevidsthed, fordi de jo af og til på deres kurser og i deres undervisningsfor1øb og introduktionsforløb
møder de kvinder. Så det bliver taget op, og det
bliver taget alvorligt.
Der er altså også grænser for, hvad vi skal
lovgive om i det her Folketing. Jeg synes, der er
sket meget de sidste år i undervisningen på integrationsområdet. Skulle vi nu ikke give de professionelle, som i virkeligheden gør en kæmpe
indsats, som hele tiden nytænker og forbedrer
det, arbejdsro, for de er faktisk i gang med at
gøre det rigtig, rigtig godt. I Venstre har vi fuld
fortrøstning til, at de klarer det fint.
Med hensyn til forsørgerpligten af ægtefællen
og et depositum på de 50.000 kr. kan jeg kun
gentage, hvad ministeren har sagt. I Venstre synes vi da også, det er sympatisk, og det er bestemt noget, vi skal debattere. I øvrigt, synes jeg,
at vi fortsat skal blive ved med at debattere,
hvordan vi hele tiden kan gøre det bedre. Men
vi skal have alle vinkler med ind og ikke kun entydigt gå i en bestemt retning, nemlig uanset
hvor man kommer fra på hvilket grundlag, er
det kun vigtigt, at man får et ophold i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
219482;name_party;":
Nu sagde fru Irene Simonsen, at hun ikke forstod, hvorfor det er vigtigt, at danskundervisningen bliver en pligt i stedet for bare at være en
ret. LOKK har beskrevet det meget detaljeret i
nogle af deres rapporter og forklarer bl.a., at
problemet for nogle af de kvinder, vi her taler
om, er, at deres mænd ikke har et ønske om, at
de kommer til dansk: Disse mænd har eventuelt
heller ikke et ønske om, at kvinderne nogen sinde får permanent opholdstilladelse. Dermed har
mændene altså et ønske om at holde deres kvinde, deres kone i uvidenhed og uden kendskab til
danske samfundsforhold og uden kendskab til
dansk. ,' .
Derfor vil jeg gerne vide fra Venstre: Ville det
på den baggrund ikke være en god idé, at vi i
forbindelse med samtlige ægtefællesammenføringer sagde, at man altså ikke bare har en ret til
at gå til dansk, men har en pligt? Man har altså
en pligt til at lade sig integrere. Ville det ikke
være en stor hjælp for disse kvinder, at den dan-

6175

ske stat har sagt til deres mænd/at de skal. gå til
dansk?";Elsebeth Gerner Nielsen
220540;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når den
røde lampe lyser dernede, er taletiden udløbet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
220671;name_party;":
Jeg vil gerne give det svar, at vi selvfølgelig gerne vil kigge på, hvilke erfaringer vi får med det
her. Loven om, at de har en ret til det, har ikke
fungeret ret lang tid. Men jeg var - jeg tror, det
var en dag i sidste uge - ude på et besøg og
mødte en gruppe kvinder på et daliskkursus,
hvoraf de fire er ægtefællesammenført, og hvor
de helt klart havde taget imod tilbuddet fra
kommunen. Lad os nu se, hvordan det fungerer,
for jeg tror faktisk på, at det fungerer.
홢 . 홢Kl. 16.00
Jeg tror også - det er jo det, jeg begynder at
fornemme - at kommunerne holder øje med det
her og indser nødvendigheden af det for netop
at få en vellykket integration ude i kommunerne
og ikke stå med et problem senere.
Så man er i kommunerne begyndt at kigge
på, at det kan betale sig at forebygge, så skal vi
ikke lige give det ro, men holde øje med det, det
er jeg helt parat til at gøre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
221598;name_party;":
Jeg synes, når det drejer sig om integration, at
man simpelt hen skal bruge alle tænkelige redskaber, for et af de store problemer er, at vi har
for mange familiesammenførte i Danmark, og at
vi fortsat får for mange familiesammenførte, der
ikke kommer til at kende nok til det danske
samfund, fordi vi ikke kan tage os sammen til at
stille krav. Det her er et forslag om yderligere
krav til familiesammenføring. Det er en stramning, må jeg sige til fru Irene Simonsen.
Så vil jeg gerne yide, om Venstre er parat til at
sikre, at danskkurserne for de familiesammenførte er gratis. Som jeg har forstået det, har den
nuværende regering medvirket til, at kommunerne nu kan opkræve brugerbetaling. Det gør
man f.eks. i Billund Kommune, og de kvinder,
der kommer hertil og er uheldige at møde en
ond mand, får ikke den økonomiske hjælp, der.
skal til for at kunne betale for disse kurser.
Vil Venstre være med til at sikre, at de bliver
gratis under alle omstændigheder, som ministe-

6176

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B99)

ren i øvrigt sagde i sin tale, hvad jeg tror er fejlagtigt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
222726;name_party;":
Jeg blev noget overrasket over fru Elsebeth Gerner Nielsens første del af spørgsmålet her om, at
når det drejer sig om integration, skal man bruge alle redskaber. Det havde jo været dejligt,
hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen havde været
lige så villig tidligere, også når vi snakker udlændingepolitik, men det har knebet gevaldigt.
Nej, jeg er ikke helt enig, og jeg vil også sige,
at med hensyn til brugerbetaling så tror jeg ikke
på, at det er det, der kan stoppe noget som helst,
overhovedet ikke. Og hvad hvis de møder, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen udtrykker sig, en
ond mand? Ja, men man kunne også forestille
sig, at det var et etnisk dansk par - nu synes jeg
ikke, at jeg møder så mange onde mænd - hvor
der er en ond mand, skal vi så til at lovgive om
forhold til onde mænd?
Så jeg må sige nej, lad os nu lige give området
ro, men holde øje med det og overvåge det, og
så er jeg bestemt villig til at tage en dialog senere. Men hvis de retningslinjer, vi har lagt nu, giver et godt frivilligt engagement, så synes jeg ikke, vi skal lovgive.
(Kort bemærkning). ,";Irene Simonsen
223818;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Irene Simonsen, om fru
Irene Simonsen vil udelukke, at det, at man skal
betale for at gå til danskundervisning, vil få nogle til at undlade at deltage i danskundervisning.
Jeg er helt enig i, at betalingen ikke i sig selv behøver at afholde folk fra at deltage i danskundervisningen, det er vi helt enige om, men de
samme mennesker, der undlader at deltage i
danskundervisning, ville måske have taget
imod tilbuddet, hvis det var gratis.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
224319;name_party;":
Jeg tror personligt ikke, at brugerbetalingen betyder noget som helst. Jeg tror på, at hvis man
vil integration og man vil have sin fremtid her i
Danmark, så vil man gøre alt for at lære det danske sprog og integrere sig, og det er faktisk også
det, jeg møder.
Så er det jo rigtigt, og jeg må så henvise til
det, fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde før, at der
kan være en ond mand, der blokerer. Ja, men -

han blokerer ikke på grund af en brugerbetaling,
det er helt andre faktorer, der spiller ind.";Irene Simonsen
224855;title_name;":
Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det er godt, vi får de her to beslutningsforslag behandlet under et, men jeg vil
også ligesom de forrige adskille dem lidt, fordi
de trods alt er forskellige.
Socialdemokraterne er enige i, at de skitserede problemstillinger er fuldstændig uacceptable,
og at beslutningsforslagenes formål derfor er
gode. Det skal forhindres, at udenlandske kvinder og børn udnyttes så skrækkeligt, som der
findes mange eksempler på. Der findes måske
flere og flere nu, end der gjorde for bare et par år
siden, ikke kun fordi der er åbenhed om det,
men også fordi vi tror, at der i virkeligheden
sker mere, end der gjorde for bare kort tid siden.";Poul Nødgaard
225560;Time;"Vi ser eksempler på det, man i hvert fald i
Norge direkte kalder importbrude, altså kvinder, der føres til Danmark, ikke for at de skal integreres, men for at de skal bruges en kort tid og
så kasseres igen, og så er man egentlig ligeglad
med, om de ryger hjem. Det er en trafik, vi ikke
har set tidligere, og derfor skal vi også stoppe
den trafik, før den bliver rigtig rodfæstet.
Vi går derfor gerne ind i udvalgsarbejdet også
for at få sat fokus på, hvordan vi kan forhindre
udnyttelse, og hvordan vi får nogle bedre muligheder for at hjælpe dem, der bliver ofre. Som situationen er i dag, er der nok at tage fat på, og
der er også nogle ting, der klart skal gøres bedre.
Jeg er bange for, at mange udenlandske kvinder lever meget mere forfærdeligt, end vi går og
tror, med meget mere vold og seksuel udnyttelse. Min frygt bestyrkes desværre gennem f.eks.
Ekstra Bladets annoncer, hvor vi jo kan se, hvad
der bliver sat til salg, og også hvad der bliver sat
til salg med etniske overskrifter på: jeg tror ikke,
at alle de kvinder er her fuldstændig frivilligt.
Derfor har Det Radikale Venstre ubetinget ret
i, at det fortrinsvis er kvinder, der udnyttes, men
jeg synes, at der er et problem med noget af ordlyden i forslaget. Det er nemlig sådan, at med
lidt ond vilje - nu har det jo været sat på dagsordenen i dag med onde mænd, men der kan også
være ond vilje - kan det næsten med den tekst,
der er, fortolkes sådan, at det er legalt at lave
overgreb, hvis det sker mod mænd.

(773)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
Så ved jeg selvfølgelig godt, at hverken Det
Radikale Venstre eller Det Radikale Venstres
ordfører kunne tænke sig, at det blev fortolket
på den måde, men sådan nogle ting skal vi i
hvert fald have luget ud under udvalgsarbejdet.
Så vi vil godt være med til at diskutere, om det
ikke skal være lidt mere kønsneutralt, end det er
nu, for det kunne jo godt være, at der også var
nogle mænd, der havde brug for det.
Der er jo også proformaægteskaber, hvor det
er danske kvinder, der har førertrøjen på. Nogle
gør det frivilligt, andre måske lidt mindre frivilligt, men for at hjælpe nogen, der er i klemme,
og nogle gør det med næsten samme motiver
som mændene, nemlig for at tjene penge på det.
Så der er vel nogle situationer, hvor vi skal drøfte, i hvor høj grad der indgår et valg i det her,
både hvad angår det økonomiske og det mere
menneskelige.
Den 10-årige karenstid har været nævnt tidligere, og vi er glade for, at den er med i det septemberforlig, som mit parti er med i fra sidste år.
Med hensyn til den dispensation, der er i muligheden for starthjælp, er der ingen tvivl om, at
både jeg og mit parti er imod starthjælp i al almindelighed, men jeg kan være usikker på, om
det netop lige er en gruppe med baggrund i
starthjælpen, der skal have en dispensation, for
jeg er ikke sikker på, at det er klogt at blande de
to begreber sammen.
Beslutningsforslag nr. B 99 er et lige så sympatisk beslutningsforslag, dog synes jeg måske,
at det er lige store ord nok at bruge, når man siger, at den danske stat bidrager til overgreb og
tortur ved en hjemsendelse. Den danske stat udfører jo ikke overgrebene, men det er korrekt, at
når nogle kvinder hjemsendes, fordi de ikke får
forlænget deres opholdstilladelse, kan den måde, de kommer hjem på, være næsten uoverkommelig for dem.
Måske skal de også tilbage til et samfund,,
hvis kultur og tradition i forvejen undertrykker
kvinder, og så vil de selvfølgelig have endnu
sværere ved at komme tilbage til det samfund,
når de bliver stemplet som brugte kvinder. Så
det er mere det kulturelle begreb og det internationale samarbejde, hvor der er nogle ting, vi
skal forholde os til, frem for at sige, at det er den
danske stat, der står for torturen. Det er heller
ikke det, der, står, der står, at man kan bidrage til
det sådan på tredje niveau.
Med hensyn til nogle af forslagets enkelte
punkter er vi meget åbne over for at drøfte praksis om de paragraffer, der er nævnt i udlændin-

6177

geloven. Bliver de fortolket liberalt nok i de situationer, hvor vi gerne vil haven der skal være lidt
mere fleksibilitet? For det er jo rigtigt, at der kan
være et meget kort tidsrum, fra hvornår man
forlader manden, og til man kommer ud. Er det
den tidsfase, der er for kort?
Der kan også være noget med, om det er voldens karakter, eller om det er opholdets længde
,i Danmark, der tæller med, eller om kvindens
integrationsniyeau skal tælle med. Modsat den
forrige ordfører tror jeg nemlig, at nogle kvinder
snydes for integration, fordi manden ikke ønsker det, simpelt hen fordi han måske slet ikke
har tænkt sig at beholde hende i de 7 år, der skal
홢
til, før hun får permanent opholdstilladelse'.
Derfor tror. jeg, at vi allerede ved starten af
deres ophold skal hjælpe disse kvinder, således
at de kender mere til deres pligter og deres rettigheder, ikke mindst deres rettigheder, for pligterne får de jo, når de skal hjem til mænd, der
holder dem som slave. Så de har faktisk pligter
nok, bare ikke de pligter, vi andre ønsker de
skulle have.
Vi vil jo gerne have, at de skal integreres, så
derfor tror jeg, at vi måske skal have en pjece,
der specielt er til de kvinder, eller en pjece, som
er det første, de møder ved ankomsten til Danmark. Det er ikke nok, at vi kun giver dem viden, når de kommer i uddannelse, for hvis de
ikke kommer i uddannelse, fordi manden slet
ikke er interesseret i, at de skal holde længe nok
til at være her, så er de jo på den. Så ved de jo ikke, hvor de skal gå hen.";Kl. 16.05
231052;Time;"Så selv om vi har mange gode intentioner, så
kan det godt ske, at vi ikke har været vågne nok
til at se, hvor grim den udvikling, der har været
på området, kunne være. Så lad os under udvalgsarbejdet drøfte, om der er nogen huller, vi
skal have kigget på.
Vi er også villige til at kigge på tolkebistanden. Er der hjælp nok på krisecentrene til at få
tolke ind, hvis det er der, kvinderne først kommer? Vi skal bare passe på, når vi drager krisecentrene med ind i det her, for vi sætter jo alle
pris på det helle, et krisecenter er, og vi skal passe på, at de ikke kommer for meget ind som en
myndighed, og dermed giver krisecentrene et
skred, som er utilsigtet.
Men krisecentrene kan sagtens være med på
en anden front, end de er i dag, og det er også
det, de ønsker i de rapporter, de afgiver, for de
møder mange flere kvinder, der er udsat for
vold, end sundhedsmyndighederne og politiet

6178

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

gør. Derfor skal vi have fokus på dem, men med
den balance, som jeg lige beder om dér. Vi skal
også beskytte dem med det særkende, som krisecentrene faktisk er.
Jeg tror, at mange af de kvinder, der bliver
udsat for vold, netop har det specielle problem,
som også er beskrevet i beslutningsforslaget, at
de i forvejen er angst for nogle myndigheder,
ikke mindst de kvinder, der bliver allermest udnyttet på det seksuelle marked. Jeg kan godt forstå, at hvis man er holdt som sexslave, er det
meget svært at melde sin mand til politiet for, at
man er blevet udsat for overgreb, for man ved
godt, at man måske ikke selv er på den rette side
af loven: man er selv tvunget ud i noget kriminalitet.
Så vi har da noget, vi skal have drøftet, bl.a.
hvordan vi beskytter kvinder mod den skæve
udvikling, som vi ser mere og mere af, og som i
hvert fald bliver åbent annonceret, synes jeg,
mange steder rundtomkring.
Jeg er også enig i, at der er nogle ting omkring
disse forhold, hvor vi ikke kan sige, at det kun er
de udenlandske kvinder, der oplever nogle
skævheder i mødet med de danske myndigheder. Der er også danske kvinder, der kan fortælle
om, at hvis de har været udsat for vold eller andre ting, så er deres første møde med politi og
sundhedspersonale heller ikke altid lige positivt.
Det er fint, at de initiativer, der er mod vold
over for kvinder, har sat nogle processer i gang,
men man skal stadig være meget opmærksom
på, at fokus ikke må flytte sig, for det er meget
vigtigt, at de kvinder bliver mødt med den rigtige holdning fra første færd.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi meget gerne
går ind i udvalgsarbejdet, og vi vil gerne kigge
på, om vi kan gøre det lidt mere kønsneutralt. Vi
vil også gerne se på intentionerne i det, så man
ikke ubevidst kommer til at lukke op for, at der
måske er nogen, der kunne synes, at hvis vold
alene giver en adgangsbillet til at komme til
Danmark, bare man bliver gift med den forkerte
stodder, eller hvis man digter en historie, så gør
man det. Det kunne være en utilsigtet negativ
effekt af det hér.
Så vi ønsker ikke at få åbnet op for en måde,
hvorpå ægteskabet kan misbruges til en indvandring, som ikke er tilsigtet. Men vi vil gerne
medvirke til at gøre det bedre for de kvinder,
der uden skyld bliver udsat for vold, og som

uden at have tanke på at misbruge en udlændingelov eller en ægteskabslov står i en meget kedelig situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
234434;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast, at
Det Radikale Venstre er imod alle former for
overgreb, også mod det svage køn. Det skal der
ikke herske tvivl om, og ministeren var tidligere
inde på, at vi var i strid med adskillige konventioner, fordi jeg ikke, hver eneste gang jeg skrev
kvinde ikke også i en parentes havde skrevet
mand. Det beklager jeg, men jeg vil lige gøre opmærksom på, at det her jo ikke er et lovforslag,
det er et beslutningsforslag, og det, vi opfordrer
til med beslutningsforslaget, er, at regeringen
hjælper os med at lave en lovgivning, som selvfølgelig skal ligge inden for de konventioner, der
er.
Til fru Karen Klint: Det er min opfattelse, at
staten i virkeligheden bidrager til tortur af disse
kvinder, fordi det selvfølgelig er sådan for disse
kvinder, at de ikke tør melde deres mand, for
hvis de melder deres mand for vold eller andre
former for kriminalitet, så bliver de sendt ud af
landet. Hvis manden kommer i fængsel, er de
meget ilde stedt. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om fru Karen Klint er enig i, at det her i
virkeligheden er en form for indirekte bidrag til
tortur.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er i hvert fald et indirekte bidrag til, at volden ikke stopper, og så kan vi altid diskutere
gradbøjningen af, hvad der er tortur, og hvad
der er vold. Det er i hvert fald meget voldsomme handlinger, nogle af de kvinder bliver udsat
for. Jeg havde nu mere forstået beslutningsforslaget sådan, at det var, når de kom hjem til oprindelseslandet igen, at der var tale om tortur.
Jeg er enig i, at hvis kvinderne ikke tør forlade deres mænd på grund af sanktionerne, så kan
systemet være med til at fastholde dem i en situation, som vi faktisk bør hjælpe dem ud af i stedet for at fastholde dem i.";Elsebeth Gerner Nielsen
236210;Time;;Kl. 16.15
236244;title_name;":
Der er et spørgsmål mere. Det er det sidste,
værsgo.

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236391;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg nåede at få fat i, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til forslaget om, at
dansk ikke længere bare er en ret, men en pligt,
det vil altså sige, at alle familiesammenførte skal
gå til dansk.
Man kan sige, at vi jo tidligere sådan set har
været enige om, at hvis en familie kunne forsørge sig selv, så blandede staten sig ikke i, hvordan
familien organiserede sig. Men det, vi gør med
det forslag, er at gå et skridt videre og sige, at vi
altså har en interesse i, at familiesammenførte
kan tale dansk, ikke mindst af hensyn til børnene og af hensyn til deres egne rettigheder, sådan
at de kommer ud og får et netværk.
Så hvordan forholder Socialdemokratiet sig
til, at vi altså ændrer lovgivningen, sådan at
danskundervisning og integration ikke bare er
en ret, men en pligt?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokraterne synes, det er en pligt at blive integreret i Danmark,
og derfor er dansk også en forudsætning for, at
man kan det. Så hvis den ret, man har i dag, bliver misbrugt, måske fordi nogle holdes væk fra
den mod deres egen vilje, skal vi have set på,
hvad løsningen så er på det. Er løsningen det,
der står nævnt her i beslutningsforslaget, nemlig
sanktioner over for mændene, eller er det at ændre det til en pligt?
Lad os gå ind og drøfte det under udvalgsarbejdet. Jeg er meget åben over for det.";Elsebeth Gerner Nielsen
237802;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som ordfører.";Poul Nødgaard
237860;name_party;":
Hvis krisecentrene for voldsramte kvinder, sådan som forslagsstillerne anfører, har ret, så er
det beskæmmende og modbydeligt at skulle høre, at der er danske mænd, måske to et halvt
hundrede om året, der gennemfører en slags serieimport af udenlandske kvinder, som så tillige
med deres børn bliver tævet eller misbrugt eller
ødelagt på anden måde. At pege på sådan et
problem er en hæderlig sag. Og stadig skal man
så erindre sig, at krisecentrene altså har registreret ca. den dobbelte mængde hustruvold i ægteskaber, hvor begge parter er udlændinge.
'

6179

Men hverken B 98 eller B 99 anviser for os at
se brugbare løsninger på problemet udover den
udmærkede idé, at den sikkerhedsstillelse på
50.000 kr., som er en betingelse for ægtefællesammenføring, ved tilbagebetalingen skal tilfalde den part, der har lidt overlast. Det synes vi er
en god idé. Vi kan kun have sympati for det som
en passende kompensation fra voldsmanden.
Desuden er der det udmærkede forslag om
stop for nye ægtefællesammenføringer for den
pågældende de næste 10 år, hvis man er voldsdømt. Men som det allerede er blevet nævnt, så
har regeringen i fredags fremsat det forslag.
Herudover må vi henholde os til ministerens
indvending, at forsørgelsespligten jo: allerede er
effektiv for gifte ifølge ægteskabsloven og ifølge
udlændingeloven forudsætningen for ægtefællesammenføring.
Og forslaget om at udvide forsørgelsespligten
til at gælde efter en skilsmisse grundet på vold,
og indtil den forurettede part opnår varig opholdstilladelse, ja, det er jo, som ministeren sagde det, hvis jeg skal gengive det med mine egne
ord, en ren invitation til fup og plat, hvor det vil
kunne betale sig at undgå varig opholdstilladelse for at bevare den måske livslange forsørgelse
fra den fraskilte ægtemand og prøve at presse
sig til fordelagtige lægeerklæringer på et traume, der bliver mere og mere ulægeligt.
Vi må gøre os klart, at vi er på et område,
hvor citronen presses ikke bare til det yderste,
men til det alleralleryderste for nu at citere statsministeren. Og man kan vel næsten sige, at end
ikke danskernes kreativitet med hensyn til skattetænkning kan måle sig med herboende udlændinges kreativitet med hensyn til at misbruge ethvert muligt smuthul. Så vi stemmer altså nej til
forslaget, og det samme gælder B 99.";Jesper Langballe
240168;Time;"11986, da De Radikale sad i regering, blev det
problem stærkt drøftet, og med rette, med
voldsramte udlændingekvinder, der var nødt til
at blive i et voldeligt ægteskab for ikke at blive
udvist, og udlændingeloven blev ændret, så
kvinderne ikke skulle stilles over for det umulige valg.
Derfor forekommer det mig lidt ubegribeligt
- sig til, hvis der er noget, jeg ikke har forstået at De Radikale nu altså foreslår det selv samme
igen. Det er godt, at det problem er løst, og vi er
i øvrigt helt enige med ministeren i, at man ikke
skal slå automatpiloten til, sådan at vold bliver
en mekanisk vej til varig opholdstilladelse.

6180

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
240896;name_party;":
Mener hr. Langballe, at der er kvinder, som simpelt hen er parate til lade sig tæve, er parate til at
udsætte sig selv for vold og måske ligefrem opfordrer til vold med henblik på at opnå noget
andet? Kender hr. Langballe tilfælde, hvor noget
sådant forekommer?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
241200;name_party;":
Nej, jeg kender ikke personligt nogen tilfælde.
Men når jeg ser, hvor fantasifuldt reglerne udnyttes og omgås, har jeg da sagtens fantasi til at
forestille mig, at man kunne tænkes f.eks. at tilføje sig selv et blåt øje for at opnå at blive boende i landet, ja, det kunne jeg med største lethed
forestille mig.";Jesper Langballe
241546;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for endnu et
spørgsmål, værsgo. Det er det sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241674;name_party;":
Jeg kan godt tælle til to.
Nu er der jo altså en meget stor forskel på
fantasi og virkelighed, og som jeg forstår også
det her punkt, så er det sådan, at det her er ren
fantasi, som altså ikke har nogen som helst bund
i virkeligheden, når det drejer sig om Dansk Folkeparti. Hr. Langballe kender ikke eksempler,
men kan bare forestille sig.
Så sagde hr. Langballe, at Det Radikale Venstre jo selv har været med til at lave en ændring
af udlændingelovgivningen, der indebærer, at
disse kvinder rent faktisk kan få lov til at blive.
Det er fuldstændig rigtigt. Når vi rejser denne
her sag, så er det, fordi den regel ikke bliver anvendt. I dag er det sådan, at to ud af tre kvinder,
som har været udsat for vold, jo bliver sendt ud'
af landet. Er det den situation, hr. Langballe finder tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
242520;name_party;":
Nej, det finder jeg ikke tilfredsstillende, og det
har jeg jo sagt at jeg ikke finder tilfredsstillende.
Jeg finder det da afskyeligt.
Men må jeg lige sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der synes, at jeg har for meget fantasi:
Tænk, hvis Socialdemokratiet og De Radikale i
årenes løb havde haft en smule mere fantasi, så
havde vi sluppet for at opleve det ene efter det

andet tåbelige og fuldstændig nyttesløse initiativ til integration, som ikke lykkedes, alt muligt,
som ikke lykkedes, imens de fremmede strømmede ind i landet og problemerne blev større og
større, sådan at vi nu er nogle andre, der har
måttet bære dagens hede og byrde og gennemføre nogle ting, som ikke altid er behagelige,
men som simpelt hen er nødvendige på grund
af en total uansvarlighed fra fru Elsebeth Gerner
Nielsens og Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
243388;name_party;":
Det, der egentlig får mig lidt på banen, og som
ryster mig en lille smule, det må jeg være ærlig
at indrømme, er hr. Jesper Langballes fantasi,
der siger, at kvinder kan påføre sig selv et blåt
øje, for så kan det være, at de kan få en opholdstilladelse.
Helt ærligt: Ved man bare en lille smule om
kvinder, der lever i et voldeligt forhold, så er det
altså ikke det at komme ud med et blåt øje, der
overhovedet er en realitet.
Kvinder, der lever i et voldeligt forhold, og
som søger hjælp, har levet i det forhold i rigtig
lang tid, og de er blevet gennembanket. Jeg tror
rent faktisk, at hr. Jesper Langballe slet ikke har
fantasi til at forestille sig, hvad det vil sige at
leve i sådan et forhold. Vi taler om kvinder, der
er ude at dingle helt derude, hvor vi ikke har
fantasi til at forestille os det. Det skal man altså
ikke nedgøre på den måde.
Jeg synes godt nok, det ryster mig, at man
bruger Folketingets talerstol til den form for argumentation.";Bodil Kornbek
244357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
244398;name_party;":
Jeg synes, at den her diskussion er så naiv, at jeg
vil sige, den er helt nede på et børnehaveplan. '
Det er da fuldstændig klart, at man selvfølgelig
kan forestille sig det, vi lige har talt om, nemlig
kvinder, der giver sig selv et blåt øje, men det er
jo ikke bare det, der er tale om.
Det, der er nåleøjet, hvis man skal dokumentere vold, vil jo typisk være en lægeerklæring, og
en lægeerklæring kan man fremskaffe sig på
mange måder. Man kan gøre lægerne livet forbandet surt ved at sætte dem under et bestandigt pres for at give den rigtige lægeerklæring.
Altså kort sagt: Jeg er ikke i tvivl om, at det
her forslag er velment, men det er så utrolig
ugennemtænkt, fordi det er en stående invitati-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

6181

on til plat og svindel, og det er faktisk ikke det,
vi har brug for i udlændingepolitikken. Der har
vi brug for lidt fantasi, der kan komme eventuelle misbrugeres fantasi i forkøbet.

sen har fremsat det, jamen så vil det være en stående invitation til fup og plat: Og jeg synes, at
den mest tarvelige grad af realitetssans skulle
medgive en, at det er rigtigt.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
245556;name_party;":
Nu var det jo ikke mig, der bragte det med det
blå øje på banen, det var jo hr. Jesper Langballe
selv. Og jeg synes egentlig, at hr. Jesper Langballe giver udtryk for en total og fuldstændig mangel på tillid til sine medmennesker.
Det kan jo dokumenteres i dag, at der er en
stigning i antallet af kvinder med anden etnisk
baggrund, der søger hjælp, der møder op på krisecentre, og som man ved i årevis har levet i et
forhold med vold. Det skal man ikke negligere
på den måde.
Mener hr. Jesper Langballe, at det, de kvinder,
der møder op, de kvinder, der søger hjælp, som
har levet i voldelige forhold i årevis, men som
stadig væk ikke kan få opholdstilladelse på baggrund af denne her 7-års-regel: siger, simpelt
hen bare er pure opspind, og at de ønsker at udnytte det ene system efter det andet? De har jo
ikke engang kunnet få offentlig ydelse af nogen
karakter, fordi de er forsørget af manden.
Dé er i nød, men det forstår hr. Jesper Langballe måske overhovedet ikke?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Jesper Langballe taler meget otti fantasi og
tillid, og han bragte så også hele den almindelige integrationspolitik ind i det her.
Jeg synes nu ikke, det er den almindelige integrationspolitik, der er til debat i dag: den kan vi
tage på andre tider. Det her er et lille hjørne,
hvor kvinder bliver meget groft udnyttet, og det
er det hjørne, vi skal prøve at gøre så småt som
muligt.
Der er initiativer mod tvangsægteskab, noget,
som vi alle sammen er enige om, men der er opstået et nyt lille hjørne, hvor mænd bevidst henter kvinder til Danmark for at udnytte dem, for
at forbruge dem og så bagefter kassere dem,
som om de var en vare, der var forbrugt, eller en
pc, der var blevet afskrevet og derfor skal fornys.
Hvilket tilbud har hr. Jesper Langballe til de
kvinder, der uforvarende er kommet ud i eh situation, hvor danske mænd eller udenlandske
mænd, der bor i Danmark, laver denne nye trafik?";Bodil Kornbek
247487;Time;"홢

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
247531;name_party;":
Jeg står og spekulerer på, om der er noget i Folketingets forretningsorden, der påbyder, at man
skal svare på sådan noget vås.
Men lad mig nu gøre det og så begynde med
at sige, at jeg har tillid til dem, jeg kender, som
der er grund til at have tillid til. Men jeg har
ganske rigtig ikke generel tillid til menneskene.
Jeg henholder mig til en god radikal, Viggo Hørup, som engang sagde: Ethvert anstændigt demokrati er gennemsyret af den fuldkomne mistillid. Det er faktisk derfor, vi har et demokrati,
hvor vi skal kontrollere hinanden. Det er, fordi
man ikke skal have tillid til folk i al almindelighed.
Og hvad er det så for noget ævl at fremstille
det, som om jeg skulle have forsvaret voldsmænd. Jeg har stået her og sagt, at jeg synes, det
er modbydeligt og beskæmmende at høre, at
danske mænd foretager sådan en serieimport.
Men jeg er samtidig fuldstændig klar over, at
hvis B 99 blev gennemført, hvis der var flertal
for det i den skikkelse, fru Elsebeth Gerner Niel-

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
248554;name_party;":
Jeg kunne ikke have udtrykt mine egne tanker
smukkere, end fru Karen Klint gjorde det. Vi er
fuldstændig enige. Jeg mener, at der er et problem, og samtidig med at vi stemmer nej, vil vi
notere os påpegningen af det problem.
Lad mig være fuldstændig ærlig. Jeg har ikke
noget konstruktivt bud på, hvordan man løser
det. Det er jo heller ikke mig, der fremsætter beslutningsforslag. Hvis jeg havde et alternativt
bud, som rakte ud over det, som allerede er gennemført, jamen så ville jeg fremkomme med det.
Det har jeg ikke på stående fod: Jeg kan bare se,
at de beslutningsforslag her ikke duer.";Jesper Langballe
249185;title_name;":
Det blev det sidste ord fra hr. Langballe.";Poul Nødgaard
249255;name_party;":
Som andre også har givet udtryk for, deler jeg og
Det Konservative Folkeparti også mange af de
intentioner, der er i forslagene, nemlig ønsket

6182

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

om at kunne stoppe den trafik, der er med, at
nogle kvinder bliver udnyttet, og at de er i en situation, hvor de har svært ved at bryde ud af et
voldeligt forhold.
Jeg vil starte med at læse op af beslutningsforslag nr. B 99. Jeg tillader mig at tage den i den
rækkefølge:
»Udenlandske kvindelige statsborgere uden
varig opholdstilladelse, som kan dokumentere,
at de har været udsat for vold i ægteskabet, og at
volden har været medvirkende til ægteskabets
ophør, skal i alle tilfælde bevare deres midlertidige opholdsgrundlag i Danmark efter ægteskabets ophør.«
Jeg vil genbruge lidt af en ordførertale fra sidste samling - forslaget er jo også mere eller mindre genbrug - og dengang sagde jeg, at som udgangspunkt ville jeg sige, at hvis jeg nu var rejst
til Rusland, Ungarn eller Sverige og havde giftet
mig med en derboende statsborger, og han så
bankede mig, så ville der ikke være noget, der
var mig mere nærliggende end hurtigst muligt
at rejse hjem. Det er noget underligt noget, at
vold skulle være en særlig grund til, at man fik
bevaret sit midlertidige opholdsgrundlag. Opholdsgrundlaget for de kvinder, der her er tale
om, er, at de er gift med en herboende mand, og
hvis de ikke mere er gift med den mand, fordi
de af helt forklarlige årsager ikke brød sig om at
være gift med ham, ja, så er der altså ikke noget
opholdsgrundlag mere.
Der kan så i ganske særlige tilfælde være den
situation, at kvinderne meget vanskeligt kan
vende tilbage til deres hjemland, fordi det måske der er skamfuldt at have været gift, og hvad
ved jeg. Det kan være, de har giftet sig med en,
som familien havde noget imod de giftede sig
med, og der kan være så meget andet. Hvis der
af den grund er hindringer for, at kvinden kan
vende hjem, så er det noget andet, men der bliver altså faktisk også taget særlige hensyn i de
situationer.
Jeg synes, det er helt overdrevet at bruge det
som den eneste grund til altid at bevare den
midlertidige opholdstilladelse. I så fald er jeg
sikker på, at mange hurtigt kunne finde på en
måde at omgå familiesammenføringsreglerne
på.
Jeg mener også, at der i bemærkningerne står
noget om, at det er, der står ikke kummerlige
forhold, men at det er meget, meget dårlige forhold, nogle af de kvinder kommer hjem til økonomisk, socialt og på mange andre måder. Det
tvivler jeg ikke på, men det er altså ikke nok til,

at vi i Danmark skal påtage os en forpligtelse,
som varer ud over den tid, som opholdsgrundlaget i øvrigt er gældende.
Lad mig så sige om beslutningsforslag nr.
B 98, at jeg sådan set ikke lige havde tænkt mig,
at jeg skulle se et radikalt forslag til folketingsbeslutning, som starter med, at det er et forslag
om stramning af familiesammenføringsreglerne,
men så står der jo så noget andet bagefter.
Det, der står, er, at betingelserne for familiesammenføring af ægtefæller strammes, så den
herboende forpligtes til at forsørge sin familiesammenførte ægtefælle, indtil ægtefællen har
fået permanent opholdstilladelse. Dette gælder
også efter en skilsmisse, såfremt ægteskabet er
ophørt som følge af vold fra den herboende ægtefælles side.";Else Theill Sørensen
252546;Time;"Det lyder smukt, men jeg mener faktisk overhovedet ikke, det er realiserbart, at man skal
tvinge en mand til at forsørge en kvinde eller en
kvinde til at forsørge en mand for den sags
skyld i lang tid efter skilsmissen med den begrundelse, at der er tale om vold fra den herboende ægtefælles side. Herudover er der den
ting, som jeg tror ministeren i hvert fald har
nævnt, at det jo ikke ligefrem får kvinden til at
være interesseret i at få permanent opholdstilladelse, hvis hun kan blive forsørget ved at lade
være med at få det.
Så er der i B 98 også den pind, som hedder, at
herboende, som er dømt for vold mod en samlever eller ægtefælle, fratages adgang til familiesammenføring med en udenlandsk ægtefælle i
op til 10 år, efter at det kriminelle forhold har
fundet sted: I sidste samling, hvor vi havde det
oppe i debatterne, tilkendegav jeg stor sympati
for det forslag, og derfor er jeg da også glad for,
at det nu er kommet med i L 171, som er fremsat
i fredags, sådan at det nu ikke mere er muligt at
fortsætte den trafik.
Så vil jeg ligesom andre også sige, at det undrer mig, at man laver et forslag, hvor der så
mange gange står »kvinder«, sådan at kvinder
på den måde får en anden behandling end
mænd. Men jeg anerkender også, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen har givet en slags forklaring på,
hvorfor man har skrevet sådan en underlig formulering.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at i al almindelighed tror jeg, at der er mange udenlandske
kvinder i Danmark, som trænger til hjælp og bistand til at komme ud af isolationen i en familie.
Det kan være en ung kvinde, som holdes i isola-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
tion af sine forældre og af hele familien. Det kan
være en familiesammenført kvinde, som af manden, hele netværket, holdes væk fra danskundervisning, holdes væk fra det omgivende danske samfund. Jeg er helt sikker på, at der er mange, der trænger til stor hjælp, men jeg tror bare
ikke, at det her er noget, som vi kan bruge til
den del af det.
Jeg kan sige, at vi ikke kan stemme for nogen
af beslutningsforslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
254658;name_party;":
I
Jeg anerkender, at der sikkert er mænd, der bliver udsat for vold fra deres kones side. Jeg kender personligt ikke nogen, men lad mig sige det
sådan, at jeg har fantasi til at forestille mig det.
Kunne det formilde Det Konservative Folkeparti, hvis vi havde skrevet vores forslag på en
sådan måde, at vi sagde, at manden/kvinden
var forpligtet til at forsørge den udenlandske
ægtefælle i det antal år, der normalt går, inden
man kan få permanent opholdstilladelse, så man
altså ikke kunne snyde sig til at blive forsørget
resten af sin tid?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
255247;name_party;":
Det ved jeg ikke. Jeg synes, det er rimeligt, at
manden i hvert fald får en form for økonomisk
smæk for det, hvis han så at sige importerer
kvinden og så mishandler hende. Men der er jo
altså mange andre situationer end alene den,
hvor der importeres en kvinde og man nærmest
på forhånd ved, at kvinden skal misbruges.
I hvert fald ville det da hjælpe noget på det,
men jeg er nu ikke umiddelbart tilbøjelig til at
tro, at vi så ville stemme for det. Nu er der jo
også mange andre pinde i beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
255793;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
255895;name_party;":
Nu var fru Else Theill Sørensen også inde på, at
det her måske kunne give anledning til snyd.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at prøve at få
ordførerens kommentar til hr. Langballes tidligere udfald mod kvinder, nemlig at der er kvinder, der er parat til àt stille op til et blåt øje, at
der er kvinder, der er parat til at få tæv for at få
en opholdstilladelse.

6183

Er det også fru Else Theill Sørensens synspunkt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
256360;name_party;":
Jeg vil måske vende mine ord lidt anderledes.
Jeg tror, for nu at tage den del af problemstillingen, at hvis kvinder i udlandet, lad os prøve at
tage Ukraine, de baltiske lande, Thailand, godt
ved, at når de gifter sig med danske mænd, sker
det altså i nogle tilfælde, at nogle af dem faktisk
ikke bliver behandlet så pænt, så er det mindre
afskrækkende, hvis de ved, at bare de tåler denne vold i et lille stykke tid, har de dermed permanent opholdstilladelse i Danmark. ""
Det er ikke det samme, som at man frivilligt
vader lige ind til et blåt øje, men det kan godt
være, at man ikke er så forsigtig, hvis man ved,
at man kan blive i dette forjættede land, og det
ved vi jo godt at Danmark og Vesteuropa er for
mange kvinder, mange mennesker i en masse
andre lande. Hvis prisen allerhøjst kan være, at
man i et stykke tid skal tåle noget vold, så vil
tærskelen være lavere.";Else Theill Sørensen
257247;Time;;Kl. 16.40
257281;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Poul Nødgaard
257343;name_party;":
Vi har jo været rundtomkring i mange detaljer i
begge forslagene, B 98 og B 99. Fru Elsebeth Gerner Nielsen har jo selv påpeget, at forslagene er
beslutningsforslag og som sådan lægger op til,
at der godt kan drøftes yderligere ændringer i
dem, og det er SF meget indstillet på. Vi synes,
intentionerne i forslagene er rigtig gode. De ligger meget i overensstemmelse med de forslag, ?
SF selv har fremsat ved andre lejligheder, og meget i overensstemmelse med de forslag og den
politik, SF selv ønsker på de her områder.
Vi er også i SF betænkelige ved, at det ikke er
tidsbegrænset, hvor længe man skal forsørge en
ægtefælle, og der har vi selv en politik om, at det
kan være i f.eks. 3 år, at man er forpligtet til at
forsørge ægtefællen, uanset om vedkommende
bliver sendt ud af landet i tilfælde af skilsmisse.
Men jeg er sådan set ikke forfærdelig optaget
af lige at gå ind i de detaljer, hvor vi kan finde
uenigheder mellem os.
Det, jeg i hvert fald hellere vil bruge min
energi på at sige, er, at vi er er fuldstændig enige
med De Radikale i de tanker, de intentioner, der
ligger bag forslagene, og de tanker og intentio-

6184

Onsdag den 25. februar 2004 CB98 og B 99)

ner flugter meget med de tanker og intentioner,
SF har i de forslag, vi lægger op til, og med en
lang række andre af de forslag, som SF og De
Radikale fremsætter på det her område.
Så det er sandsynligvis ikke nogen større
overraskelse for Tinget, at vi er enige og godt
kan støtte forslagene uden så at sige at gå i detaljer med dem.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
258907;name_party;":
Både Det Radikale Venstre og SF har udtalt sig
meget positivt om justitsministerens kommende
forslag om, at voldelige mænd skal kunne bortvises fra hjemmet. Jeg synes, det er en enormt
sympatisk tanke, at det kan lade sig gøre.
Men noget af det, jeg håber også SF gør sig
overvejelser over, er: Hvad gør man, når det netop drejer sig om udenlandske kvinder? Altså i
det øjeblik, at manden bliver bortvist fra hjemmet, bor ægteparret ikke længere sammen, og
dermed har kvinden mistet sit opholdsgrundlag.
Så kan det ellers udmærkede forslag i virkeligheden ikke bidrage til, at kvinderne bliver
endnu mere nervøse for at henvende sig til krisecentre og bliver endnu mere nervøse for at gå
til politiet og melde den voldelige mand?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
259687;name_party;":
Nu er der jo en række partier, der i de sidste par
år har stået bag lovgivninger, der indebærer, at
det skal være nemmere at få skyldige dømt.
Man har indført anonyme vidner osv. med henblik på at være sikker på, at der bliver bedre muligheder for at få f.eks. voldsmænd dømt. Det er
lovgivninger, som både SF og Det Radikale Venstre er imod.
Set i det lys, at der altså er et flertal i Folketinget, der har indført de her lovgivninger, er SF så
ikke overrasket over, at på det her punkt er man
åbenbart fuldstændig ligeglad med, at en kvinde, som lever i et voldeligt ægteskab, ikke tør
vidne mod sin mand, og det er jo ikke kun i forhold til vold. Hvis hendes mand er rocker, udøver incest eller på anden måde har en kriminel
adfærd, så tør disse kvinder ikke gå til politiet,
for hvis de går til politiet og manden kommer i
fængsel, så bliver de selv sendt ud af landet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
260600;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at SF har haft retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved en lang række af
de forslag, som det nuværende flertal i Folketinget har fremsat og også vedtaget, og vi har på de
områder været enige med De Radikale om de
betænkeligheder.
Det er jo rigtigt, hvad fru Elsebeth Gerner
Nielsen påpeger, men det er jo ikke nogen overraskelse for mig, for med det flertal, der er i Folketinget i dag, er der gennemgående en dobbelt
standard i forhold til, hvordan man synes, mennesker i det danske samfund skal behandles,
nemlig afhængig af deres etniske baggrund eller
deres statsborgerskab.
Det kan man sige også gør sig gældende på
en lang række andre områder.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
261309;name_party;":
Det, som jeg jo herfra giver udtryk for, er, at vi
reelt set støtter, at kvinder skal have en bedre beskyttelse, når de er i et ægteskab, hvor der er.
vold involveret. Dermed er vi også enige med
De Radikale i, at den frygt, de udenlandske
kvinder i dag nærer for at melde deres mænd for
vold, skal formindskes ved at formindske de
ubehageligheder, som kvinderne kan blive udsat for, hvoraf den ene selvfølgelig er, at de kan
risikere at blive sendt ud af landet.
Vi er jo sådan set fuldstændig enige med De";Kamal Qureshi
261852;title_name;":
Radikale i, at det er vigtigt, hvis vi ønsker at få
Den sidste ordfører er fru Bodil Kornbek.
anmeldt de voldelige mænd, der bruger ægteskabet og kærligheden imod hensigten og fakBodil Kornbek (KD):
tisk udøver vold mod de kvinder, at de skal
Opgørelser fra kvindekrisecentrene dokumentekunne retsforfølges, og det kan de lettere blive,
rer desværre alt for tydeligt behovet for, at vi
hvis kvinderne tør står frem.
sætter ind over for vold mod udenlandske kvinVi er sådan set fuldstændig enige i, at vi skal
der. Deres kraftige overrepræsentation på krisebeskytte kvinderne bedre ved at sikre dem mod
centrene i forhold til den andel, som de udgør a f
bl.a. udvisning, når der er vold involveret.
befolkningen, er mildest talt alarmerende.";Poul Nødgaard
262604;Time;"Erfaringerne viser, at gruppen af udenlandske kvinder i højere grad end de etnisk danske
kvinder flytter tilbage til deres ægtemænd, højst

(774)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
sandsynligt fordi ægteskabet udgør grundlaget
for deres opholdstilladelse. Der er et generelt behov for at forbedre integrationsindsatsen især
over for den gruppe familiesammenførte kvinder.
Det> at udenlandske kvinder bliver udvist:
når de søger skilsmisse efter vold, på trods af lovens bestemmelser, er jo med til at fastholde
kvinder i et voldeligt forhold, selv om de helst
ville bryde ægteskabet.
Regeringen forsikrede i sin perspektiv- og
handlingsplan for 2001 og 2002, at udlændingepakken ikke ville betyde, at familiesammenførte
kvinder blev tvunget til at blive hos voldelige
ægtemænd af frygt for at blive udvist, hvis parret blev skilt inden 7 år. Jeg mener ikke, at denne
forsikring har vist sig at holde stik.
Situationen for de udenlandske kvinder, som
lever i et voldeligt forhold, ligger mig rent faktisk meget på sinde, og jeg synes også, debatten i
홢dag har vist, at den også ligger andre på sinde,
for vi har jo her at gøre med en gruppe kvinder,
der i den grad er meget afhængige af mandens
forgodtbefindende. De er sårbare, de har måske
frygt, de ved ikke, hvor de, skal henvende sig, de
har ikke noget netværk, de er måske meget isolerede, og de kender heller ikke fremtiden. De
har måske levet i et forhold i 4 år, og de kan risikere at blive udvist.
Så vi er enige med De Radikale i, at problemstillingen med de udenlandske kvinder og deres
børn naturligvis har flere aspekter, og at det er
en sag, der trænger til at være fokus på, hvilket
jo så også afspejles i de to forslag i dag.
Vi mener, at det er rimeligt, at voldsramte familiesammenførte kvinder i højere grad end i
dag i det mindste bevarer deres midlertidige opholdsgrùndlag i Danmark efter ægteskabets ophør. Der bør være formildende omstændigheder
i forbindelse med kvindens og eventuelle børns
ansøgninger om fortsat opholdstilladelse efter
skilsmisse, når det dokumenteres, at der har været vold eller misbrug involveret. 홢
홢
*.
Jeg undrer mig en lille smule over, at jeg i bemærkningerne til B 99 kan konstatere, at der tilsyneladende er en modvilje i Udlændingestyrelsen mod at benytte voldsbestemmelsesmuligheder for at lade kvinderne beholde deres opholdstilladelse. Hvis det er korrekt, så mener vi,
at det er meget vigtigt, at det er et område, vi får
set på og taget fat på.
, Kl. 16.50
Når det drejer sig om punkt 5 i B 99, der understreger behovet for, at politiet er omhyggeligt

,

6185

med at dokumentere en kvindes fysiske og psykiske tilstand efter henvendelse på grund af
vold, så er vi også enige i dette punkt. Det er ofte
vanskeligt for kvinderne at dokumentere overgrebene, samtidig med at samlivet forhindrer
kvinden i at få en tilknytning til Danmark og et
socialt netværk, hun kan betro sig til, eller en,
som kan observere, hvad det er der rent faktisk
foregår.
Med hensyn til B 98: Selv om jeg sagtens kan
forstå bevæggrundene bag punkterne 3 og 4 i
dette forslag, som går ud på, at man fratages adgang til familiesammenføring med en udenlandsk ægtefælle i op til 10 år, efter at det kriminelle forhold har fundet sted, kan jeg ikke lade
være med at sige, at jeg synes, det er yderst sjældent, at vi fra De Radikales side hører tale om en
tillægsstraf. 홢-..
Opfattelsen i det parti plejer da ellers at være
ideen om, at alle er lige for loven, men der er vel
egentlig tale om, at her kommer der så en yderligere straf, når en mand, der ellers har udstået
sin straf, fratages adgang til familiesammenføring.
Hvot går grænsen for, hvornår det her ligesom skal indføres? Jeg har ikke nogen lette svar
på de her ting, og jeg siger heller ikke, at jeg ikke
kan tilslutte mig et sådant tiltag, men nogle gange tror jeg, det er vigtigt, at man problematiserer
over de løsninger: man finder, fordi der altid kan
opstå nogle nye problemstillinger, man i hvert
fald bør forholde sig til.
Derudover er der også den part, som man ønsker at beskytte med forslaget, og man kunne
stille det spørgsmål: Hvad med den pågældende
kvindes ret til at ansøge? Skal hendes mulighed
begrænses af, at hendes mand er tidligere straffet?
Som sagt er der ikke nogen enkle svar på nogle meget komplicerede spørgsmål, men hver
gang man foretager en stramning, er det i hvert
fald vigtigt, man stillér hele spektret op for det,
vi står over for.
Så er der også forslaget om forsørgelsesgrundlaget efter en skilsmisse. Det er jo en af de
ting, vi gerne vil se nærmere på under udvalgsarbejdet. Intentionen er vel nemlig ikke, at man
vil åbne for en livslang forsørgelse fra De Radikales side, men det er vel lidt det, man måske
kan læse, og det er noget af det, vi gerne vil se
på.
Vi er som sagt positive over for intentionerne
bag forslaget, og vi synes også, at det er et meget
vigtigt område, man får taget hul på, og at man i

6186

I

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

det hele taget får forholdt sig til de problemstillinger, der er for denne gruppe kvinder, som er i
en særlig sårbar situation.
Derfor vil vi selvfølgelig også se positivt på
forslagene under udvalgsarbejdet og se på de
problemstillinger, der eventuelt kan løses på anden vis, så Kristendemokraterne er meget positive.

Jeg er villig til at diskutere det. Det er et fuldstændig rimeligt krav.
. Kl. 16.55
Det bør da ikke være sådan, at fordi man bliver skilt, er det det offentlige, der overtager ansvaret for den udenlandske ægtefælle. Selvfølgelig ikke. Det må da være den, der ligesom har
taget ansvaret for, at den udenlandske ægtefælle
er kommet hertil, der også bærer det økonomiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ske ansvar for det. Behøver vi at ændre ægteSå er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfø- skabslovgivningen for at indføre et sådant krav?
rer for forslagsstillerne.
Så siger vi i punkt 2, at voldsramte ægtefæller, som ønsker at. vende tilbage til deres hjemElsebeth Gerner Nielsen (RV):
land, selvfølgelig skal gøre det. Det er ikke såJeg vil gerne sige tak til ordførerne for, at de har
dan, at vi siger, at de skal blive her, og at de skal
sat sig så grundigt ind i forslagene og også allehave permanent opholdstilladelse. Men der skal
rede har bidraget til forbedringer og præciserin- være frit valg.
ger. Vi har delt forslagene op på den måde, at
Hvis en kvinde, som det ofte er, ønsker at
man kan sige, at B 98 er de pligter, der er ved fa- vende tilbage, så skal hun have mulighed for at
miliesammenføring. Vi mener, der. skal stilles
tage de 50.000 kr. med sig, som manden har denogle krav i forbindelse med familiesammenføponeret i forbindelse med hendes indrejse. Det
ring, og vi mener også, at der er grund til at
er fuldstændig rimeligt, at hun altså har nogle
stramme kravene.
penge at bruge i sit eget hjemland til at opbygge
B 99 er på sin side et forslag til de rettigheder,
en ny tilværelse for.
som vi mener udenlandske kvinder skal have.
Med hensyn til punkt 3, som bl.a. fru Bodil
Så det her er delt op i pligter og rettigheder. No- Kornbek var inde på, nemlig at vi indfører den
get for noget kalder regeringen det.
her karensperiode på 10 år, er det selvfølgelig
Hvis vi starter med pligterne, så mener vi, at
sådan, at vi har haft nogle af de samme betænbetingelserne for familiesammenføring skal
keligheder, som fru Bodil Kornbek har haft, og
strammes, sådan at den herboende forpligtes til
som f.eks. også Institut for Menneskerettigheder
at forsørge sin familiesammenførte ægtefælle,
har i sit høringssvar til den nye lovgivning, L
indtil ægtefællen har fået permanent opholdstil- 171, fordi det er dobbeltstraf, vi indfører her.
ladelse. Jeg er parat til at formulere det på en så- Men det er bare allerede sådan, at det gør vi på
dan måde, at vi siger, at den herboende er foren række andre punkter, f.eks. skal man have en
pligtet til at forsørge den udenlandske ægtefælle ren straffeattest for at få en række job, og for at
i det antal år, der normalt går, inden man får
få statsborgerskab er der også en karensperiode,
permanent opholdstilladelse. Jeg kan godt se, at
inden man kan ansøge om at blive dansk statsdet kan give anledning til en form for misbrug,
borger. Så vi har allerede bevæget os ind på det.
hvis det er sådan, at den udenlandske ægtefælle
Vi er parat til netop af hensyn til kvinderne,
kan se, at i det øjeblik hun har fået permanent
af hensyn til de svageste, at gå ind på den her
opholdstilladelse, så skal hendes tidligere mand
tankegang og sige, at hvis en mand har været
ikke længere forsørge hende.
straffet for vold mod en ægtefælle, så skal vedNoget, jeg til gengæld ikke har forstået i nokommende altså ikke bare kunne serieimportere
get af det, ordførerne, bl. a. også ministeren, har
nye koner. Selv om det er moderne med seriel
sagt, er, at ægteskabslovgivningen ikke giver
monogami, så mener vi ikke, det er rimeligt, at
mulighed for, at vi kan stille nogle særlige krav.
man den ene gang efter den anden kan hente sig
Det vil jeg ikke udelukke er rigtigt, men sådan
en udenlandsk kone, tæve hende gul og grøn,
som jeg har set det, er det jo allerede sådan, at vi parkere hende på det nærmeste krisecenter, og
stiller en række krav i forbindelse med familieså betaler staten for, at hun bliver sendt tilbage
sammenføring. Hvorfor kan vi ikke gå ind og
til sit hjemland. Det er simpelt hen for nemt.
stille det krav, at den herboende altså er forpligI punkt 4 foreslår vi endvidere, at mænd, der
tet til at forsørge den udenlandske ægtefælle,
er dømt for seksuelle overgreb mod børn, ikke
f.eks. indtil vedkommende kan klare sig selv?
skal have mulighed for at få ægtefællesammenføring med en kvinde, som selv har børn, og ,

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
hvor børnene kommer med til Danmark. Der er
vi selvfølgelig meget skuffede over, at ministeren ikke helt holder ord, for ministeren var ude
at sige, da vi kom med vores forslag, at det var
man med på, og selvfølgelig ville man fremsætte
forslag om det.
Når vi så læser L 171, kan vi se, at det er altså
ikke blevet til noget. Tværtimod bliver det sådan, at kvinderne muligvis godt kan få lov til at
komme til Danmark, men de kan ikke være sikre
på at få deres børn med sig. Hvis manden f.eks.
har en dom for seksuelt misbrug, så kunne man
forestille sig, at myndighederne sagde, at så kan
børnene ikke komme til Danmark: Der er det, vi
siger i den sammenhæng, at den mand kan ,
overhovedet ikke få ægtefællesammenføring,
for det, regeringen foreslår, ville bare skille børnene fra deres mor.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke
kan være med på at sige, at i det øjeblik en mand
er dømt for pædofili eller andre former for seksuelle overgreb, bliver der altså en karensperiode. I dag kan man ikke blive spejderfører, hvis
man ikke har en ren straffeattest, hvad angår
misbrug af børn, men man kan altså godt importere en hel familie. Det synes vi ikke er rimeligt.
Lad mig så sige noget om rettighederne:
Det Radikale Venstre har været med til at indføre en ændring i udlændingelovgivningen, der
indebar, at voldsramte udenlandske kvinder
skulle have meget bedre mulighed for at få opholdstilladelse, end de tidligere har haft. Desværre er den paragraf i udlændingelovgivningen ikke blevet anvendt. I hvert fald er det sådan, at to ud af tre udenlandske ,kvinder, som lever i et voldeligt forhold og forlader det, ender
med også at forlade landet. Det synes vi ikke er
rimeligt.
Som jeg tidligere har været inde på, er det her
en måde, hvor staten bidrager til terror mod de
pågældende kvinder, man kan også sige til tortur af kvinderne, fordi kvinderne ikke tør anmelde deres mænd. Hvis de anmelder manden
og han ender i fængsel, så bor de ikke længere
sammen med ham af gode grunde, og så bliver
de udvist.";Kl. 16.45
274347;Time;",
Derfor tør de ikke gå til myndighederne, og
derfor er de nødt til at leve med volden i rigtig
mange år. Det er jo ikke kun, til de har fået permanent opholdstilladelse, for sandsynligheden
for, at de får permanent opholdstilladelse, er
enormt lille. Hvis manden holder dem hjemme
som en slags slave og de ikke får lov til at gå til

6187

dansk, så kan de aldrig bestå den danskprøve,
der skal til for at få permanent opholdstilladelse.
Med andre ord, det kan blive et livslangt slaveforhold, disse kvinder holdes i. Det kan et velfærdssamfund ikke være bekendt, og det kan en
retsstat ikke være bekendt. Jeg tror heller ikke,
det er i overensstemmelse med de internationale
konventioner, der er af beskyttelse af kvinder.
Hvorfor skal vi overhovedet inddrage konventioner? Det er alligevel en lille gruppe mennesker, vi snakker om. Det er svage kvinder,
som har været udsat for noget af det værste, en
kvinde kan blive udsat for. Lad os dog give dem
den beskyttelse, som det ville være, at de fik lov
til at blive her i landet, hvis de ønsker det.
For det andet siger vi, at alle familiesammenførte, uanset at familierne er selvforsørgende,
skal deltage i danskundervisning. De fleste familiesammenførte, der kommer til Danmark i
dag, er selvforsørgende, og det er udmærket. Vi
synes ikke bare, at udenlandske ægtefæller skal
kunne komme hertil og stille op på kommunekontoret og hæve penge ved kasse A. Vi bliver
nødt til at sige, at i det øjeblik, vi åbner vores
grænser for udlændinge, er vi nødt til at have
noget mere lukkede sociale kasser..
Problemet er bare, at når en familie ikke får
offentlige ydelser, kan vi heller ikke stille krav til
den. Det er i hvert fald sådan, vi har tænkt indtil
nu. Det er det, Det Radikale Venstre synes skal
laves om, så vi altså, selv om en familie er selvforsørgende, skal stille nogle krav. Vi skal f.eks.
stille det krav, at forudsætningen for familiesammenføring er, at den familiesammenførte siger ja til at gå til dansk, og at den herboende ac-,
cepterer, at den udenlandske ægtefælle går til
dansk og bliver integreret i det danske samfund.
Vi har tidligere foreslået, at den herboende skul.,
le deponere 10.000 kr. for danskundervisningen
for ligesom også at motivere mest muligt til, at
den udenlandske ægtefælle .kommer ud, får et
netværk, lærer dansk, kommer til at kende sine
rettigheder og får bedre mulighed for at være en
mor, der også kan opdrage sine børn til at indgå
i det danske samfund.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor regeringen ikke
kan være med på det her forslag, altså at stramme op omkring familiesammenføring, sikre, at
enhver, der kommer til Danmark, og som har i
sinde at blive her, lærer dansk og ikke bare kan
holdes derhjemme af en familie, som synes, det
er meget hensigtsmæssigt, at udlændingen i familien ikke får permanent opholdstilladelse,
ikke bliver dansk statsborger, ikke kender det .

6188

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

danske samfund - ikke får nykker, kan man sige.
Dernæst er jeg enig i, at vi egentlig gør det
meget godt omkring oplysningsindsatsen på integrationsforløbene, så den lovgivning, vi indførte i 1999, virker. Men jeg tror stadig, at der vil
være gode takter i, at vi der lagde nogle forløb
ind, hvor ikke mindst kvinderne fik bedre kendskab til deres rettigheder.
Endvidere foreslår vi, at kvindelige statsborgere, som henvender sig til politiet, fordi de har
været udsat for vold, med sikkerhed får en tolk.
Og det er rigtig nok, at sådan er reglerne i dag,
men det, LOKK siger, er bare, at i en række tilfælde sker det ganske enkelt ikke, og det betyder, at kvinden, hvis hun i forvejen ikke har særlig meget kendskab til sine rettigheder og i forvejen er bange for myndigheder, altså ikke får
sin ret. Hun får ikke skrevet ind i sine journaler,
at der har været tale om vold.
Til allersidst: Jeg er enig i, at regeringen har
gjort meget for at øge oplysningen i forhold til
politiet og det relevante personale inden for
sundhedsvæsenet, men stadig er det sådan, har
jeg ladet mig fortælle, at der desværre er mennesker inden for politiet og mennesker inden for
sundhedsvæsenet, der ikke ved nok om de særlige forhold, som udenlandske kvinder lever under.
Med de ord vil jeg sige tak for de faldne bemærkninger og ikke mindst tak til Socialdemokratiet, SF og til Kristendemokraterne, som jeg
fornemmer bakker op om en meget stor del af
forslaget. Vi er selvfølgelig parate til at gå ind og
lave de ændringer, der er nødvendige, og også
ændre på formuleringerne, sådan at vi f.eks.
ikke kommer i strid med konventionerne. Det
vil Det Radikale Venstre meget nødig lægge ryg
til.";Kl. 17.00
278955;Time;"Statsministeren sagde på sit pressemøde den
17. februar i forbindelse med fremlæggelsen af
den nye stramning af udlændingelovgivningen,
at han følte sig dårlig tilpas - det var ikke sådan,
han formulerede det - ved, at der er så mange
udenlandske kvinder, der kommer i klemme.
Han sagde det på denne måde:
Kvinder, som kommer til Danmark som led i
en familiesammenføring, er normalt afhængige
af, at deres ægteskab består, for at de overhovedet kan beholde deres opholdstilladelse. For familiesammenførte kvinder kan et opgør med en
voldelig ægtemand derfor betyde et farvel til det
samfund og hele den tilværelse, som de nu har

indstillet sig på skulle være deres. Og det er naturligvis en forfærdelig situation.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren.
Det er en forfærdelig situation, og det er præcis
baggrunden for de her to beslutningsforslag.";Kl. 17.05
279844;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279926;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Elsebeth
Gerner Nielsen, om det er muligt at prøve at
tage nogle helt andre briller på. Jeg er ret sikker
på, at fru Elsebeth Gerner Nielsen også har set
nogle af de tv-udsendelser, der har været, og
måske også i det virkelige liv har oplevet nogle
af de eksempler, hvor vi jo, jeg vil tillade mig at
bruge ordene »ser nogle psykopatiske mænd«,
som ønsker at importere nogle kvinder. De kvinder har de også en kontakt med som regel gennem et bureau og først med brevveksling. Vi har
også set tv-udsendelser, hvor man ser, hvordan
de tager over og besøger dem, og de etablerer en
kontakt i en såkaldt klub.,
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
fru Elsebeth Gerner Nielsen, om hun virkelig
mener, at de kvinder tager med herover og bliver gift med den mand med kærlighed for øje,
fordi de virkelig ønsker at leve et liv med den
mand, eller er det, fordi de ønsker at komme til
Danmark?
홢
,
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
280910;name_party;":
Jeg tror ikke, at kvinder, der måske ikke har den
store uddannelse, og som i det hele taget ikke
har særlig mange ressourcer til rådighed, kan nå
at gøre sig de overvejelser, altså tænke over,
hvad det er for et samfund, de kommer til, og
hvad det er for en mand, de kommer til.
Til gengæld er jeg fuldstændig overbevist om,
at det, hvis det blev sådan, at for de danske
mænd, der finder deres kone gennem de såkaldte ægteskabsbureauer og gør det gentagne gange, ville det have en stærkt forebyggende virkning, hvis manden var forpligtet til at forsørge
konen også efter en skilsmisse. Hvis der er noget, mænd har respekt for og interesse i - nu talte fru Irene Simonsen om psykopatiske mænd,
jeg talte tidligere om onde mænd: jeg siger ikke,
at alle mænd er onde, men nogle er - så er det
penge. De vil meget nødig komme i den situation, at de skulle forsørge op til flere koner, fordi

Onsdag den 25. februar 2004, (B 98 og B 99)
de har den her interesse for at importere dem
med jævne mellemrum.";Elsebeth Gerner Nielsen
281945;title_name;":
Sidste spørgsmål til fru Irene Simonsen. :
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
282027;name_party;":
Jamen jeg tør godt gå så lang som til at kalde
nogle af dem psykopatiske mænd, for jeg mener
virkelig, det er psykopatiske besidderevner, de
har over for et andet menneske. Jeg hører jo også
i det svar, jeg fik, at der er lidt imødekommelse
med hensyn til, at det her altså forekommer. Det
vil sige, at det måske ikke lige udelukkende er
kærlighed, det bygger på, men en forhåbning
for kvinden om at få en fremtid i Danmark.
Kunne fru Elsebeth Gerner Nielsen forestille
sig, at disse kontaktbureauer, som formidler det
her, hvis vi gennemførte det beslutningsforslag i
lovforslag, som fru Elsebeth Gerner Nielsen har
fremsat her, så vil se en god forretning i en eksport af kvinder til Danmark og en import for de
mænd, som jeg vil gå så langt som til at tillade
mig at kalde psykopatiske mænd?

6189

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
282871;name_party;":
Jeg vil gerne med mit spørgsmål fortsætte i fru
Irene Simonsens spor, for jeg synes, det er meget
godt at få lidt realiteter ind i det her. Det er jo
nemlig, som fru Irene Simonsen siger, sådan, at
der er russiske bureauer - jeg har oplevet, hvordan det fungerer - som over for russiske kvinder reklamerer med, at de kan etablere et pennevenneforhold, der senere kan føre til, at hun kan
komme til Danmark og komme til at leve i slaraffenland. Der er jo ikke nogen af os, der tror
på, at der er tale om den store kærlighed. Det er
virkelig et arrangeret ægteskab. Det er bare parterne selv, der har arrangeret det.
Der vil jeg spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen: Er de kvinder fuldstændig uskyldige? Eller
har fru Elsebeth Gerner Nielsen måske ligefrem
hørt om tilfælde, for det har jeg, og jeg har oplevet dem selv, hvor utrolig beregnende kvinder
er kommet over for at shanghaje en naiv dansk
mand? Det billede findes nemlig også, samtidig
med at jeg er fuldstændig enig i, at der er psykopater, som groft udnytter udenlandske kvinder.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
283959;name_party;":
Nu siger ordføreren, at vi skal tilbage til realiteterne, og jeg kan forstå på ordføreren, at han
kender realiteterne. Som jeg skrev det ned, så
har ordføreren selv oplevet, hvordan de russiske
ægteskabsbureauer fungerer, og det glæder jeg
mig til at høre lidt om ved en senere lejlighed.
Ordføreren er meget optaget af, om det her
skal gå hen at gå ud over nogle uskyldige danske mænd. Altså en mand, der er vokset op i
Danmark, som har været igennem den danske
folkeskole, som har så mange penge til rådighed, så han i al fald er i stand til at få ægtefællesammenføring, som har sin familie her osv., hvis
han er så dum, at han tager sig en kone igennem
et ægteskabsbureau, og hun så snyder ham, så
må jeg sige, at så har jeg altså en større interesse
i at være med til at beskytte de rigtig mange svage kvinder, der kommer til Danmark. Det er de
kvinder, som jeg ønsker vi skal blive bedre til at
beskytte.
Det kunne vi f.eks. gøre ved at sørge for, at
der var en forsørgelsesforpligtelse for manden,";Elsebeth Gerner Nielsen
284998;title_name;":
Hr. Jesper Langballe har et spørgsmål til fru Ger- og vi kunne gøre det ved at sikre, at disse kvinder med sikkerhed kom til dansk: at de var
ner Nielsen.
tvunget til at gå til danskundervisning, så manden ikke kunne holde dem derhjemme.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285286;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at det her forslag først og
fremmest vil have en indvirkning på mænd. Det
her ville få mændene til at tænke sig grundigt
om, inden de tog sig en ny kone, fordi de altså
kommer til at betale for hendes forsørgelse, indtil hun kan få permanent opholdstilladelse, eller
i det antal år, der normalt går, inden hun får permanent opholdstilladelse.
Så vil jeg sige om det med de psykopatiske
mænd: Jeg tror, det kan være svært at gennemskue, om en mand er psykopatisk eller ej. Jeg er
da også stødt ind i mænd, som jeg først på et
sent tidspunkt har fundet ud af var psykopatiske. Det, der kendetegner psykopatiske mennesker i det hele taget, er, at de meget ofte er gode
til at skjule det. De kan i hvert fald skjule det så
længe, der går, indtil en forlovelse og et ægteskab er på plads.";Elsebeth Gerner Nielsen
286104;Time;"6190

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)";Kl. 17.10
286190;title_name;":
Så er det hr. Langballe for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
286282;name_party;":
Jeg må sige, at fru Elsebeth Gerner Nielsens verdensbillede forekommer mig så enkelt, at jeg
tror, at kun et så enkelt verdensbillede kan næres og trives på Christiansborg. Det er meget enkelt med onde mænd og uskyldige kvinder. Altså ærlig talt, de kvinder, der bliver lokket herover af de nævnte psykopater, ved de slet ikke,
hvad det er de gør? Er de fuldstændig tanketomme, og er det det, der skal frikende dem?
De tilfælde, som jeg har oplevet, drejer sig om
utrolig beregnende kvinder fra Rusland og Østeuropa.
Må jeg lige sige til fru Elsebeth Gerner Nielsens oplysning, at det ikke er mig selv, der har
været involveret i det, men som sognepræst kan
man faktisk næsten ikke undgå at støde ind i de
der tilfælde med nogle rent ud sagt finker fra
Rusland og Baltikum, der kommer over og
shanghajer, og det kan faktisk godt være en rar
og naiv dansk mand.
Billedet er ikke så enkelt, at man altid kan sige: Mændene er onde, og vi skal beskytte de her
fremmede kvinder. Folk må simpelt hen tænke
sig lidt om, og det gør de faktisk ret ofte.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
287376;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er glad for, at jeg ikke henter
hele mit verdensbillede her på Christiansborg
efter de udgydelser. Så trøster jeg mig også lidt
med, at alle sognebørn er lige for Vorherre, når
de åbenbart ikke er lige for præsten.
Det, der bekymrer mig, er altså ikke disse
stakkels danske mænd, som skulle gå hen og blive snydt. Det, der bekymrer mig, er de ca. 220
udenlandske kvinder, der i 2002 søgte ind på et
krisecenter, og som havde giftet sig med en pærèdansk mand. Det er dem, jeg er bekymret for,
det er dem, der er de svage, det er dem, der har
fået tæv, det er dem, som er blevet seksuelt udnyttet, det er dem, som manden har sendt videre
til sine venner, så de har kunnet misbruge dem,
det er dem, der ikke har turdet gå til politiet. Det
er dem, der bekymrer mig.";Elsebeth Gerner Nielsen
288170;Time;;Kl. 17.15
288204;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for et spørgsmål til
fru Gerner Nielsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288313;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sådan lidt i forhold til hr.
Jesper Langballe, som jo kan gøre en meget bekymret. Der er jo estimater, der siger, at der er
40.000 kvinder herhjemme - og det er et forsigtigt skøn - der lever i voldelige ægteskaber, og
nu snakker vi ikke om udenlandske kvinder.
Hvordan forholder fru Elsebeth Gerner Nielsen sig til hr. Jesper Langballes antydning af, at
disse kvinder burde tænke sig om, at disse kvinder faktisk egentlig lidt selv er ude om det, når
de indgår de her voldelige ægteskaber? Er det
sådan set kvindernes egen skyld, at de lever i de
her voldelige ægteskaber?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
288957;name_party;":
Hvis man skal tro hr. Langballe, så har vi 40.000
kvinder, der er masochister, som godt kan lide at
få et blåt øje i ny og næ, især hvis de kan skaffe
sig en permanent opholdstilladelse ved det. Jeg
synes virkelig, at det er et forkvaklet menneskesyn.
Nej, disse 40.000 kvinder er kvinder, som er
kommet i en utrolig umulig situation. Vi kender
alle sammen nogle. I de fleste menneskers omgangskreds er der nogle, hvor man bliver overrasket over at finde ud af, at der ér vold i ægteskabet.
Hvorfor gør kvinderne ikke noget ved det?
Det gør de bl.a. ikke, fordi de er bange for de
konsekvenser, det kan få for deres børn, at de
bryder op, de er bange for yderligere tæv, de kan
ikke se sig ud af det. Man kan blive så psykisk
nedbrudt, at det simpelt hen er umuligt at forlade et ægteskab. Det er det, der desværre sker for
rigtig mange kvinder. Når man så oven i købet
er udenlandsk kvinde, og man ikke nyder statens beskyttelse, i det øjeblik man går til politiet,
ja, så er man virkelig dårligt stedt.";Elsebeth Gerner Nielsen
289997;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for et sidste spørgsmål til fru
Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290102;name_party;":
Jeg vil så spørge lidt for at give ordføreren yderligere lejlighed til at komme ind på et andet
punkt, for forslaget handler jo også lidt om overgreb mod børn.
Kunne man ikke tilsvarende, hvis nu man
skulle køre lidt videre i hr. Jesper Langballes lo-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
gik, forestille sig, at også børn kunne finde på at
berette om overgreb, som bare er fundet på, for
at få sympati fra myndighedernes side? Kan
børn ikke også bare opdigte overgreb, på samme
måde som kvinder kan?

6191

mænd, der vil benytte sig af kontaktbureauer i
fremtiden, hvis vores forslag blev en realitet.";Kamal Qureshi
290724;Time;;Kl. 17.20
290758;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren, og
vi beder integrationsministeren om at indtage ,
talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290919;name_party;": .
Nu er jeg jo ikke ekspert på det psykologiske
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
område, men det, jeg har læst om, er, at det faktisk forekommer, men det forekommer først, når Mænd kan være utrolig dumme, og kvinder er
ikke altid engle! Det ved man, hvis man læser
børnene er blevet voksne. Voksne kan udvikle
sin brevbunke som integrationsminister: Breve
en forestilling om, at de har været udsat for
fra ulykkelige mænd, der er snydt og bedraget,
overgreb som barn. Jeg har aldrig hørt om, at
og deres forældre, som syntes, at hun var så sød,
børn gør det, men jeg er ret overbevist om, at hr.
lige indtil osv. Men det er jo mændenes egen fejl,
Langballe har fantasi til at forestille sig, at det
også kunne ske: Det har Det Radikale Venstre ik- og det har intet at gøre med den debat, vi fører i
dag.
,
.
ke.
Den handler, så vidt jeg har forstået, om
Tværtimod mener vi, at staten har en forpligmænd, der er dømt for vold, det er der, Det Raditelse til at beskytte de svageste. De svageste er i
kale Venstre stiller nogle forslag: Kan vi udelukdenne her sammenhæng udenlandske kvinder,
ke nogle flere, kan vi straffe nogle flere, kan nogder kommer hertil uden at have de bedste forle få lov til at betale noget mere?
udsætninger for det, og de svageste er de børn,
Det skal selvfølgelig overvejes, for det er jo en
som følger med disse kvinder, og hvor det så vigod sag at forebygge og straffe vold.
ser sig, at det nok ikke er moderen, manden er
Fru Kornbek var jo den, der tydeligst nævnte
så interesseret i, men moderens børn. Den stakdet
vigtigste problem her, nemlig at når man får
kels kvinde, der måske også ud over at leve et
en dom, så får man jo også en straf, og det, vi taforfærdeligt liv sammen med den mand skal se
ler om, er altså: Skal vi have tillægsstraf? Vi kan
på, at børnene bliver misbrugt. Hvor må det
være skrækkeligt. Hvor ville jeg ønske, at et fler- godt overveje det. Jeg. tror, vi alle har et åbent
tal i Folketinget ville være med til at lave det om sind i hvert fald over for det sinukke formål: vi
og stramme udlændingelovgivningen på det her skal bare vide, hvad vi gør.
Det er sådan, at 275 udlændinge har påberåbt
område.'
>
sig voldelige overgreb siden 1998, men kun i 86
tilfælde blev det accepteret af myndighederne (Kort bemærkning).
der kan dog også være en anden grund til, at det";Elsebeth Gerner Nielsen
293279;name_party;":
ikke blev accepteret, nemlig at vedkommende
Jeg sidder med forundring og hører på, at hr.
har været her for kort tid - og disse tal tyder jo
Kamal Qureshi og fru Elsebeth Gerner Nielsen
altså på, at der kan forekomme tilfælde, hvor
sidder og diskuterer, hvad hr. Langballe mon
man påberåber sig voldelige overgreb, uden at
kunne finde på at tænke af onde ting.
der er tilstrækkelig grund til at tage det til efterMen jeg har også et spørgsmål i forlængelse
'
af det, som fru Irene Simonsen spurgte om: Tror retning. 홢
Den verden, vi taler om her, er jo en verden,
fru Gerner Nielsen, at Det Radikale Venstres behvor man ofte prøver alle muligheder, og det
slutningsforslag vil give flere eller færre udenkan ikke udelukkes, at nogle prøver at påberåbe
landske kvinder, der vil benytte sig af kontaktsig vold, uden at der er tilstrækkelig grund til
bureauerne? Jeg vil spørge ganske konkret sådet, men det afhænger selvfølgelig også af, hvad
dan.
man mener med tilstrækkelig grund.
Jeg vil gerne dementere, at der skulle være
(Kort bemærkning).
nogen som helst modvilje i UdlændingestyrelElsebeth Gerner Nielsen (RV):
sen mod noget som helst, og jeg vil godt drøfte
Jeg ved ikke, hvad det vil betyde for kvinder,
med fru Kornbek, hvad det var, hun mente: jeg .
der henvender sig til kontaktbureauerne, men
tror, det bygger på en misforståelse.
jeg er ret overbevist om, at der er færre danske

6192

Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)

Og så vil jeg bare igen understrege over for
fru Elsebeth Gerner Nielsen, at ifølge hidtidig
hævdvunden praksis kan kvinder få opholdstilladelse efter at have været her i helt ned til 2 år,
selv om de egentlig efter de nye regler skal have
været her i 7 år, før de kan få opholdstilladelse,
selv om ægteskabet ophæves. Det er jo en ganske kraftig hensyntagen til de ægtefæller, som
har været ude for vold.
Lad os se, hvad der nu kommer af gode
spørgsmål fra udvalget. Vi kan måske mødes
om et bord på et eller andet tidspunkt og se, om
der er et sted, hvor vi kan udelukke nogle,, straffe nogle ekstra, lade nogle betale.
Men jeg vil godt afklare en ting, så det står lysende klart for alle, nemlig at integrationsprogrammet med gratis danskundervisning altså er
til rådighed ikke bare for flygtninge og for familiesammenførte til flygtninge, det er for alle familiesammenførte, som de første 3 år får gratis
danskundervisning.
Man kan godt overveje, om den herboende
skulle have betalt den undervisning. Lad os endelig overveje det. Det kan da godt være, at vi er
for flinke i denne regering. Så lad os høre, om
der er nogen steder, hvor vi kan være lidt skrappere.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kunne ikke drømme om generelt at bekræfte
hr. Langballes uskyld, men i dette tilfælde gør
jeg det gerne.";Else Theill Sørensen
296095;title_name;":
Ønsker hr. Langballe at udnytte det sidste
spørgsmål? ... Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296265;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at jeg ikke synes, regeringen er for flink, tværtimod kunne jeg meget godt ønske mig en endnu større imødekommenhed fra ministerens side, end jeg har mødt,
på trods af at jeg vil sige, at jeg synes, der sker en
opblødning, og det er jeg selvfølgelig meget
glad for, og jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan finde frem til, at nogle af forslagene må-<
ske kan realiseres.
Jeg vil gerne høre, om ministeren f.eks. kunne
være med på, at tilknytningskravet ikke længere
skulle gælde, når det gælder de her stakkels forslåede kvinder.
Det er sådan, at ministeren på spørgsmål
nr. S 324, folketingssamlingen 2002-03, hvor der";Elsebeth Gerner Nielsen
296953;title_name;":
spørges, om kvinder, der har været udsat for
Øjeblik, hr. minister. Der er tre eller i hvert fald
overgreb, har mulighed for at få lov til at blive
foreløbig tre, der har indtegnet sig for korte beher, svarer:
mærkninger, og den første er hr. Jesper Langbal»Det forhold, at en udlænding har været udle.
sat for overgreb, der har ført til ophævelse af
samlivet, vil ikke i sig selv være tilstrækkeligt til, (Kort bemærkning).
at opholdstilladelsen ikke inddrages eller forJesper Langballe (DF):
længes, hvis der i øvrigt ikke i sagen foreligger
Jeg vil gerne tillade mig - og jeg håber, ministeandre forhold, som nævnt i udlændingelovens
ren tilgiver det - at bruge ministeren som vitter- § 26, stk. 1, der kan medføre, at opholdstilladellighedsvidne. Efter den her diskussion har jeg
sen ikke kan inddrages. En udlænding, der f.eks.
tænkt på socialdemokraten K.K. Steinckes ord
alene har opholdt sig i Danmark i meget kort tid
om, at folk, der misforstår alting, kan man ikke : og ikke har anden tilknytning her til landet end
føre en fornuftig samtale med, men det forhinægtefællen, vil således ikke kunne undgå en
drer ikke, at man kan sidde stille og se kærligt
inddragelse eller nægtelse af forlængelse af sin
på dem. Og det vil jeg gerne prøve at efterleve.
opholdstilladelse, uanset at det kan dokumenteMen jeg vil også godt redde lidt af min borres, at den pågældende har været udsat for vold
gerlige ære, og så vil jeg spørge ministeren: Vil
...«.
ministeren bekræfte, at jeg ikke har sagt fra Folketingets talerstol, at jeg hver dag tæver min ko- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
ne, og at jeg vil opfordre alle andre mænd til at
Det gik stærkt, men jeg tror, ministeren fik fat i
gøre det samme?
det.";Poul Nødgaard
298677;Time;"(775)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 98 og B 99)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg mener, man skal holde fast i det princip, at
når et ægteskab brydes op, tager man hensyn til,
om den skadelidte part, som har været udsat for
vold, overhovedet har nogen tilknytning til det
danske samfund ud over den ægtefælle, som
hun nu vil forlade. Naturligvis skal der tages
hensyn til det. Det kan vi ikke ophæve.";Kl. 17.25
299145;title_name;":
Ønsker fru Elsebeth Gerner Nielsen yderligere
spørgsmål? ... Ja, værsgo. Det er det sidste
spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
299311;name_party;":
Men problemet, vil jeg gerne sige til integrationsministereli., i de her sammenhænge er jo
meget ofte, at kvinden ikke har anden tilknytning end tilknytningen til manden, fordi manden har holdt hende som slave, og fordi det er
sådan, bliver kvinden udvist. Er det rimeligt?

6193

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
299631;name_party;":
Jeg vil da sige, at ministerens udtalelse om, at regeringen måske er for flink, fremkaldte smil selv
blandt ministerens egne partifæller her i salen.
Ministeren siger, at ministeren vil gøre, hvad
han kan for at se, om man kan straffe flere, udelukke flere, afvise flere - det var de ord, ministeren brugte. Det har så også været kendetegnende for den måde, ministerens lovforslag og politikføring på området har været: Kan vi straffe
flere, kan vi udelukke flere, kan vi afvise flere?
Men vil ministeren så også kunne sige herfra,
at man måske også kunne overveje at give opholdstilladelse til flere voldsramte kvinder, end
man gør i dag? Det er jo bl.a. det, forslaget lægger op til.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ja, det ene forslag går ud på, at man skal give
opholdstilladelse til flere voldsramte kvinder.
Jeg tror, jeg har begrundet, hvorfor jeg vil holde
fast i den hidtidige praksis, som jo holdes fast på
trods af, at den generelle praksis strammes.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
300652;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er ikke mig, men derimod fru Elsebeth
Der er, som jeg har nævnt, 86 tilfælde i løbet af
Gerner Nielsen, der med sine forslag vil udelukde seneste år, hvor kvinden har fået opholdstilke nogle, straffe nogle noget mere og lade nogle
ladelse med en begrundelse, der minder om
betale noget mere. Det er jo det, forslagene går
den, fru Elsebeth Gerner Nielsen her nævner.
ud på, det var det, jeg refererede, og jeg sagde, at
Man kan bare ikke udstede en blankocheck, for
det kan man jo godt have et åbent sind over for,
lad os nu sige, at hun har masser af tilknytning
især hvis det kan have en forebyggende virktil sit hjemland, som kan være Ukraine, hvorimod hendes tilknytning til Danmark er lig nul, . ning. Men som fru Kornbek har sagt, er der altså
for hun har netop måske levet som slave, er ikke tale om en tillægsstraf til folk, der i forvejen har
kommet uden for en dør og kender ingen. Så vil- fået en dom og en straf, og det synes jeg vi lige
skal tænke lidt over.
le det da være mærkeligt, at man så, hvis f.eks.
ægteskabet ryger allerede efter 1 år, siger: Jamen
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
nu skal du blive i Danmark, som du overhoveovergik derefter til anden (sidste) behandling.
det ingen tilknytning har til.
Jeg tror, det var fru Else Theill Sørensen, som
gentog, hvad hun sagde ved en tidligere beAfstemning
handling, nemlig at i sådan et tilfælde ville hun
da styrte hjem så hurtigt som overhovedet muligt. Så mon ikke også det er et lidt teoretisk pro- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutblem, vi drøfter? Medmindre ægteskabet har
haft det formål at skaffe hende opholdstilladelse ning henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse,
i Danmark, hvad man jo ikke kan udelukke. Såbetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
dan er denne verden.
vedtaget.

6194

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af starthjælp for udvalgte grupper af flygtninge.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 21/1 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil starte med nogle bemærkninger til forslagets punkter 2, 4 og 5.
Vi har både her i Tinget og i Udlændinge- og
Integrationsudvalget tidligere drøftet spørgsmålet om afskaffelse af starthjælp, og nu stilles der
med B 110 forslag om at afskaffe starthjælpen for
de mest udsatte flygtninge, der i forslaget defineres som traumatiserede og torturramte flygtninge, samt for såkaldt ældre flygtninge over 50
år med ringe uddannelsesmæssig baggrund.
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at det
fortsat er regeringens opfattelse, at starthjælpen
og introduktionsydelsen er på et niveau, man
kan leve af. Efter skat og efter regulering af sociale ydelser ligger den som bekendt mellem 15
og 19 pet. under den almindelige kontanthjælp,
og den nyeste rapport fra tænketanken viser, at
den levestandard, som starthjælpen giver, ikke
adskiller sig fra det europæiske gennemsnit.
Hvis man sammenligner ydelsesniveauet i Danmark med andre landes ydelsesniveau, ligger
starthjælpen således nogenlunde på det europæiske gennemsnit og på niveau med hjælpen i
Tyskland og Sverige.
Forslaget om at afskaffe starthjælpen for traumatiserede flygtninge vil indebære, at flygtninge, der ved ankomsten til en kommune vurderes
at være traumatiserede, skal have en ydelse på
kontanthjælpsniveau, og hvis en flygtning senere vurderes ikke længere at være traumatiseret,
skal den pågældende ned på starthjælp.
Den omvendte situation kan naturligvis også
forekomme. En flygtning kan vurderes at være
rask, hvorefter det efterfølgende viser sig, at den
pågældende er traumatiseret og derfor skal have
kontanthjælp. På et tidspunkt vil den pågældende blive raskmeldt og ydelsen nedsat, men herefter kan flygtningen få tilbagefald osv., og på
den måde vil ydelsesniveauet kunne ændres ad-

skillige gange i løbet af den pågældendes introduktionsperiode.
Jeg tror ikke, det er en hensigtsmæssig måde
at indrette ydelsessystemet på, for det er vanskeligt på et objektivt grundlag at vurdere, hvornår en flygtning er rask nok til at kunne påtage
sig et arbejde. Konsekvensen af forslaget kan
derfor være, at den flygtning, der trods traumer
erklærer sig arbejdsmarkedsparat og gør en indsats for at komme ud på arbejdsmarkedet, får
nedsat sin ydelse, mens den flygtning, der fortsætter i behandlingssystemet, belønnes med en
højere ydelse, selv om det måske er bedst for
helbredet, at den pågældende kommer ud på arbejdsmarkedet.
Forslaget vil endvidere indebære en risiko
for, at den pågældendes lidelse trækker ud, idet
en raskmelding jo vil betyde en indtægtsnedgang, og det mener jeg ikke er til gavn for hverken flygtningen eller for samfundet. Forslaget
vil også indebære, at flygtninge, der enten slet
ikke eller kun i mindre grad er traumatiseret, vil
søge at få en diagnose, som kan begrunde en højere ydelse. Når man samtidig ved, at selv den
mindste tilknytning til arbejdsmarkedet kan
være med til at vende den negative spiral, er det
efter min opfattelse et forkert signal at nedsætte
ydelsen på netop det tidspunkt, hvor flygtningen skal i gang med den virksomhedsrettede integrationsindsats.
Det vil også blive vanskeligt for kommunerne
at administrere et sådant ydelsessystem, der vil
blive oplevet som meget tilfældigt, fordi der vil
kunne opstå en række afgrænsningsspørgsmål:
Hvis flygtningen kan deltage i nogle timers beskæftigelse eller aktivering og sideløbende modtage behandling, skal den pågældende så modtage integrationsydelse på det ene eller på det
andet niveau? Eller skal der kun gives behandlingstilbud og ikke tilbud om aktivering, for at
man kan beholde kontanthjælpen? Jeg mener ikke, vi kan stille kommunerne over for en sådan
opgave.";Kl. 17.30
306609;Time;"Forslaget om fritagelse for starthjælp for
flygtninge over 50 år, hvis de ikke har nogen
nævneværdig uddannelsesmæssig baggrund,
sammenholdt med forslaget om fritagelse for
den arbejdsmarkedsrettede integrationsindsats
for samme gruppe indebærer i realiteten, at denne flygtningegruppe opgives af det offentlige.
Det indebærer, at en bestemt persongruppe,
nemlig flygtningene, vil modtage flere penge i

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)
offentlige ydelser end de personer, der deltager i
arbejdsmarkedsrettet aktivering.
Det kan undre, at Det Radikale Venstre stiller
et forslag, som i realiteten betyder, at flygtninge
pensioneres ved 50-års-alderen. Det er efter min
opfattelse et udtryk for manglende respekt for
disse mennesker og de ressourcer, de rèpræsenterer. Jeg ville gerne se reaktionen hos den 50årige dansker, der får at vide, at den pågældende må indstille sig på overførselsindkomst, fordi
der alligevel ikke - i anførselstegn - er nogen
udviklingsmuligheder i den pågældende. Jeg
kender adskillige, som langt op i årene har et aktivt og virksomt liv, hvor de enten tager en uddannelse eller på anden måde kvalificerer sig til
et arbejde, og jeg kan i den forbindelse nævne, at
beskæftigelsesministeren har offentliggjort en
rapport, der viser, at selv blandt de svageste ledige er der hvert år mange, som får et job eller
kommer videre i en uddannelse, selv om de har
været på overførselsindkomst i mange år.
Det er også vanskeligt at forene et sådant alderskriterium med aftalen om førtidspensionsreform fra 2001, hvor fokus jo blev sat på den
pågældendes evne til at udføre opgaver på arbejdsmarkedet, herunder muligheder for at forbedre disse evner. I denne aftale, som blev indgået mellem de daværende regeringspartier og
Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, CD og
Kristeligt Folkeparti, var der enighed om, at den
aktive indsats skal prioriteres højt frem for passiv forsørgelse. Der skal fokuseres på borgerens
ressourcer og potentiale frem for på begrænsninger, så borgeren, så vidt det er muligt, hjælpes til en aktiv tilværelse på arbejdsmarkedet.
Alderskriterier eller en isoleret prognose i retning af manglende aktuelle muligheder indgik
derimod ikke i aftalen. Kun hvis det ikke er muligt at hjælpe personen til at forblive på eller
bringe personen tilbage på arbejdsmarkedet på
normale vilkår eller i støttet beskæftigelse, tilkendes der førtidspension, og jeg kan i den forbindelse oplyse, at flygtninge naturligvis kan
modtage førtidspension efter samme regler som
danske borgere.
Regeringen har ikke ændret sit standpunkt til
de principper, der lå bag aftalen om førtidspensionsreformen og det rummelige arbejdsmarked. Der var dengang enighed om princippet
om ikke at opgive nogen - at det populært sagt
er en menneskeret ikke at blive opgivet af det offentlige - og B 110 er derfor i strid med regerin-

6195

gens politik på området, ligesom forslaget strider mod de principper, der var enighed om ved
aftalen om førtidspensionsreformen og det rummelige arbejdsmarked.
Hvad angår forslaget om screening af flygtninge inden for de første 3 måneder, kan jeg oplyse, at alle, der har været indkvarteret som
spontane asylansøgere i centersystemet, tilbydes
en helbredsmæssig screening af en sygeplejerske. Ved denne screening spørges asylsøgeren
bl.a. om, hvorvidt den pågældende har opholdt
sig i fængsel eller har været udsat for tortur, ligesom der spørges om symptomer, der sædvanligvis optræder hos torturofre. Såfremt det kan antages, at der har været tale om tortur, henvises
den pågældende til en klinisk undersøgelse hos
en læge, som vurderer, om den pågældende skal
henvises til specialbehandling. Kvoteflygtninge,
der jo visiteres direkte til en kommune, er efter 6
uger omfattet af det almindelige sygesikringssystem og vil derfor kunne søge læge eller speciallæge med henblik på at få diagnosticeret eventuelle traumer.
Jeg har derfor svært ved at se behovet for, at
alle flygtninge skal screenes inden for en 3-måneders-periode. Jeg finder det ikke særlig nødvendigt eller sympatisk at tvinge flygtninge til
at gennemgå en måske unødvendig screening
for traumer m.v., når de frivilligt kan søge den
nødvendige hjælp.
Hvad angår punkt 3, må det erkendes, at der
er ventetid til behandling af traumatiserede
flygtninge i visse egne af landet. Derfor fik den
amtskommunale økonomi tilført 40 mio. kr. fra
og med 2002 med henblik på en gradvis udbygning af behandlingstilbud til traumatiserede
flygtninge, og ved udgangen af 2003 havde cirka
halvdelen af landets amter planlagt eller igangsat en udbygning. Der er således fortsat midler
til yderligere udbygning af behandlingstilbuddene, og regeringen har været i kontakt med
Amtsrådsforeningen om en præcisering af amternes opgaver, herunder en udbygning af behandlingstilbuddene. Såfremt det herefter viser
sig, at der er et yderligere udgiftsbehov, kan det
i forbindelse med fastlæggelsen af regeringens
prioriteringer for de kommende kommuneforhandlinger overvejes, om der skal tilstræbes en
opprioritering af indsatsen.
På baggrund af det, jeg her grundigt har redegjort for, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
>";Kl. 17.35
311751;Time;"6196

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
311844;name_party;":
Mange af de forslag, vi kommer med her, har vi
fået inspiration til via Kommunernes Landsforening og Rehabiliterings- og forskningscenteret
for Torturofre, og jeg synes, at især det sidste
center er værd at lytte til. Centeret er respekteret
verden over, det har lige fået den humanitære
Nobelpris, og derfor synes jeg også, det må være
interessant for regeringen at lytte til, hvad dette
center foreslår.
Centeret siger netop, at de finder det meget
vigtigt at ophæve starthjælpen, når det gælder
torturofre, fordi torturofre er i en ganske, ganske
særlig situation, hvor de har brug for at koncentrere sig fuldstændig om deres helbredelse. Gør
det overhovedet ikke indtryk på ministeren, at
Rehabiliterings- og forskningscenteret for Torturofre kommer med den opfordring? Og gør
det ikke også et lille indtryk, at størstedelen af
landets borgmestre har opfordret til, at man opgiver starthjælpen for torturofre?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ikke noget kendskab til, at flertallet af
borgmestrene skulle have opfordret til at opgive
starthjælpen for torturofre eller for andre, men
spørgsmålet drøftes jo i øjeblikket mellem ministeriet og Kommunernes Landsforening, hvor
alle de problemstillinger, jeg opridsede, bliver
endevendt.
Det er ikke tilfældigt, at jeg kommer med
denne lange liste af problemer, og jeg skal meget
gerne overlade min tale til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, for det var en ret seriøs svartale, jeg
holdt. Der er faktisk en række helt konkrete problemer ved at undtage visse grupper.
Jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde, men jeg
vil derimod gerne understrege min allerstørste
respekt for det arbejde, som centrene for torturofre udfører. Jeg var faktisk som undervisningsminister med til at finansiere det første
center for torturofre, som fik 10 mio. kr. af Undervisningsministeriet til husly osv., og det er
jeg stolt af.
Jeg ved godt, hvad der foregår, jeg ved, hvor
nødvendigt det er, og jeg ved, hvordan denne
måde at behandle torturofre på nu spreder sig til
en række andre lande, bl.a. på dansk inspiration.
Men lige præcis på ét punkt kan man vel ikke
forvente den helt store sagkundskab hos centrene for torturofre, nemlig med hensyn til om den
sociale ydelse skal være 15 pet. lavere eller høje-

re for de pågældende. Der er jo heller ingen, som
siger, at selv om man er torturoffer, har man
bedre af at sidde og kigge ud af et vindue eller
ind i et skab frem for at være i gang nogle timer
om dagen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
314369;name_party;":
Jeg vil gerne oversende den undersøgelse, der
viser, at 250 ud af 267 borgmestre ønsker, at
starthjælpen ophæves for torturofres vedkommende.
Ministeren antydede i sin tale, at flygtninge
kunne finde på at snyde sig til en diagnose som
torturoffer. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvilken dokumentation ministeren henholder
sig til, for sådan som jeg har forstået det, er det
sådan, at ikke en sygeplejerske, men netop en
ekspert på området på meget, meget kort tid
kan afgøre, om et menneske har været udsat for
tortur eller ej. Har ministeren adgang til oplysninger, som jeg eventuelt ikke har formået at få
adgang til?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, jeg sagde følgende, og jeg citerer:
»Først og fremmest er det vanskeligt på et objektivt grundlag at vurdere, hvornår en flygtning er rask nok til at påtage sig et arbejde. Kon- sekvensen af forslaget kan derfor være, at den
flygtning, der på trods af traumer erklærer sig
arbejdsmarkedsparat og gør en indsats for at
komme ud på arbejdsmarkedet, får nedsat sin
ydelse, mens den flygtning, der fortsat er i behandlingssystemet, belønnes med en højere
ydelse.«
Det er da et reelt problem ved det forslag, vi
drøfter her.";Elsebeth Gerner Nielsen
315618;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
315671;name_party;":
Det vigtigste middel til integration af indvandrere i vort samfund er at flytte så mange som
muligt fra dagpenge, kontanthjælp eller anden
understøttelse til at tjene egne penge på en rigtig
arbejdsplads, så de kan betale skat og skabe sig
deres egen tilværelse. Vejen hertil går over det,
som regeringen har sat i gang med en målrettet
danskundervisning, arbejdspraktik og oplæring
på en arbejdsplads.";Flemming Oppfeldt
316085;Time;"Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)
Vi befinder os i et systemskifte mellem et system, som var godt til at beregne passivydelser,
og et system, som er godt til at opsøge og åbne
nye arbejdspladser. Institut for KonjunkturAnalyse har netop offentliggjort en undersøgelse af, hvordan et bredt udsnit af virksomhederne ser på indvandrerne. 50 pet. af virksomhederne siger, at de har indvandrere ansat, 64 pet. af
de virksomheder siger, at de har gode erfaringer
med de indvandrere, som er ansat hos dem, og
78 pet. af de virksomheder, der har indvandrere
ansat, mener, at de har meget gode eller overvejende gode erfaringer med indvandrerne på arbejdspladserne. Denne undersøgelse er meget
opløftende og viser det første spæde forårstegn
som følge af den nye integrationspolitik. Et andet bemærkelsesværdigt resultat, som undersøgelsen viser, er, at 67 pet. af virksomhederne siger, at de godt vil ansætte en indvandrer, der
står uden for arbejdsmarkedet, såfremt AF eller
kommunen kommer med den pågældende til
virksomheden.
Undersøgelsen bygger på svar fra 751 virksomheder inden for handels-, transport- og serviceerhvervene. Resultaterne af undersøgelsen
kom i slutningen af januar måned, så vejen frem
til integration er lagt nu.
For at vi kan bevæge os frem ad denne vej har
regeringen indført starthjælpen, altså den ydelse, der gives til flygtninge og indvandrere de
første 7 år, de er i Danmark. Ydelsen ligger ca.
20-30 pet. under den nugældende kontanthjælp,
men det er stadig en meget høj understøttelse,
når vi sammenligner med de øvrige højeste kontanthjælpssatser i verden: f.eks. er dansk starthjælp på samme niveau som svensk kontanthjælp. Der er altså ikke tale om en sulteydelse,
men om en ydelse, som skal sikre den fulde motivation til at gå fra offentlig forsørgelse til beskæftigelse. Vi har lagt vejen til integrationen,
nu skal vi bare have nogle til at bevæge sig hurtigere ud ad denne vej, og derfor har vi indført
starthjælpen, som skal give gnister til motivationsbatteriet.
Det Radikale Venstre har fremsat forslag om
afskaffelse af denne starthjælp, og det forslag
kan Venstre ikke støtte, fordi vi ønsker at fastholde den høje motivationsfaktor, som starthjælpen er et udtryk for. Sagen er, at starthjælpen er
knyttet sammen med et beskæftigelsesfradrag
på 29 kr. i timen, hvis man tager et deltidsarbejde ved siden af sin starthjælp, så hvis man tager
et sådant lille arbejde, får man altså en bonus
som starthjælpsmodtager.

6197

Det Radikale Venstre foreslår, at hvis man er
flygtning over 50 år og ikke har nogen uddannelse, kan man vælge at overgå til en livsvarig
kontanthjælp uden noget aktiveringskrav, i
hvert fald til arbejdsmarkedet. Det er klart, at
Venstre må afvise det forslag. Det er jo en direkte forskelsbehandling i forhold til alle andre her
i landet, som ikke bare kan gå på en ukritisk offentlig forsørgelse, fra de fylder 50 år. I virkeligheden ønsker Det Radikale Venstre, at efterlønsalderen skal sænkes til 50 år, når det gælder
flygtninge.
Endelig foreslår Det Radikale Venstre, at traumatiserede flygtninge under 50 år skal have ret
til kontanthjælpsniveauet, men også her står Det
Radikale Venstre over for et nyt problem, nemlig
at der faktisk er flygtninge, som kan tage et arbejde i forbindelse med deres traumebehandling. Det Radikale Venstre har fuldstændig overset den kendsgerning, da de fremsatte forslaget.
Alt i alt må Venstre konkludere: Starthjælpen
er god og nødvendig, når det gælder om at få sat
skub i den nye integrationspolitik. Vi afviser
derfor afskaffelsen af starthjælpen, og vi afviser
også en delvis afskaffelse af starthjælpen, fordi
der i forslaget fra Det Radikale Venstre er indbygget en afvigelse fra enhver form for et rimeligt og grundlæggende lighedsprincip.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
319885;name_party;":
Kunne hr. Flemming Oppfeldt ikke forestille sig,
at der er forskel på en velnæret dansk statsborger, som har haft hele sit liv her, har fået mad på
bordet hver eneste dag, har gået i en ordentlig
skole, har haft en velfærdsstat til at holde hånden undér sig i alle livets sammenhænge, har
nogle andre forhold som 50-årig og har en god
livskvalitet som 50-årig, og et menneske, der
kommer hertil som flygtning som 50-årig? Kan
man ikke forestille sig, at deres liv er forskellige,
og at der f.eks. også er forskel på, hvor lang tid
de vil leve?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
320471;name_party;":
Jo, men den nye måde, vi har tilrettelagt starthjælpen på, og også den måde, vores førtidspensionsreform er indrettet på, går jo netop ud fra,
at vi ikke skal fokusere på sygeligheden, men
prøve at fokusere på og se på de muligheder,
som alle mennesker har.
Man kan ikke udelukke - det gør Det Radika, le Venstre, men det gør vi ikke - at det også kan

6198

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

være en del af en behandling for et traume, at
man er tilknyttet arbejdsmarkedet eller arbejder
sig frem mod at blive tilknyttet arbejdsmarkedet. Vi vil i hvert fald ikke være med til at afskære alle, der passerer 50 år, fra muligheden for at
øve en indsats på det danske arbejdsmarked, for
en forudsætning for en fuldstændig integration
eller i hvert fald en væsentlig integration i vort
samfund, også når man bliver ældre, er, at man
har en arbejdserfaring at se tilbage på og har
dannet sig et netværk gennem et arbejde. Det
krav opfylder Det Radikale Venstres forslag ikke, det ville isolere indvandrerne i vort samfund.";Flemming Oppfeldt
321504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
321552;name_party;":
12003 var der 202 mennesker, der fik humanitær
opholdstilladelse i Danmark. Mange af dem,
som får humanitær opholdstilladelse, får det,
fordi de er syge, og mener hr. Flemming Oppfeldt, det er i orden, at disse mennesker må henslæbe resten af deres liv på starthjælp, fordi de
er for syge til at arbejde? Det er nemlig sådan, Éit
hvis man har fået humanitær opholdstilladelse,
kan man ikke få førtidspension.
Jeg kunne måske gå endnu længere og spørge: Er det sådan, at hr. Flemming Oppfeldt vil
være med til at sikre, at mennesker, der er kommet hertil, og som har fået humanitær opholdstilladelse, kan få førtidspension?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
322217;name_party;":
Folk, der er syge, skal under behandling, og
med hensyn til punkt 3 i beslutningsforslaget,
hvor der henvises til, at behandlingskapaciteten
skal øges, kan Venstre erklære sig helt enig i, at
vi selvfølgelig skal have den fornødne behandlingskapacitet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
322509;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt om
noget, som jeg synes at også ministeren gav udtryk for. Jeg synes ikke, vi skal være for polemiske, men at vi også burde kunne tale direkte til
hinanden.
Kan hr. Flemming Oppfeldt ikke én gang for
alle bekræfte, at når man modtager kontanthjælp eller et beløb svarende til kontanthjælp,
kan man stadig blive aktiveret og stadig have
aktiviteter i samfundet? Samfundet kan stadig

stille krav til en, selv om man modtager kontanthjælp. De to ting udelukker ikke gensidigt hinanden, men det er, som om hr. Flemming Oppfeldt og ministeren siger, at hvis man går fra
starthjælp til kontanthjælp, bliver man passiviseret og sat hen i et hjørne eller sat til at sidde og
kigge ud ad vinduet. Det er jo ikke rigtigt. De to
ting behøver ikke udelukke hinanden. Vi kan
godt være uenige om beløbsstørrelserne, men er
det ikke korrekt, at man ikke behøver blive passiviseret, fordi man modtager kontanthjælp?
Man kan jo stadig modtage aktiveringstilbud.";Kamal Qureshi
323533;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er kort taletid for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
323644;name_party;":
Nej, de to ting behøver ikke at udelukke hinanden, hvis vi taler om befolkningen generelt, og
jeg har heller ikke prøvet på at være polemisk i
det, jeg har sagt hidtil, og heller ikke tidligere.
Jeg vil bare sige, og Venstre vil udtrykke, at vi
står her over for et problem i vort samfund, som
ingen rigtig har taget hånd om tidligere. Vi har
en erhvervsfrekvens for vore indvandrere, som
er omkring 50 mod 75 for den øvrige befolkning.
Derfor skal vi nok bruge nogle særlige værktøjer
fremover, når vi skal introducere de borgere til
vort samfund, og her er starthjælpen en af flere
faktorer, som kan skabe en øget motivation. Vi
tror altså, at starthjælpen, som den ser ud nu,
har en motivationsskabende faktor i sig.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
324403;name_party;":
Det har vi jo hørt før, det er her, vores uenighed
ligger, og det er fint nok. Men bare lige for at vi
er helt enige: Det kan godt være, Venstre mener,
det kan virke motiverende, at man får en nedsat
ydelse, men også at det at få en højere ydelse
ikke nødvendigvis passiviserer folk. De to ting
har ikke nødvendigvis noget med hinanden at
gøre, netop fordi der er en lang række aktiveringskrav og -tilbud i dag, også til kontanthjælpsmodtagere. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
324911;name_party;":
Jeg synes, jeg var så venlig at tage noget nyt med
på talerstolen, da jeg henviste til IFKA-analysen,
som viser, at indvandrerne er kendt ude på vore
virksomheder, at de fleste virksomheder er tryg-

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)
ge ved deres indvandrere, og at virksomhederne
godt vil ansætte nogle flere, hvis de bliver introduceret til virksomhederne på den rigtige måde.
Jeg synes sådan set, der er mange ting, der er parat til at sikre, at vi kan få flere i beskæftigelse.";Flemming Oppfeldt
325407;Time;;Kl. 17.55
325441;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.
Karen J. Klint (S):
I går sagde integrationsministeren til mig under
spørgetimen her i salen, at regeringen sammen
med KL ser på de problemer, som traumatiserede og handicappede flygtninge på starthjælp
har med at få tilknytning til arbejdsmarkedet, og
at det skete med henblik på at aftale nogle modeller for forbedringer. Vi fik ikke noget at vide
om tidshorisonten, men der skal ikke herske
tvivl om, at Socialdemokraterne generelt og fortsat er imod starthjælpen. Den er en startspærre,
som vi har kaldt den, og ingen reel hjælp hen
imod selvforsørgelse.
Under behandlingen af lovforslaget om starthjælpen tilkendegav ministeren - det var godt
nok beskæftigelsesministerens lovforslag - at da
traumatiserede og handicappede flygtninge opfylder kriterierne for at få førtidspension, var
det ikke regeringens mål at holde dem på starthjælp, men det skulle heller ikke opgives at få
dem i arbejde, for det kunne være god terapi,
blev der sagt. Det blev sagt i går og gentaget for
lidt siden, hvor det blev sagt direkte, at nogle
folk, som var i behandling, kunne få det bedre,
hvis de kom i arbejde.
Det er rigtigt, at arbejde er både sundt og
sjovt, især hvis man har det rette arbejde og et
helbred, som kan holde til det. Men ser vi på
konsekvenserne af regeringens beskæftigelsesog arbejdsmarkedspolitik, må man spørge sig
selv: Hvilket arbejde kan de få? Regeringen sagde »flere i arbejde«, vi frygtede, at planen kun
satte fire i arbejde, og i dag kan man sige, at det
egentlig er gået værre, for det er faktisk blevet til
færre i arbejde. I stedet for at skabe arbejdspladser er der blevet nedlagt nogle arbejdspladser
rundtomkring, Jeg ved godt, at det er ikke ministrene personligt, der har nedlagt dem, det er
andre, der har nedlagt dem, men der er faktisk
nedlagt rigtig mange arbejdspladser rundtomkring.
Vi er som sagt enige i, at arbejde i bund og
grund er en god ting, men arbejdet kan bare ikke
stå alene. Da jeg tidligere kom rundt på for-

6199

sorgshjem, blev jeg mødt af dette motto: Arbejde
adler. Det stod der over dørene på mange af de
gamle hjem, man kom på, og det var godt nok,
men det var jo en gammeldags holdning, og det
er slet ikke noget, vi kan bruge i dag uden noget
som helst andet. Vi ved godt, der skal mere til.
I dag ved vi også, at det nogle gange forholder sig omvendt, hvis man virkelig har svære
problemer at slås med. Først når man har fået
den rette behandling og hjælp, kan man mobilisere kræfterne og få overskud til at yde sit bidrag til samfundet, og når man er nået så langt,
vil det oftest kun kunne lade sig gøre at få arbejde i form af noget beskyttet beskæftigelse, skåne- og fleksjob eller anden samfundsnyttig funktion, hvis man i bund og grund har nogle meget,
meget svære problemer at slås med.
Socialdemokraterne deltager gerne i udvalgsarbejde, vi skal have i forbindelse med beslutningsforslaget. Målet er at begrænse de negative
konsekvenser af starthjælpen, og forlods støtter
vi de første tre punkter. Måske skal vi drøfte lidt
mere elastik i de tidsfrister, der er lagt for screening og behandlingsplan, men lad os snakke om
det.
De to andre punkter om de over 50-årige er vi
en lille smule bekymrede ved - ikke over at give
dem penge for at gøre noget andet, men fordi
det skal fastholdes, at de også skal have nogle
særlige, alternativt tilrettelagte introduktionsforløb, så vi ikke kommer til at fremme en isolationsrisiko. Her vil jeg godt henlede opmærksomheden på vores tidligere forslag, B 80, hvor
vi anviste nogle nye måder til at kreere nogle job
til folk, som er uvant med at have tilknytning til
arbejdsmarkedet. Jeg tror, de skal have nogle reelle, alternative introduktionsforløb med nogle
atypiske funktioner. Det kan være foreningsliv
eller noget andet, men det er meget vigtigt, at vi
holder fast i integrationsrilålet, også for folk,
som ikke skal ud i traditionelle job.
Vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde,
hvor det bør være muligt, at i hvert fald oppositionen kan gå sammen om at lave noget fælles i
stedet for at zappe lidt rundt i hinandens beslutningsforslag. Vi kan forhåbentlig få lavet en fælles plan: som bedre imødegår nogle af de ulemper, der er ved starthjælpen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
329693;name_party;":
Der var ikke nogen konklusion i fru Karen
Klints ordførertale. Det behøver der jo heller
ikke at være, og det er sådan set i orden, at man

6200

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

siger, at nu skal vi snakke om det i udvalget osv.
Men man kunne måske også spore lidt ulyst til
at tage et klart standpunkt, for det skal jo huskes, at spørgsmålet ikke bare har interesse for
traumatiserede udlændinge, men for hele den
danske befolkning.";Jesper Langballe
330144;Time;"Jeg vil gerne stille fru Karen Klint det direkte
spørgsmål: Hvis vi nu forestiller os, og det er vel
det, fru Karen Klint håber på, at vi efter det næste folketingsvalg har en SR-regering, hvor langt
vil Socialdemokratiet så gå med hensyn til starthjælpen? Skal den helt væk, eller skal noget i retning af det her beslutningsforslag i dag indføres?
Kan fru Karen Klint sige os: Hvad er Socialdemokratiets politik, hvis Socialdemokratiet har
regeringsmagten, med hensyn til starthjælp?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan undres over, at ordføreren er i tvivl om
svaret, for vi har hele tiden sagt, at vi er imod
starthjælpen, og vi har også sagt, at vi vil afskaffe den, den dag vi har flertal for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
330899;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Jesper Langballe, som jo
er en utrolig vidende starthjælpsordfører, undrer sig, når han hører Socialdemokratiets tale,
for hr. Jesper Langballe har ligesom jeg læst, at
Socialdemokratiet jo ikke har sat nogle penge af
i sit finansforslag til at dække de omkostninger,
som Socialdemokratiet mener at starthjælpen
sparer samfundet for. Men nu, hvor der er gået
et par måneder siden, vi havde vores sidste debat, kan det måske være, at Socialdemokratiet
har tænkt lidt på et tal: Hvad koster starthjælpen, og hvor meget vil Socialdemokratiet sætte
af til den opgave?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er korrekt. Der har været uenighed om de
regnestykker, og vi skal have kigget på dem. Jeg
har ikke facit her i dag på, hvad det koster. Det
er ikke det, spørgsmålet drejer sig om i dag. I
dag drejer spørgsmålet sig om det beslutningsforslag, som De Radikale har fremsat, og ikke
generelt om starthjælpen, så lad os gå ind og
snakke regnestykker en anden dag.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
331933;name_party;":
Jeg synes jo, at når Socialdemokratiet siger, at
man vil afskaffe starthjælpen - og det er ikke
første gang, jeg spørger om det her i Folketinget
- så må offentligheden da have krav på at vide
et eller andet tal. Det Radikale Venstre opererer
med 100 mio. kr., og Enhedslisten og andre opererer sikkert med milliardbeløb, men Socialdemokratiet opererer med lige akkurat tallet nul i
sit finanslovforslag.
Var det ikke på tide, at vi fik at vide, hvad det
koster? For vi vil også prøve at regne tallene lidt
sammen. Hvad er det egentlig, Socialdemokratiets politik koster? Hvornår får vi det at vide?
Går der 1 år, går der 2 år, før vi får tallet? Det er
ikke første gang, vi spørger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er fuldt ud opmærksom på, at det er ikke
første gang, der bliver spurgt om det, men det er
ikke en finanslovdebat, vi har lige nu. Den dag,
vi har regeringsmagten, skaffer vi også pengene
til at afskaffe starthjælpen, og hvis vi får debatten op igen til næste finanslov, er jeg helt sikker
på, at vi så har nogle tal. Men det er da stadig
væk ikke sikkert, at det tal er et, vi er enige med
regeringen om. Regeringen har jo heller ikke
været enige i, optakten til finansloven om, hvad
det koster.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
333206;name_party;":
Under alle omstændigheder håber jeg, at også
fru Karen Klint er enig i, at det er småbeløb, vi
snakker om, altså 100 mio. kr. eller 200 mio. kr.
for at sikre, at borgere i det her land bliver behandlet lige.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke kan skaffe de
penge. I forvejen er det sådan, at der på grund af
starthjælpen i 2003 blev udbetalt 122,7 mio. kr.
efter integrationslovens kapitel 6. Det vil altså sige, at det er nogle særlige ydelser, der bliver udbetalt, fordi de pågældende ikke kan klare sig.
Så det er jo ikke sådan, at det, vi gør, i forvejen er
gratis.
Jeg ville bare høre, om Socialdemokratiet er
opmærksom på, at en stor del af det, der står i
bemærkningerne til vores stk. 5, sådan er set
hentet fra Socialdemokratiets beslutningsforslag, nemlig at vi i højere grad skal sikre, at de
ældre flygtninge, som ikke har en uddannelse,

(776)
Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)
får en mulighed for at klare sig godt i det civile
samfund, f.eks. i foreningslivet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er meget enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i, at nettoomkostningen ved starthjælp jo er
den, der er interessant, og ikke kun lige, hvad
tingene koster smalt. Så det er samfundsudgiften, der skal ses på, både netto og brutto, i forbindelse med, hvad det vil koste at afskaffe de
mange andre ting, som man får ved siden af.
Jeg er meget opmærksom på den gruppe, :
som er nævnt under selve punkt 5, så det var
måske mere gruppen under punkt 2. Det er derfor, jeg slår dem sammen og siger, at begge
grupper skal have ret til et alternativt introduktionsforløb, for uanset med hvilket motiv man
bør have en anden slags hjælp, er det vigtigt, at
begge grupper både har ret og pligt til at blive
en aktiv del af samfundet, og at samfundet også
åbner sig over for begge grupper.
Kl..18.05

6201

Når vi i andre sammenhænge synes, at kontanthjælpen er det laveste forsørgelsesniveau i
Danmark, så synes vi også, der skal være lighed
for loven. Det er derfor, vi har haft den holdning
og også, fordi vi jo selv har forsøgt med en anden ydelse, som var lavere, og som vi tog tilbage, fordi det var en fiasko. Og så synes vi, at det
er ulogisk at gentage en fiasko. Det er meget
bedre, at vi samarbejder om succeser.";Elsebeth Gerner Nielsen
335469;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
335528;name_party;":
Indtil folketingsvalget i 2001 var Danmark kendt
i Mellemøsten og andre eksotiske udlande, som
sender bølger af fattigdomsflygtninge til Vesteuropa, som landet, der flød med mælk og honning. Tog man herop og sagde, at man havde
været forfulgt, ja, så udløstes der en fyrstelig
kontanthjælp. Danmark var slet og ret på selvmordskurs, og befolkningen ville ikke mere finde sig i den folkevandring, som danske politikere selv havde sat i gang.
Et af de midler, hvormed vi efter valget har
(Kort bemærkning).
vendt, den udvikling, er starthjælpen. Og som";Jesper Langballe
336102;name_party;":
Jeg var jo godt bekendt med, at Socialdemokrati- ministeren har sagt, er der ikke nogen grund til
at flove sig over den, for den svarer nogenlunde
et i hvert fald indtil nu har været klar modstander af starthjælpen. Men der kan jo ske så meget til gennemsnittet af understøttelsen i de lande,
vi sammenligner os med.
nu om dage. Altså tingene går jo stærkt. Det var
Det er klart, at man sagtens kan leve af startkun 1 år før folketingsvalget, at hr. Svend Auken
hjælp. Socialdemokratiet og De Radikale har løsagde: Der kan ikke strammes en tøddel på udbet storm mod starthjælpen, og de er blevet aflændingepolitikken. Socialdemokratiet sælger
vist, og nu forsøger De Radikale så igen.
aldrig ud af arvesølvet! Og så må man jo alligeJeg må sige, at jeg egentlig godt kan undre
vel sige, at der er sket et og andet i mellemtiden.
mig
over, at regeringen altid i de her diskussioSå det var derfor, jeg var interesseret i at høre,
men nu fik jeg så et klart svar på det, om Social- ner viger tilbage fra, når vi diskuterer starthjælp,
demokratiet stadig her i aften er imod starthjæl- tilknytningskrav osv., at slå fast, at et væsentligt
motiv til disse stramninger er at bremse for tilpen.
strømningen af fremmede.
Så vil jeg spørge fru Karen Klint: Har fru KaStarthjælpen handler, hvis man sådan helt
ren Klint gjort sig nogle tanker om, hvilken virkforudsætningsløst hører ministeren, kun om at
ning det vil få at ophæve starthjælpen, dels på
aktiveringen af ledige, dels på tilstrømningen af få folk i arbejde: tilknytningskravet handler kun
om at forskåne de unge udlændinge fra tvangsudlændinge til Danmark, de to ting?
ægteskaber. Og de to motiver er også Dansk Folkepartis.
(Kort bemærkning).
홢
Men vi er ikke så nervøse for at sige højt, at
Karen J. Klint (S):
vores hovedmotiv er at standse tilstrømningen,
Jeg tror ikke, at det har noget at gøre med tilstrømningen, for muligheden for at komme ind i så meget mere som at det faktisk er lykkedes
forbløffende godt, og at det er et resultat, som
landet er så lille nu, og vi er jo enige om, at vi
både regeringen og Dansk Folkeparti med rette
skal styre indvandringen. Så det handler om,
kan være stolte a f . .
hvordan vi behandler folk, som vi i fællesskab
Det er jo egentlig ikke helt forkert, når hr. Søhar givet tilladelse til at komme til Danmark, og
ren Søndergaard fra Enhedslisten under en tildem synes vi at vi skal behandle anstændigt.

6202

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

svarende tidligere debat sagde til regeringen, at
hvis formålet med starthjælpen udelukkende
var at få udlændinge i arbejde - udelukkende hvorfor så ikke bekæmpe danskernes arbejdsløshed ved at sætte alle på starthjælp.
Nej, der er altså et helt klart et andet og vigtigere motiv, som ingen af os behøver at skamme
os over.";Jesper Langballe
338884;Time;"Nu vil De Radikale have starthjælpen væk for
traumatiserede udlændinge og for udlændinge
over 50 år. Og du milde, hvad vil vi ikke se af
fuptraumer, der trækker ud i det uendelige? Det
er jo altså diskussionen fra før.
Jeg må jo sige i anledning af den der lille yndefulde pas de deux, som fru Gerner Nielsen og
hr. Kamal Qureshi opførte om mit forkvaklede
menneskesyn, at det vil jeg ikke blive ved med
at kævles om, men bare citere, hvad Martin A.
Hansen lader en person skrive i den fortræffelige roman »Jonathans Rejse«: En politiker, som
ikke tror på arvesynden, skal man aldrig betro
magt, for han er dødsensfarlig.
Så det med 50-års-grænsen: Ærlig talt, når
man selv er fyldt 64 år, så er det jo altså ikke lysteligt at høre, at folk over 50 år må opgives som
kassable på arbejdsmarkedet: det har gjort mig
temmelig bedrøvet.
De Radikale var i 2002 med i forliget »Flere i
arbejde«, og her står der: Særlig for de ledige
over 50 år er det afgørende, at der fremover er
en tidlig og individuel kontakt og tilbud om relevant og jobrettet aktivering.
Den gamle ordning med, at 58-59-årige kan, i
gåseøjne, fritages, er dermed overflødig. Samtidig var den et forkert signal, for at fritage de ledige forstås som, at samfundet har opgivet dem,
og at arbejdsgiverne kan gøre det samme.
Man kunne godt spørge: Er forslaget om at
fritage udlændinge over 50 år i grunden ikke
forligsbrud? Det har måske kun teoretisk interesse. Det er i hvert fald meningsløst.
Jeg mener at kunne erindre, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen var med, da Integrationsudvalget besøgte Sandholmlejren og fik en meget kyndig rundvisning af de kompetente ansatte. Her
så vi, hvilket effektivt tiltalende helbredsprogram beboerne blev udsat for fra dag et, hvor
næsten alle benyttede sig af det frivillige tilbud
om undersøgelse - jeg ved ikke, hvorfor det skal
hedde screening, er det ikke det, man plejer at
kalde undersøgelse? Altså selv om vi taler om
udlændinge, kan vi jo godt tale dansk.

Når De Radikale nu vil gøre dette fine tilbud
tvungent, og sådan må jeg ærlig talt læse forslaget, ja, så kan vi kun tilslutte os ministerens karakteristik af dette delforslag som usympatisk.
Vi siger altså nej til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
341118;name_party;":
Dansk Folkeparti er i sig selv et meget godt eksempel på, at det modsatte af det, Martin A.
Hansen har sagt, ikke er tilfældet. Jeg tænker på
den bemærkning, ordføreren havde om, at en,
der ikke tror på arvesynden, skal man aldrig
give magt. Det modsatte er heller ikke tilfældet,
så vidt jeg kan se.
Jeg vil gerne vide, hvad ordføreren mener,
når han siger, at tilstrømningen af udlændinge
til Danmark er væsentligt reduceret, og at det er
lykkes at reducere udlændingestrømmen til
Danmark. Hvad er det for tal, ordføreren dér
henholder sig til?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
341707;name_party;":
Undskyld, må jeg få spørgsmålet gentaget? Det
glippede for mig, det sidste.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
341832;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvad det er for et tal, hr. Jesper Langballe henholder sig til, når han siger, at
udlændingestrømmen til Danmark er væsentligt
begrænset. Så vidt jeg kan se, er den ikke væsentligt begrænset.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
342086;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, om det er fru Elsebeth Gerner Nielsen fuldstændig ubekendt, at der nu lige
er kommet nye tal, der viser, at tilstrømningen
til Danmark bliver ved med at gå ned, og at det
skyldes en række små ting, der tilsammen udgør en helhed, som jeg vil sige har reddet landet
fra den folkevandring, som De Radikales uansvarlighed havde påført landet.
Flygtningetilstrømningen, udlændingetilstrømningen er til stadighed gået ned, og det
hænger sammen med en hel masse ting, bl.a.
med starthjælpen. Jeg kan da ikke forstå, hvorfor jeg virkelig skal levere tal på dét. Det er da
noget, fru Elsebeth Gerner Nielsen formentlig
også ved.";Jesper Langballe
342737;Time;"Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)
Så ved jeg ikke rigtig, hvad det var med den
der begavede bemærkning om arvesynden, den
forstod jeg ikke rigtig. Meningen med det er
selvfølgelig, at hvis man tror, at alle mennesker
er grundlæggende gode, og at man bare kan
have tillid til dem, for de vil alle sammen det
bedste - der er ingen, der vil snyde: der er ingen,
der vil bedrage: der er ingen, der vil stjæle: og
udlændinge er specielt gode - jamen så er man
en politiker, der ikke tror på arvesynden,og derfor ikke har den realitetssans, som jobbet kræver, og så skal vi ifølge Martin A. Hansen, lade
være at give sådan et menneske magt, for det er,
dødsensfarligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
343452;name_party;":
Min pointe er bare, at jeg synes, at Dansk Folkeparti er et meget godt eksempel på, at selv om
mennesker tror på arvesynden, er det ikke sikkert, at man skal give dem magt.
Til tallene: Jeg står med Udlændingestyrelsens egen opgørelse her, det er de foreløbige tal
for 2003 på asyl- og familiesammenføringsområdet. Jeg kan oplyse hr. Langballe om, at i 1998
var der 31.034 mennesker, der fik opholdstilladelse her i Danmark, og i 2003 er der 31.413, der
har fået opholdstilladelse her i landet. Det kalder jeg ikke, at udlændingestrømmen er begrænset.
Jeg vil gerne have hr. Langballes kommentarer til de tal.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
344104;name_party;":
Hvad var udlændingestrømmen i de sidste år
under den socialdemokratisk-radikale regering,
og hvad er udlændingetilstrømningen i dag?
Det er ikke det eneste, der tæller. Det er jo
selvfølgelig også afgørende, hvor mange der så
får lov til at opholde sig i landet.
Men at tilstrømningen er gået ned, fra fru Elsebeth Gerner Nielsens parti sad med ved roret,
behøver jeg da slet ikke at dokumentere, det er
så indlysende.";Jesper Langballe
344558;title_name;":
Vi går videre til næste ordfører.";Lissa Mathiasen
344619;name_party;":
Som det indledningsvis står i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, går Det Radikale Venstre ind for helt at afskaffe starthjælpen. Det går
Det Konservative Folkeparti ikke ind for, Vi har

6203

gået ind for, at starthjælpen skulle indføres, og
vi går også ind for, at den fastholdes.
Så griber Det Radikale Venstre med dette forslag her fat i en lille gruppe af flygtninge, som
de i hvert fald vil hæve økonomisk fra starthjælp til kontanthjælp. Under punkt 2 er der tale
om, at alle flygtninge med behandlingskrævende traumer fritages for starthjælp og i stedet tildeles kontanthjælp, indtil de er raske nok til at
arbejde.
Det vil altså sige, at vi kommer til at stå i det
dilemma, at man får en høj ydelse, så længe man
er syg, og hvis man skulle være så heldig at blive rask, går man ned i ydelse. Det giver i hvert
fald ikke nogen motivation til at prøve på at blive rask. Tværtimod straffer det mennesker, som
bliver raske.
Så anføres det videre i det samme punkt, at
der skal være mulighed for at give revalideringsydelse og førtidspension. Jeg vil godt spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om der ikke er
mulighed for at give førtidspension til flygtninge, ligesom der er til alle andre, hvis de er berettigede til det - altså ligesom alle andre, der ikke
kan komme ind på arbejdsmarkedet, men kan få
førtidspension. Det kan flygtninge også. Der er
ingen forskel.
Jeg vil også godt slutte mig til de talere, som
har beklaget, at man med punkt 4 og 5 i den
grad signalerer, at mennesker over 50 år, som
måske ikke har fået nogen stor uddannelse, sådan set lige så godt kan opgives.
Jeg har ikke nogen som helst lyst til at opgive
nogen, fordi de er fyldt 50 år, heller ikke selv om
de kommer fra et andet land, altså heller ikke
. selv om de er flygtninge. Så de to punkter står
jeg helt uforstående over for.
Jeg vil ikke bruge mange flere ord på at sige,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
346567;Time;;Kl. 18.20
346601;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
346695;name_party;":
Det her forslag har Det Radikale Venstre fremsat,
i erkendelse af, at der ikke er et flertal i Folketinget, der vil afskaffe starthjælpen. Derfor har vi
forsøgt at komme med et kompromis med det
formål at komme de overhovedet svageste flygtninge i møde. Altså at hjælpe dem, som man
med sikkerhed ved ikke kan klare et almindeligt

6204

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

arbejde, som altså ikke kan gøre det, der er intentionen for regeringen med starthjælpen, nemlig at komme ud på det ordinære arbejdsmarked
hurtigst muligt.
Det er baggrunden for det. Det kan være: at
man kan gøre det bedre. Det vil jeg ikke udelukke, og vi er parate til at diskutere det. Men det er
det, der er vores bevæggrund..
Vi foreslår, at alle flygtninge inden for de første 3 måneder af asylperioden skal screenes,
ikke af en sygeplejerske, men af en læge, der har
den nødvendige faglige ekspertise til at vurdere,
om der her er tale om et traumatiseret menneske: et menneske, der har været udsat for tortur.
Hvis det er tilfældet, foreslår vi, at vedkommende fritages for starthjælp, indtil vedkommende
er kommet i behandling.
Problemet lige nu - det håber jeg også ministeren er meget opmærksom på - er, at der kan
gå op til 2 år, inden man kommer i behandling. I
den periode er der meget stor sandsynlighed for,
at situationen bliver værre, end hvis man kom i
behandling hurtigere.
Desuden taber det danske samfund også penge ved det. Det kan godt være, at den pågældende kun får starthjælp, og at vi dermed sparer
nogle penge. Men på lang sigt gør vi ikke, for
der er et menneske, hvis arbejde vi altså kommer til at undvære i de år, hvor vedkommende
må vente på at komme i behandling. Derfor håber jeg, at integrationsministeren vil tale med
sundhedsministeren om det her, så vi kan få behandlingstilbuddene op. Det fortjener de her
mennesker.
Jeg vil ikke knytte så mange kommentarer til
forslaget i øvrigt, for det fremgår også meget
klart af bemærkningerne, hvad det går ud på.
Som sagt er forslaget et supplement til de ydelser, flygtninge og andre borgere kan få i forvejen, f.eks. revalideringsydelse og førtidspension.
Vi mener stadig, at det skal være sådan, at også
flygtninge kan få en revalideringsydelse eller en
førtidspension. Så vidt jeg ved, er det sådan, at
man altså ikke kan få en revalideringsydelsè.
Det burde man kunne få, for revalideringsydelsen er på mange måder bedre end en førtidspension. Revalideringsydelsen indebærer, at formålet er, at man skal ud på arbejdsmarkedet igen.
Det er førtidspension ofte ikke.
Så spurte fru Else Theill Sørensen, om det
ikke er sådan, at flygtninge netop kan få førtidspension. Jo, det kan flygtninge få. Men der er
altså en mærkelig undtagelse, som jeg først er
blevet opmærksom på i dag. Hvis man har fået

en humanitær opholdstilladelse, og der er vistnok 212 mennesker, der i 2003 fik en humanitær
opholdstilladelse, kan man ikke få en førtidspension. Af en eller anden grund har vi lavet
reglerne sådan:
Det vil jeg håbe at regeringen vil være med til
at se på, for så vidt jeg kan vurdere, er der ingen
rimelighed i det. Der er tit tale om syge mennesker, når de pågældende får en humanitær opholdstilladelse. Derfor burde de selvfølgelig
kunne få en førtidspension.
Så har der vanket mange gnubbede ord til
forslag 4 og 5. Det er da normalt heller ikke Det
Radikale Venstres politik, at der er nogle, der
bare skal parkeres på en offentlig ydelse. Vi forsøger bare at se realiteterne i øjnene.
Mange ordførere her har påpeget, at jamen
som 50-årig er man da ikke færdig. Nej, det er
man selvfølgelig ikke, hvis man er vokset op i
Danmark, hvor vi har en gennemsnitlig levealder i nærheden af 80 år. Men langt de fleste af de
mennesker, der kommer hertil som flygtninge,
har en gennemsnitlig levealder på måske 60 år.
Det vil sige, at det er halsløs gerning at sætte
dem igennem et introduktionsforløb, som er
målrettet arbejdsmarkedet.
Det er det, vi ser i øjnene med forslaget og siger, at hvis der er tale om flygtninge, som ikke
har nævneværdig uddannelse, og som kommer
hertil i en sen alder, så lad os dog sørge for, at de
bruger deres ressourcer så hensigtsmæssigt som
muligt andre steder i samfundet, ude i det civile
samfund, ude i foreningslivet. Det er det, vi lægger op til.
Det er ikke sådan, at disse mennesker ikke
skal yde, men vi tror bare ikke, at de kommer til
at yde ude på arbejdsmarkedet. Lad dem dog så
yde der, hvor vi i øvrigt har brug for at vores
netværk fungerer og det civile samfund fungerer.";Elsebeth Gerner Nielsen
351210;title_name;":
Da der ikke er flere, som ... Fru Else Theill Sørensen, undskyld.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
351322;name_party;":
Jeg beklager: Jeg var ikke hurtig nok til at få
trykket på knappen.
Men jeg kunne før høre fru Elsebeth Gerner
Nielsen fremsætte den besynderlige påstand, at
der ikke var sket noget fald i tilstrømningen af
udlændinge, og dokumentationen derfor var, at
antallet i 1998, tror jeg, var 31.000, eller også var

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110) det i 1999: det ved jeg ikke, og i 2003 var det
også 31.000.
Er det sådan, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
kunne oplyse, hvor mange det var i 2001?";Else Theill Sørensen
351825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
351873;name_party;":
Jo, hvis jeg lige må have lov til at løbe ned - må
jeg løbe ned efter et papir?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
351999;name_party;":
Må jeg så undtagelsesvis sige, at jeg tillod mig at
se papiret. I år 2001 var det 36.000. Jeg mener
faktisk, at et fald fra 36.000 til 31.000 er sådan en
slags fald. Og det fortsætter med at falde.";Else Theill Sørensen
352232;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er nogle taletidsregler, som også skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
352367;name_party;":
Jeg står ikke med papiret her. Det her handler
sådan set ikke om antallet af udlændinge, der
kommer til Danmark. Men det, der faldt mig for
brystet, var, at ordføreren for Dansk Folkeparti
påstod, at udlændingestrømmen er dramatisk
faldende. Og hvis man sammenligner tallet fra
1998, hvor der var en SR-regering, med 2003, så
er der altså ikke tale om et fald'. Men samtidig er
det selvfølgelig vigtigt at notere, at der er sket en
ændret sammensætning af de mennesker, der
kommer til Danmark, og at man får ophold på
nogle andre måder på nuværende tidspunkt,
end man gjorde i 1998.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
352996;name_party;":
Jo, vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, fra
1998 til 1999 steg tallet. Fra 1999 til 2000 steg tallet. Fra 2000 til 2001 steg tallet. Så det er da urealistisk at sammenligne med det, det var i 1998,
for siden dengang er det altså gået den anden
vej. Og der er intet, der tyder på, at det ikke fortsætter med at gå den anden vej. I hvert fald har
der været sparede udgifter i samfundet på
grund af den mindre tilstrømning på 4,3 mia.
kr., så der må da være et eller andet, der er mindre af.

6205

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
353551;name_party;":
Jeg synes, at vi skal tage en debat om det her i
udvalget. I perioden 1999-2001 havde vi rigtig
mange irakere, og vi havde rigtig mange afghanere, der kom til Danmark på grund af den situation, der var i verden.
I øjeblikket er vi i en situation, hvor der er
færre flygtninge i verden som sådan. Der er færre flygtninge, der søger til Europa. Dermed er
der også færre flygtninge, der søger til Danmark, og det er baggrunden for nogle af de ændringer, der er.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
354052;name_party;":
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen har en
dårlig dag. Det var fru Elsebeth Gerner Nielsen,
der inkvisitorisk afkrævede mig en talsammenligning, og problemet med de nye taleregler er
jo, at man ikke kan løbe ned og trække tingene
op af mappen, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen
selv har erfaret.
Men stillet over for fru Else Theill Sørensens
klare oplysninger, siger fru Elsebeth Gerner
Nielsen pludselig: Jamen det er jo slet ikke de
tal, det drejer sig om. Jeg ved ikke, hvem der begyndte at byde op til det bal her.
Så vil jeg godt lige sige noget om det sidste,
fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde på i sin
ordførertale. De kan ikke yde noget på arbejdsmarkedet, mener fru Elsebeth Gerner Nielsen,
uden at jeg rigtig forstår hvorfor, når man kun er
fyldt 50 år. Men det kan de så ikke. Men så kan
de yde noget et andet sted, i foreningslivet.
Sig mig, ved fru Elsebeth Gerner Nielsen,
hvad det overhovedet er at være håbløst parkeret i arbejdsløshed, hvor man sidder og stirrer
ud i luften. Tror fru Elsebeth Gerner Nielsen ...";Jesper Langballe
355123;title_name;":
Taletiden er opbrugt for længe siden. Jeg skal
gøre opmærksom på, at når lampen lyser, er det
et udtryk for, at taletiden er opbrugt. Det her er
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
355337;name_party;":
Jeg håber, at hr. Langballe vil tage ud og møde
nogle af de mennesker, som vi her taler om. Det
er mennesker, som måske har tilbragt størstedelen af deres liv i en flygtningelejr. Det er mennesker, der er kommet hertil som kvoteflygtninge i
en sen alder. Det er måske mennesker uden no-

6206

Onsdag den 25. februar 2004 (B 110)

gen som helst form for uddannelse, mennesker,
der ikke har ret lang tid at leve i, fordi den gennemsnitlige levealder i den befolkningsgruppe,
de kommer fra, er lav. Det er dem, vi taler om.
Det er jo ikke danske borgere og mennesker, der
er vokset op her i landet. Det er mennesker med
et helt andet udgangspunkt, end vi har, end ordføreren for Dansk Folkeparti og jeg har.";Elsebeth Gerner Nielsen
356055;Time;"Det er baggrunden for det her forslag, for vi
mener simpelt hen ikke, at vi får noget ud af at
sende disse mennesker igennem et arbejdsmarkedsrelateret uddannelsesforløb. Til gengæld
kunne vi få rigtig meget ud af at sende dem
igennem nogle forløb, hvor de fik mulighed for
at virke ude i de folkelige fællesskaber.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
356412;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Elsebeth Gerner Nielsen helt
forstod mine bemærkninger. Det var sikkert min
egen skyld, fordi jeg bragte mig i tidnød.
Men jeg betvivler slet ikke, at der kan være
tale om mennesker, som har en hård og trist baggrund. Men det, jeg ikke kan forstå, er, at fru Elsebeth Gerner Nielsen mener, at folk, der tilsyneladende ikke så let kan komme ud på arbejdsmarkedet og gøre en indsats der, bestille noget,
få et arbejde, få arbejdsglæde ved det, så til gengæld vil kaste sig ud i foreningslivet og yde en
masse positive bidrag. Det er ikke realistisk, vil
jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Vores erfaringer med danske arbejdsløse siger, at når
man ikke har et arbejde at stå op til, så går alt andet også i stå.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
357196;name_party;":
Jeg har arbejdet inden for det område, som hr.
Langballe udtaler sig om, i rigtig mange år, og
jeg kan forsikre for, at det ikke er rigtigt. Der er
ganske mange arbejdsløse, som er utrolig aktive
inden for foreningslivet, og som gør en masse

fornuftige ting. Problemet indtil nu har sådan
set været, at vi ofte har forhindret dem i det, for
forudsætningen for at få understøttelse er, at
man ikke laver noget. Men langt de fleste arbejdsløse forsøger på en eller anden måde at
skabe mening i tilværelsen og yde til fællesskabet.
Man kan sagtens være aktiv inden for det civile samfund og i de folkelige fællesskaber uden
at have et arbejde. Der er masser af danskere på
60 år, der går på efterløn og derefter yder en formidabel indsats ude i foreningslivet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
358093;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
358355;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. februar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise .til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.33

.";Lissa Mathiasen
