split;reason;text;value
0;;"7926

Onsdag den 31. marts 2004 (D)

73. m ø d e
Onsdag den 31. marts 2004 kl..11.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om ftemme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til trafikministeren [om takststigninger i den kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og soèialministeren [om hjælpemuligheder
for familier med et handicappèt barn].
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 24/3
2004. Betænkning 30/3 2004. Anden behandling
30/3 2004).
5) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om beslutningen om at gå med i krigen
mod Irak].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 2003.).

6) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om Kina].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004.).
Kl. Boa
7) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";
1668;title_name;"Medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 13. april 2004 og om, at
stedfortrædeten må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Fraridsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov 011Ì. dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 211).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tóve Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om otlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med han-

Onsdag den 31. marts 2004 (Fremme F 49)
dicap eller alvorlig sygdom og lov om social service. (Ret til orlov til pasning af nærtstående døende, forlængelse af periode med plejevederlag).
(Lovforslag nr. L 222).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF), Line Barfod (EL) og Søren
Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed og
øget parlamentarisk indflydelse på våbeneksportpolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 164).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Anders Samuelsen (RV), Margrethe Vestager
(RV), Lene Jensen (S), Ole Vagn Christensen (S)
og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en isbryderordning for ledige akademikere til
mindre virksomheder.
:
(Beslutningsforslag nr. B 165).
Samtykke til behandling

7927

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 2004).";Formanden
3969;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet, (Ophold). Det er givet. '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til trafikministeren [om takststigninger i den kollektive trafik].
. Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
,
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004).";Formanden
4349;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne I
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke .
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. : :

i";Formanden
4505;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 4 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Det skyldes både, at tredjebehandlingen ikke må finde sted før 2 dage efter,
at andenbehandlingen er afsluttet, og at tredjebehandlingen ej heller må finde sted, før 30 dage
efter lovforslagets fremsættelse.
Vedrørende 30-dages-fristen har Sundhedsudvalget enstemmigt indstillet, at der gives dispensation. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet. (Ophold), Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren [0111 hjælpemulig-,
heder for familier med et handicappet barn].
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004).";Formanden
5296;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne,
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke «
dertil som -gi.Vet.' (Ophold). Det er givet

7928

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 24/3
2004. Betænkning 30/3 2004. Anden behandling
30/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5999;name_party;":
Under anden behandling i går her i Folketinget
bekendtgjorde jeg, at Dansk Folkepartis folketingsgruppe ved tredjebehandlingen ville give
deres indstilling til lovforslaget. Hele folketingsgruppen har været meget engageret i det her
spørgsmål, og det ved vi jo at hele Tinget har
været.
Forslaget er jo bragt på banen, fordi vi står
over for nogle børn, der har en livstruende sygdom, og det at sætte et nyt barn i verden, hvor
der skal foretages ægsortering for at finde den
rette vævstype, har engageret Folketingets medlemmer rigtig meget.
Vi er opmærksomme på i Dansk Folkeparti,
at den teknologiske udvikling hele tiden vil ændre sig, og det vil den jo i forbindelse med alle
mulige sygdomme. Men det er også sådan, at vi
ved, at som forældre vil man gøre alt i verden
for at afprøve alle muligheder, når man har et
sygt barn.";Birthe Skaarup
6842;Time;"Dansk Folkeparti har nu vurderet, og vi er
kommet til den konklusion, at et flertal i Folketinget eller i folketingsgruppen vil stemme for
lovforslaget, men vi er også klar over, der er
nogle etiske overvejelser, hvor vi imødekommer
flere af gruppens medlemmer. Derfor vil vi på
baggrund af lovforslagets karakter i det her tilfælde fritstille gruppens medlemmer ved afstemningen her ved tredjebehandlingen.";Kl. 11.05
7263;title_name;"Jeg skal lige for god ordens skyld nævne, at det
er integrationsministeren, der er minister for sagen her, idet indenrigs- og sundhedsministeren
er fraværende.";Formanden
7442;name_party;":
Er det en bagatel, at et menneske bringes til verden, udelukkende fordi det skal kunne bruges
til at hjælpe sin bror? Ingen er vel i tvivl om, at
det nye barn bliver lige så elsket som andre
børn. Hvorfor skulle det så ikke bare være en sidegevinst ved at være blevet til, at man har kunnet hjælpe sin bror?
I SF's folketingsgruppe er vi tre, fru Anne
Grete Holmsgaard, fru Lene Garsdal og mig,
som har indtaget en mindretalsposition i forhold
til gruppen, og vi har altså ment, at det var vigtigt også her ved tredjebehandlingen at få sagt
meget, meget tydeligt, hvorfor vi synes, denne
her sag er alarmerende.
Det er haglet ned over mig og de andre i
gruppen og andre i Folketinget, som har problematiseret dette forslag om at igangsætte denne
kunstige befrugtning udelukkende som led i behandlingen af en syg søskende, der angiveligt
ikke har mulighed for helbredelse.
Den sidste del, at der ikke er andet at gøre, og
at der er gode chancer med denne behandling,
er i allerhøjeste grad blevet problematiseret i de
sidste dage, men da vi her forholder os til det
principielle, vil jeg lade det stå til troende, at det
vitterligt er eneste mulighed for helbredelse, og
at den til og med har en rimelig chance for at
lykkes. Så det er altså det overordnede, vi forholder os til i denne sag her.
I dag er det tilladt efter loven at søge efter
vævsforenelighed, hvis der samtidig er arvelige
sygdomme, det vil sige, hvis man af hensyn til
det nye barn skal søge uden om genetiske fejl.
De to behandlinger er beslægtede, fordi man i
begge tilfælde søger efter vævsforenelighed
med en syg søskende, og jeg ved, at der er medlemmer, der har været tøvende over for det her
forslag, som er blevet mødt med dette argument, det er næsten det samme, og så kommer
det ultimative glidebaneargument: Har man
sagt a, må man også sige b. Det er det ultimative
glidebaneargument, og jeg ved, at det er blevet
brugt.
Men det, man skal være opmærksom på, er,
at i nye tilfælde er det altså en behandling, der
udelukkende foretages for det syge barns skyld.
Ønskede forældrene et nyt, sundt barn, ville det

(992)
Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
mest sikre være for dem at blive gravide på den
gammeldags måde, og den ville de jo i givet fald
også vælge.
Da vi drøftede sagen ved førstebehandlingen,
spurgte jeg flere af ordførerne, om de mente, at
man skulle sætte et æg op, også selv om ingen af
de sunde fosteranlæg havde den ønskede vævstype. Ingen af dem, jeg spurgte, forstod vist,
hvad jeg mente, de sagde noget afværgende om,
at det var forældrenes eget valg osv. Men mon
ikke vi alle sammen godt vidste, at det ville forældrene næppe gøre, netop fordi de ingen problemer havde med at få børn på almindelig vis
og givetvis også ville foretrække det sådan, hvis
det bare drejede sig om at få et barn, og at man
altså kun ville sætte graviditeten i gang, hvis
barnet kunne hjælpe sin syge bror.
Men er der så noget galt i, at et barn efterfølgende ved, at det udelukkende skylder en syg
bror, at det findes? Ja, for havde han ikke været
syg, var netop dette barn aldrig blevet født. Det
er i hvert fald et dramatisk brud med vores hidtidige menneskesyn.";Margrete Auken
10597;Time;"Det var Immanuel Kant, der først slog fast
som en del af den vestlige kultur, at intet menneske i sin grund kan være et middel for et andet
menneske. Ethvert menneske er et formål i sig
selv. At det også er kristent arvegods, altså ud
fra at ethvert menneske er skabt i Guds billede,
betyder ikke, at man behøver at være kristen for
at have dette menneskesyn. Det er for længst
blevet fælles grundværdi i vores kultur - troede
jeg. Men nej, det er noget skinhelligt vås, er jeg
blevet belært om, når man nu kan hjælpe et sygt
barn.
Lad mig derfor prøve at begrunde det, som
jeg indtil disse dage ikke havde troet, at man behøvede at argumentere særskilt for. Lad os sige,
at vi endnu ikke er kommet så langt på glidebanen, at man ville sætte en fødsel for tidligt i gang
for at fremskynde adgangen til navlestreng og
moderkage, altså i den situation hvor det barn,
der skal behandles, pludselig får en forværret
tilstand, og moderen er så langt henne i graviditeten, at der er sandsynlighed for, at barnet kan
overleve, men det er altså nu, vi har brug for det,
og man står med det syge barn, for hvem det
hele er sat i gang.
Den situation blev jo beskrevet i et debatindlæg i Politiken forleden dag af en jordemoder, og
hun åbnede bestemt også muligheden for, at
man kunne sige, at man sætter en abort i gang,
hvis der bliver mulighed for det, og det er heller

7929

ikke blevet afvist, sådan at det ikke ville kunne
lade sig gøre.
Jeg vil stadig væk tro, at det her ikke vil ske
der, hvor vi er, men netop fordi glidebaneargumentet har fået den vægt, som det har fået i denne her debat, så er der ingen sikkerhed for, at
man kan afvise, at det ikke også vil ske. Det er jo
for det syge barns skyld, at det nye barn er under tilblivelse, og de desperate forældres dilemma kan i hvert fald ikke bagatelliseres.
Jeg tror, det er meget vigtigt at holde fast i, at
ingen af os ønsker at bagatellisere det dilemma,
som de desperate forældre er i. Det er jo derfor,
vi kan se, hvad det er for nogle følger, der kan
komme af den her behandling.
Vi siger nu, at barnet så bliver født, og at det
er gået godt, så kan der hurtigt efter fødslen blive brug for en knoglemarvstransplantation.
Et barn skal i dag være et år, før man må det,
men ærlig talt, barnet - lad os sige, at det er en
lillesøster - tager vel næppe alvorligt skade, og
det giver jo ikke mening at ofre den syge storebrors liv bare for at vente, til lillesøster er et år.
Det er jo derfor, at hun er der.
Eller man kan forestille sig, hvad der sker,
hvis broderen i 30-års-alderen får nyresvigt. Jamen himlen forbyde, at disse ting måtte ske. Og
det er der al mulig grund til i hvert fald at håbe
på, men der er ikke nogen grund til at være sikker på, at sådan nogle ting ikke kan ske.
Nu kan lillesøsteren jo komme til undsætning
med sin nyre. På det tidspunkt er hun gammel
nok til selv at bestemme det, og hun ved jo, at
hun skylder sin bror sit liv, og sådan kan det blive ved. Vi har pålagt den nye den sidegevinst
ved sin tilblivelse, at hun kan hjælpe sin bror. Og
hun vil aldrig, aldrig, aldrig kunne flygte for, at
det er derfor, hun er der.
Med hvilken ret påtvinger vi et andet menneske denne godhed? Hvad, når det begynder at
stille det spørgsmål, vi alle vel husker at vi stillede, da vi var store børn, da vi røg ud i identitetskriser i vores pubertet: Hvorfor er jeg den, jeg
er? Hvorfor lige mig?
Alle vi andre har vores ret i os selv. Tilfældigheden gør, at ingen har magt over os sådan i det
uendelige. Vi er vores eget indiskutable formål,
også selv om vi selvfølgelig har skullet opfylde
alle mulige andre slags formål som forældres
ønske om at få barn, om at få trøst i alderdommen, og hvad ved jeg.
Men nu er vi altså parate til at lave et menneske, der har rationelle svar på, hvorfor man er

7930

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

den, man er: fordi der er en syg bror. Ellers var
man aldrig blevet til.
At det også belastet barnets forhold til forældrene, er jeg ikke i tvivl om, og det er også grundigt beskrevet, jeg tror, det er i Politiken i dag.
Selvfølgelig gør det det, fordi det igen har fået
en anden grund til at være der, end bare det at
det er blevet født, som vi andre er blevet det:
Er der noget galt i alt det her? Ja, det - og nu
er jeg lige ved i ramme alvor at påkalde mig de
himmelske magter - ja, det ved Gud der er. Vi er
stadig væk en del i Folketinget, der husker den
grundlæggende menneskeret, at. intet menneske
kan gøres til middel for andre, at det er et formål
i sig selv. Det står ikke direkte i menneskerettighedskonventionerne, vel fordi ingen tidligere i
vores kultur kunne drømme om, at det var nødvendigt at skrive det.";Kl. 11.10
15249;Time;;Kl. 11.15
15261;title_name;"Jeg vil blot lige henstille, at vi dæmper støjniveauet i salen. Det er generende for taleren, men
det er også generende for dem, som sidder og
følger med udeomkring i hjemmene ved fjernsynsskærmen. Det har vi fået mange tilkendegivelser om, så derfor vil jeg henstille, at vi dæmper støjniveauet under debatten.";Formanden
15590;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang læse, hvad der står i
bemærkningerne til lovforslaget. Der står, at det
er vigtigt, at der snarest muligt iværksættes behandling med ægsortering for at bidrage til barnets overlevelse - og så kender vi jo alle sammen det barn, går man ud fra - og dette kan ske,
såfremt nærværende lovforslag vedtages.
Jeg synes, når det beskrives på den her måde
- og der gås meget ind i det, også i andre dele af
bemærkningerne - at det lidt er en mirakelkur,
man opskriver, som om vi, hvis bare vi vedtager
det her lovforslag i dag, bidrager til det her lille
barns overlevelse: og sådan er det jo simpelt hen
ikke. Denne her behandling er lykkedes én eneste gang i hele verden - i hele verden. I alle de
hundreder af forsøg, der er blevet foretaget, er
det lykkedes én eneste gang, og så giver man sådan en familie sådan et håb, som vi sidder herinde og skal forvalte.
Meget få har bekymret sig om de belastninger, som vi pålægger det nye donorbarn.
Vi spurgte ministeren, om han ville undersøge hos psykologerne, hos andre, hvilke belastninger man pålægger. Ministeren svarede, at i

de særlig ulykkelige tilfælde, hvor en bror eller
søster i familien dør, vil følelsesmæssige problemer selvsagt altid præge hele familien og dennes hverdag, og dette adskiller sig jo ikke fra andre situationer, hvor forhold i familien kan forårsage betydelig sorg - som om det her bare er
ligesom alle andre situationer, men det er det jo
ikke. Det er en situation, som vi er med til at påføre en familie. Det er faktisk os, der er med til at
sætte dem i den situation, hvor de bliver påført
en stor sorg: derfor har vi ansvar.
Chefpsykologen på Rigshospitalet siger også
til Politiken i dag, at de, som siger, at det er en
gave for et barn at blive født for at redde en
brors eller søsters liv - det har vi hørt i diskussionen her i Tinget - viser en mangel på indsigt i
processen med at få sin egen plads i verden.
Hvad nu, hvis det nye barn ikke ønsker at være
en helt? Det er en belastning for et barn, at det
bliver født for at opfylde behov for andre, siger
chefpsykolog Svend Aage Madsen fra Rigshospitalet.
Derudover siger han, at i værste fald skal dét
lille barn bære, at det er kommet til verden med
ét eneste formål: som ikke nyttede noget, hvis
den ældre søskende dør, men også hvis behandlingen lykkes, skal det lille barn bære den belastning, at det alletede har en rolle for forældtene,
og at det ikke bliver mødt på sine egne bètingelser, siger chefpsykologen.
Hele forudsætningen for det her lovkompleks
var jo, at der ikke måtte tilføjes det raske barn
noget, der var velfærdstruende, i alvorlig grad
smertefuldt eller på anden måde krænkende, og
der mener jeg, at vi med det her svar fra ministeren har fået bekræftet, at vi tilføjer det her barn
en stor belastning og en uhyggelig smerte.
Fru Margrete Auken vår også inde på spørgsmålet om det her med eventuelt med at sætte
fødslen i gang før tiden. Det har vi også stillet
ministeren spørgsmål om. Og der siger ministeren jo, at den faglige stillingtagen til igangsætning af en fødsel eller en sen abort, når kvinden
nærmer sig termin, vil være underlagt lægelovens ansvarsregler, og hensynet til en tredjepart,
altså til det syge barn, ligger uden for det fagligt
relevante skøn. Hvor er det dog nemt at komme
om ved på den måde - der kommer man helt
uden om problemstillingen, man behøver slet
ikke at tænke på det syge barn.
Jamen det her drejer sig jo om, at vi skal tænke på det syge barn, men i svaret skal vi overhovedet ikke tage hensyn til det sygé barn. Det er
jo meget let, hvis man sidder ved et skrivebord

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
og skal svare på sådan et spørgsmål, men hvis
man er ude i virkeligheden, er det noget sværere.";Tove Videbæk
19325;Time;"Det er denne her jordemoder, hun er ude i
virkeligheden, og hun siger, at man kan tænke
sig det eksempel, at udvælgelsen af æg er lykkedes, fosteret vokser i mors mave, men den ældre
søskendes tilstand forværres hurtigere end forventet, og babyen er ikke fuldbåren, før storebror vil dø. Skal vi så lade storebror dø, eller skal
vi sætte fødslen i gang før tid, eller skal man
fremprovokere en alt for sen abort? Det er normalt ikke tilladt at afbryde et svangerskab, hvis
barnet anses for levedygtigt/medmindre der er
fare for, at barnet på grund af arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden
vil få en alvorlig lidelse.
I denne ulykkelige situation, siger jordemoderen, vil det forekomme grotesk, at redningen
er lige om hjørnet. Med alle de ressourcer, der er
investeret i projektet, forudser jeg, siger jordemoderen, at der trods loven vil blive givet tilladelse til at fremskynde fødslen, og det vil kunne
betyde, at lillebror eller lillesøster bliver født 3-4
måneder for tidligt med alle de lidelser, det indebærer. Man kan ikke opveje disse lidelser mod
en storebrors chancer for at overleve og få et
godt liv.
Det er et uhyggeligt dilemma og en rædselsfuld situation for forældre politikere og de professionelle, der skal hjælpe barnet til verden og
pleje det efterfølgende. Er barnet endnu ikke levedygtigt, og tillades det, at fødslen fremskyndes, fordi stamcellerne godt kan bruges alligevel, er der bare tale om en ren produktion af reservedele.
Og så udtaler jordemoderen til sidst: Jeg maner til forsigtighed i beslutningsprocessen. Der
er mange flere implikationer ved at tillade produktion af en baby, der kan redde en søskende,
end det umiddelbart ser ud til, og som vi ikke
har haft tid til at overveje, Det er ikke bare at udvælge det rette æg og overføre nogle blodceller
til den syge storebror, og vupti, så har man to
sunde og raske børn. Et menneske skal være et
mål i sig selv og må ikke kun undfanges for at
være et middel for andre,
Det var et nødråb ude fra virkelighedens verden. En jordemoder, der står midt i situationen
til hverdag, siger sådan.
Derudover vil jeg så til allersidst nævne sandsynligheden. Ministeren sagde i går, at sandsynligheden for, at det her vij lykkes, jo var meget

7931

mere end 1 promille. Jamen meget mere, hvad er
det? Er det så 5 promille eller 7 promille? I svaret
fra ministeren har vi bedt om at få redegjort for
sandsynligheden for, at det her lykkes, og der
svares der, at der er 15 pet. sandsynlighed for, at
moderen bliver gravid, der er 15 pet. sandsyn-,
lighed for en fødsel, og så står der langt henne i
svaret, at hvis en hel masse hvis'er er opfyldt,
hvis dét lykkes, og hvis dét lykkes, og hvis dét
lykkes, og hvis dét lykkes, så er der 90 pct. sandsynlighed.
Problemet et jo her, at folk ser, at der står 90
pct. sandsynlighed, og tænker, at det var dog
fantastisk, det må vi endelig gøre. Men de 90
pet. sandsynlighed er altså på grundlag af en
lang række andre hvis'er, der først skal opfyldes
- og det er lykkedes én gang i verdenshistorien,
én gang!
Så jeg synes lidt, at de her tal som 15 pet, og
90 pct.., osv. i svaret nærmest virker som manipulation.
Så jeg må sige, at jeg er enig med leder af
Center for Bioetik ved Aarhus Universitet, lektor Lars Reuter, der i dag siger i Information, at
lovforslaget virker problematisk, fordi det, kæder en række uafklarede bioetiske spørgsmål
sammen i et lovforslag, der primært er begrundet i ønsket om at reagere på et bestemt barns
sygdom. Lovforslaget bringer ingen afklaring af,
i hvilken grad et menneske i dets forskellige stadier må benyttes til andre formål end dets egne,
Jeg håber virkelig, at alle politikere herinde,
som skal trykke på knapperne, inderligt og én
gang til vil overveje de her dybt alvorlige etiske
problemer i sagen, inden de trykker på knappen. For det er ikke så enkelt, som vi i over en
uge har forstået at det er. Der er så mange alvorlige etiske problemer i det, både for donorbarnet, for forældrene, for det barn, som maske er
på vej osv. Der er så mange vinkler i det, som vi
slet ikke har haft tid til at sætte os ind i, og jeg er
bange for, at der er mange af de tilstedeværende
politikere, som skal trykke på knapperne, der
ikke engang har set .svarene, der er kommet, fordi de sidste kom i går aftes. Men jeg håber, at
man vil overveje det dybt og inderligt og så
trykke på de røde knapper,";Kl. 11.20
23713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
23750;name_party;":
Det provokerer mig, at fru Tove Videbæk ikke
har tillid til familie og forældre. Udgangspunktet for fru Tove Videbæks tale er, at mennesker

7932

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

er ondskabsfulde. De vil ikke noget godt for deres børn. Det der med, at man kan fremprovokere en abort 3 måneder før, hvordan kan man tro
det om nogle forældre, hvis der ikke er en grund
til det? Og i øvrigt er det også i strid med lægeloven, jordemoderloven. Jeg forstår ikke, at man
kan tænke i de baner.
Fru Tove Videbæk har også flere gange i denne debat sagt, at det kun er lykkedes en gang.
Men det er lykkedes en gang. Der er en sandsynlighed for, at det lykkes.
Så vil jeg gerne høre: En gang af hvor mange
forsøg over hvor lang tid?
Til det der med chefpsykologen, der siger, at
det barn, der bliver født, kan få nogle problemer: Jamen det ved vi jo ikke noget om. Der er
også mange børn, der bliver født som uønskede
børn, og de har også en del problemer. Vi ved jo
ikke noget om, hvordan det barn reagerer, når
det barn bliver født. Det kan godt være, at barnet opfatter sig selv som en helt, det er der også
en sandsynlighed for: et barn, der redder sin storebror.
Jeg synes, det er et meget pessimistisk udgangspunkt. Jeg synes, man skal være lidt mere
positiv. Der er en mulighed for at redde et barn.
Hvis vi ikke giver forældrene denne mulighed,
denne behandling, giver tilladelse til det, så er
alternativet det, at barnet dør.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
25217;name_party;":
Jeg skal være den første til at være enig med hr.
Naser Khader i, at som forældre vil vi gøre alt,
hvad vi kan for at hjælpe vores børn, og at som
forældre vil vi gøre det allerbedste for vores
børn. Det er bare slet ikke det, der er på tale her.
Hr. Naser Khader siger, at jeg ikke har tillid til
forældrene osv. Jamen det er jo slet, slet ikke det,
der er på tale. Det, der er på tale her, er, at vi sætter nogle forældre i et umuligt etisk dilemma.
Jordemoderen, som er ude i virkeligheden, og
som til daglig taler med masser af forældre, som
til daglig taler med masser af mødre - jeg er
nemlig ikke ekspert og udtaler mig ikke som
ekspert, og derfor kan jeg godt lide at citere eksperter - siger: Det er galt, det, vi gør. Vi sætter
nogle familier i nogle forfærdelige, uhyggelige
dilemmaer.
Chefpsykologen, som også er ude i virkeligheden til daglig, og som ved noget, som er ekspert på det psykologiske område, maner til forsigtighed og siger, at det her ikke duer, vi må
ikke gøre det.

Det konstruktive, det positive vil være at satse på, at vi får nogle flere vævstyper i vævsregistrene. Det er der, hvor jeg gerne vil være med til
at satse og sætte ind. Vi kunne jo se, at i Jasonti1fældet, hvor Jason blev behandlet og hans mor
blev behandlet i USA, lykkedes det ikke, ganske
som vi havde regnet med. Men man fandt så til
sidst væv, der hjalp ham. Og det synes jeg er positivt og konstruktivt.";Tove Videbæk
26636;title_name;Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
26710;name_party;":
Jeg må sige, at det støder mig, at fru Tove Videbæk fremstiller det, som om alle vi, der nu om
lidt stemmer ja til dette her lovforslag, anser det
som en enkel sag, som noget, der vupti ender
med et eller andet resultat: som om vi uden omtanke og uden meget, meget alvorlige overvejelser bare trykker på en knap. Både jeg og den
konservative folketingsgruppe har tænkt meget
over det her. Vi har drøftet det ved adskillige lejligheder i gruppen. Vi har drøftet det mand og
mand imellem og især også kvinde og kvinde
imellem, og vi er altså kommet til det resultat, at
vi vil stemme for L 188.
Jeg har sagt det før, og jeg vil gentage, at selv
om nogle kalder det et lille skridt på en glidebane, anser jeg det ikke for at være sådan. Jeg anser det som ophævelse af et ikke velbegrundet
skel. Vi finder nemlig, at hensynet til at redde et
sygt barns liv vejer lige tungt i en familie, hvad
enten der er tale om en arvelig sygdom eller ej,
og at dette hensyn altid under sådanne omstændigheder må antages at være bestemmende for,
at behandlingen ønskes.";Else Theill Sørensen
27773;Time;"Med hensyn til de forskellige psykologudtalelser og ekspertudtalelser i det hele taget, men
lad os tage psykologudtalelserne, har jeg naturligvis også læst dem med stor interesse og vendt
og drejet dem, og jeg læser dem sådan, at det, at
et barn mister en storebror eller en storesøster,
altid vil være en belastning, noget, der griber alvorligt ind i barnets liv. Det er muligt, at det ændrer lidt på det, at det barn måske er blevet til
for sin storebrors eller storesøsters skyld, men så
meget mere bliver det barn måske elsket af sine
forældre. Vi kan ikke gøre op, hvor meget det
enkelte forældrepar elsker deres barn.
Fru Tove Videbæk brugte også ordet manipulation med hensyn til de sandsynligheder, der er
gjort op. Jeg håber og tror og er faktisk ganske

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
overbevist om, at det forældrepar, det lige nu
handler om, har fået den meget grundige information og rådgivning, som også står omtalt i bemærkningerne, sådan at de er opmærksomme
på, at det her ikke er nogen sikker vej til lykken,
nogen sikker vej til, at deres lille dreng bliver
helbredt. Men trods det ønsker de at få den behandling og få adgang til den.
Så tales der om, at man skal lytte til eksperter,
og at der er en jordemoder, der er ekspert. Jo,
men jeg synes unægtelig, at den jordemoders
ekspertise er lidt særegen, når det handler om at
antyde, at man vil iværksætte en for sent provokeret abort for at redde et alvorligt sygt barn.
Det er jo i strid med alle regler, det er fuldstændig ulovligt at gøre det. Så hvis den jordemoder
forestiller sig, at hun skulle være med til det, så
har hun altså forbrudt sig mod dansk lovgivning.
Tilsvarende at man skulle fremprovokere en
fødsel før tid, og her nævnes oven i købet 3-4
måneder for tidligt: Det er jo fuldstændig vanvittigt at forestille sig, at man vil sætte en fødsel
i gang 3-4 måneder for tidligt med en mikroskopisk chance for, at barnet kan overleve.
Derfor: Vi kan godt lytte til eksperter, men
når vi er færdige med at lytte til eksperterne, er
vi politikere, og vi skal tage en beslutning ud fra
vores menneskesyn i sager som de her, ud fra
vore egne etiske og moralske overvejelser, ikke
ud fra, at man kan finde en ekspert, der siger det
ene, og en anden, der siger noget andet.
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde i går: Den
konservative folketingsgruppe kan stemme for
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
30170;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde, at det bare er et
lille skridt. Altså vi i SF har ikke haft lod og del i
Kristendemokraternes begrundelse. Vi har sagt,
at selv hvis det her var i orden, så sådan og sådan.
Er det blot et lille skridt? Den begrænsning,
der har været i loven hidtil, har jo været, at behandlingen skulle være for det barns skyld, som
skulle fødes. Det har været en meget klar begrænsning. Man måtte ikke lave det her, hvis
der ikke var den begrænsning. Og det vil sige,
og det kan man diskutere betimeligheden af, at
det derudover var tilladt at søge efter vævsforligelighed.
Nu ophæver man den begrænsning, der giver
det barn, der skal fødes, retten i sig selv. Man

7933

kan altså sige, at de forældre, vi står med nu,
ikke ville få et barn på den her måde, hvis det
var et barn, de skulle have.
Betragter Det Konservative Folkeparti det
som et lille skridt, at man nu definitivt slår fast,
at det er helt tilladt at undfange og føde et menneske med det ene formål - uanset al den kærlighed, vi er enige om vil møde det barn - at blive et middel for et andet barn?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31298;name_party;":
Fru Margrete Auken taler om, at man kun må
tage hensyn for det barns skyld, som skal fødes.
Det er jo også rigtigt, men i det tilfælde, hvor
man laver en kunstig befrugtning med det formål, at et barn skal få en lillesøster eller en lillebror, som kan hjælpe, men hvor der er den bibetingelse, at vedkommende har en arvelig sygdom, er det jo stadig væk sådan, i hvert fald i de
tilfælde, vi har hørt om, at forældrene ønsker et
barn mere, fordi de derved håber at kunne hjælpe deres allerede levende, syge barn.";Else Theill Sørensen
31821;Time;"Så vil jeg godt lige anholde bemærkningen
om, om Det Konservative Folkeparti mener, at
det skal være helt tilladt at gøre det. Der er faktisk ikke tale om, at det, vi gør nu, er at gøre det
helt tilladt. Det, vi gør, er at give Sundhedsstyrelsen en mulighed for i ganske særlige situationer under ganske særlige betingelser at give en
tilladelse til, at dette behandlingsforløb iværksættes.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
32251;name_party;":
Jeg synes, det er rigtigt, når fru Else Theill Sørensen gør opmærksom på, at det, vi i dag har
lovliggjort, også kun er noget, der bliver iværksat, hvis forældrene ønsker et barn, fordi de skal
have hjulpet en søskende. Det er fuldstændig
rigtigt.
Det er jo det, som jeg i mit indlæg kaldte det
ultimative glidebaneargument, og jeg ved som
sagt, at der er medlemmer i grupperne, der har
været tøvende over for det, som er blevet mødt
med, at det nu er tilladt at gøre sådan, og at man
jo ikke kan diskutere det, for det er rigtigt, at det
laves af de grunde.
Jeg synes, det har været dybt betænkeligt,
men der er jo den der med: Du kommer med alle
dine glidebaneargumenter. Så siger jeg: Jo, men
på et eller andet tidspunkt bliver det pludselig
tydeligt, hvad det er, vi har gang i. Og i den her

7934

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

situation kan det ikke længere overhovedet begrundes at bruge kunstig befrugtning - det kunne det i det andet tilfælde, for der drejer det sig
også om at finde en arvelig sygdom og undgå
den - men nu kan det overhovedet ikke begrundes på anden måde, end at vi skal have lavet et
barn, der kan hjælpe sin bror.
Det er derfor, jeg spørger. Jeg er simpelt hen
så hvinende ræd for, at man får glidebaneargumenterne lige i synet, når man protesterer. Men
de trækker os af sted. Det var altså det, jordemoderen forleden dag sagde til Politiken, at det her
lå ikke lige for, men man kunne sagtens tænke
sig, at det sker, når man ser, hvilke store følelser
de forældre, hvis barn er sygt, har involveret i
den her sag.
(Kort bemærkning). 홢";Margrete Auken
33849;name_party;":
Jeg vil i og for sig give fru Margrete Auken ret i
mange af tingene, for vi er på mange punkter
enige. Vi er også langt hen ad vejen enige i, at vi
i mange af sådan nogle situationer skal passe på,
at vi ikke kommer ud på en glidebane. Forskellen på fru Margrete Auken og mig er bare, at jeg
ikke anser det her som et første skridt på en glidebane. Derfor er det hele forskellen.
Jeg synes stadig væk, hvis jeg har bare lidt objektive briller på, at jordemoderens debatindlæg
er sådan lidt ude over kanten af, hvad man kan
tillade sig at bruge, men det må man jo selv afgøre. Det er rigtigt, hvis man siger hvis nu og
hvis nu og hvis nu. Jeg tror nu ikke, at det bliver
hverken i fru Margrete Aukens eller min tid.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
34602;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Else Theill Sørensen og
den konservative gruppe har tænkt grundigt
over den her sag, og derfor er jeg da også ked af,
hvis fru Else Theill Sørensen føler sig stødt over
noget, jeg har sagt. Det har bestemt ikke været
meningen.
Vedrørende det nye barn og belastningen,
som vi påfører det, vil jeg spørge fru Else Theill
Sørensen, om hun ikke mener, at det her i den
her situation er os som samfund, der er med til
at påføre det nye barn denne belastning, som
der er tale om her. Vi kan jo ikke bare sidestille
det med situationen i alle andre familier og med,
at der også kommer sorg i alle andre almindelige familier, Her er der tale om, at vi påfører et
barn en belastning.

Så var der fru Else Theill Sørensens kommentar om jordemoderen og om, at det er ulovligt
for nærværende at fremprovokere en tidlig
abort, men kunne man ikke forestille sig, at der
engang i fremtiden kunne komme den situation,
at vi i en fart kunne blive presset til at ændre
lovgivningen, sådan at det ville blive lovligt,
fordi der nu var en situation, hvor et barn kunne
blive helbredt, der var et barn på vej osv. osv.?
Vil fru Else Theill Sørensen herfra sige, at hvis
den situation opstår, vil De Konservative på ingen måde nogen sinde være med til at ændre
lovgivningen, så det her ville blive lovligt?";Tove Videbæk
35923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
35968;name_party;":
Jeg vil gøre det meget kort og nøjes med at svare
på det sidste.
Jeg kan ikke garantere for en hvilken som
helst kommende konservativ folketingsgruppe.
Men hvis den konservative folketingsgruppe er
konservativ på samme måde, som jeg og gruppen er det nu, så kan jeg godt love fru Tove Videbæk, at vi ikke på noget tidspunkt stemmer
for, at det vil blive lovligt at fremprovokere en
sen abort for at bruge et foster, som så vil dø, til
reservedele, eller for den sags skyld en fødsel 34 måneder før tiden. Det kan jeg ganske roligt
love fru Videbæk.";Else Theill Sørensen
36530;title_name;Så er det fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
36587;name_party;":
Udviklingen af den medicinske viden og teknologi giver os nogle etiske udfordringer, som vi er
nødt til at forholde os til. Det ville være nemmere at lukke øjnene og sige, at det vil vi ikke involvere os i, uanset hvilke muligheder det måtte
indebære, men vi er anstændigvis nødt til at
tage stilling til de muligheder, som dukker op.
Det, Folketinget i dag skal tage stilling til, er,
om ægsortering må benyttes ved ikkearvelige
sygdomme i tilfælde, hvor der er tale om livstruende sygdomme. Regeringen har vurderet, at
der skal gives lovlig mulighed for at benytte
denne teknologi i de tilfælde, hvor det er relevant, og hvor de meget strenge kriterier er opfyldt, for derved at hjælpe de ganske få børn,
der hvert år kommer i denne situation.
Det er altså en generel lovgivning, vi har med
at gøre i dag. Det er ikke en særbehandling af et
enkelt barns situation. Når det alligevel centre-

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
rer sig om et konkret barn, er det, fordi det ville
være etisk uacceptabelt, hvis der er et flertal her
i Tinget, som ønsker at åbne muligheden, men
som må sige til forældrene: Desværre, dét kan
ikke lade sig gøre, vores procedurer er sådan, at
det lovforslag, som paragraffen er en dél af, først
vil være behandlet i. slutningen af maj eller måske først i den kommende samling. Det vil ikke
være nogen anstændig måde at behandle et forældrepar på, som er kommet i en meget vanskelig situation.
Så jeg kan melde, at et flertal i Venstres gruppe følet, at denne: mulighed skal stilles til rådighed, og derfor vil vi bakke lovforslaget op.
(Kort bemærkning). 홢.";Ester Larsen
38195;name_party;":
Fru Ester Larsen siger, at teknologien giver os
nogle Udfordringer, og at vi ikke skal lukke øjnene for mulighederne, nærmest være ligeglade
osV., at vi skål hjælpe de ganske få børn.
Mener fru Ester Larsen dermed, at når vi tager det kommende barns situation ind, overvejet, hvilke belastninger vi påføret det kommende barn, overvejer, hvilke belastninger vi påfører
familien, overvejer, hvilke belastninger vi i det
hele taget påfører alle parter i det her, er det at
lukke øjnene?
Så taler fru Ester Larsen om at hjælpe de ganske få børn. Jeg kan ikke begribe den form for
formulering, når vi ved, at der på verdensplan
et hjulpet ét barn i héle verdenshistorien - at
man så stadig væk kan blive ved med den formulering, at vi skal hjælpe de ganske få børn
hvert år!
Når fru Ester Larsen selv bruger ordet en anstændig måde, vil jeg sige, at det simpelt hen er
uanstændigt.";Tove Videbæk
39083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
39119;name_party;":
Der er behandlet mindst 100 børn med knoglemarvstransplantatiön fra søskende igennem de
sidste 30 år. Det, at en søskende hjælper en syg
søster eller bror ved en knoglemarvstransplantation, er altså noget, vi er meget fortrolige med.
Det, der er muligheden i den konkrete situation, er, at der skal benyttes noget blod fra navlesnór og moderkage, som ellers går til grunde. Så
den situation vurderer vi ikke som værende belastende for et kommende barn.

7935

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
39617;name_party;":
Fru Ester Larsen nævner, at knoglemarvstransplantationèr ved vi noget om: det har vi brugt i
flere hundrede tilfælde. Ja, men jég må sige til
fru Ester Larsen, at det jo egentlig slet ikke kommer det her ved. Det er fra en allerede levende
søster eller bror, og vi er glade for, at det lykkes,
og det er vi glade for at vi er blevet så gode til.
Det er bare noget helt, helt andet. Her taler vi
om at skulle skabe et nyt barn med det formål at
være med til at helbrede, redde en syg bror eller
søster.
Det er noget verdensomvæltende, som fru
Margrete Auken faktisk har været inde på, at det
er første gang i danmarkshistorien, at vi er med
til at skabe et barn med det formål at hjælpè et
andet menneske, uden at det barn ér et formål i
sig selv. Det er første gang i hele danmarkshistorien, så det er noget helt specielt. Vi kan ikke
lægge det ind under almindelige knoglémarvstransplantá tioner.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
40552;name_party;":
Den fysiske belastning af eh søskende begrænser sig, som jeg sagde, til, at man anvender blodceller fra navlesnoren. Det er smukt og rigtigt,
hvis alle mennesker bliver sat på denne jord, fordi de er resultat af ét ønsket formål. Men der er
faktisk temmelig mange personer, der går på
denne jord, som ikke kan sige, at det er deres situation.";Ester Larsen
40908;title_name;Så er det fru Lone Møller som ordfører.;Formanden
40963;name_party;":
Vi har her inden for den sidste tid hørt mange
forskellige bud på ekspertudtalelser. I sager,
som bliver behandlet i dette Folketing af etisk
karakter, er det naturligt, at man altid henholder
sig til eksperterne.
Der er bare det problem, at lige så mange eksperter, der er på området, lige så mange forskellige udtalelser og holdninger fremkommer dér.
Derfor betragter jeg det ikke som sandhedsvidnet, at man trækker nogle enkelte frem og citerer
dem her fra talerstolen. Jeg er sikker på, ät jeg,
som måske har en anden opfattelse, kunne finde
lige så mange eksperter, som har en anden Opéfattelse.
I Socialdemokratiet mener vi, at det må og
skal blive et etisk grundprincip i det danske

7936

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

samfund, at vi skal gøre, hvad vi kan for at redde menneskers liv, så længe andre mennesker
ikke lider overlast ved det. Det er vores grundprincip.
Jeg må også sige, at det støder mig, når jeg
her fra talerstolen nærmest får en fornemmelse
af, at de, som vil stemme for det her lovforslag,
overhovedet ikke har sat sig ind i tingene. Jeg
kan garantere for, at vi har haft en tæt og intens
drøftelse i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Vi har i udvalget gennemgået samtlige
de spørgsmål/svar, der er kommet. Det er jo
ikke sådan, som det også er lagt ud, at det her er
en meget stor hastelov. Loven om kunstig befrugtning har jo været fremlagt, er i høring. Vi
har i hvert fald i Sundhedsudvalget haft tid til at
sætte os ind i den komplekse lov. Den har man
så taget en del ud af, men det er jo ikke fuldstændig ukendt stof.
I dag er det jo sådan, at det er muligt at gå ind
og lave ægsortering, hvis det er i forbindelse
med behandling ved en livstruende, arvelig sygdom. Den eneste forskel, man kan koge det ned
til i det her tilfælde, er, at man giver tilladelse til
at gå ind og lave ægsortering ved en livstruende
sygdom, som ikke er arvelig.
Det kan vi støtte i Socialdemokratiet, og jeg
håber, at vi måske så kan holde os til lovforslaget og ikke til diverse ekspertudtalelser i dagens
medier, som vi måske ikke alle har haft mulighed for at læse.";Lone Møller
43069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
43106;name_party;":
Fru Lone Møller er ikke så glad for alle de der
ekspertudtalelser. Men jeg må spørge fru Lone
Møller, om det ikke er ud fra en ekspertudtalelse, at det her lovforslag faktisk er kommet til
verden. Ministeren har jo hentet ekspertudtalelser. Ministeren kunne jo ikke selv gøre det ellers.
Det er ud fra ekspertudtalelser, det her lovforslag er kommet til, og så sent som i går i Folketingssalen stod ministeren og henholdt sig til
ekspertudtalelser. Det sagde han at han var nødt
til at henholde sig til, idet han ikke selv var ekspert.
Så beklager jeg da også, hvis fru Lone Møller
er blevet stødt. Det er simpelt hen ikke formålet
her at støde hinanden. Det er meget alvorlige
etiske problemer, og jeg er ikke ude på at støde.
Fru Lone Møller siger så, at det også i dag jo
er muligt at lave ægsortering, og at den eneste
forskel er, at man også kan gøre det, når det ikke

er arvelige sygdomme. Der vil jeg spørge fru
Lone Møller, om ikke det gør indtryk på fru
Lone Møller, at den eneste forskel her sådan set
er, at vi skal til at skabe et barn, som ikke er et
formål i sig selv, at vi som samfund er med til at
gøre det muligt, at et barn bliver skabt, som ikke
er et formål i sig selv, og som kan få den skæbne,
at det bliver reservedelslager senere hen.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
44403;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, jeg ikke var glad for eksperter. Jeg sagde, at uanset hvilken opfattelse
man har, kan man altid finde sine egne ekspertudtalelser, som støtter en selv. Når der er lagt
ekspertise til grund for lovforslaget, så er det
det, jeg tager udgangspunktet i. Men jeg ser ikke
den ene ekspert som sandhedsvidne mere end
den anden - slet ikke i etiske spørgsmål, der må
man også en gang imellem tale lidt med sig selv.
Så spørger fru Videbæk, om ikke jeg er bekymret for, at vi nu giver mulighed for at skabe
et barn. Nej, det er jeg ikke så bekymret for. Jeg
hører ikke til dem, der tror på, at forældrene
ikke uanset hvad vil elske dette barn, endog måske mere end børn, der er kommet på naturlig
vis, så jeg er ikke så bekymret for det.
Det er jo korrekt, at vi i dag kan lave det, men
det er jo heller ikke ukendt, at da vi gav tilladelse til at lave ægsortering i forbindelse med arvelige sygdomme, var fru Tove Videbæk også
imod det. Så der er sådan set ikke noget nyt i, at
fru Videbæk også er meget imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
45485;name_party;":
Jeg vil godt rette en misforståelse, som fru Lone
Møller gav luft for. Fru Lone Møller sagde, at
man kan indhente sine egne ekspertudtalelser.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ikke
var mig, der indhentede en ekspertudtalelse, det
var sundhedsministeren. Han indhentede en
ekspertudtalelse hos chefpsykologen på Rigshospitalet, Svend Aage Madsen, og han er ikke
en ekspert, som jeg har indhentet nogen udtalelse fra, det har sundhedsministeren. Jordemoderen, som man jo må formode er ekspert på sit
område, har jeg heller ingen kontakt haft med,
men hun er af egen fri vilje kommet med sine, så
den misforståelse vil jeg bare gerne rette.";Tove Videbæk
46143;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.

(993)
Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)";Formanden
46238;name_party;":
Som det fremgik af første behandling, er vi i SF
delt i spørgsmålet. Et stort flertal hos os støtter
lovforslaget, og et mindretal på tre, som også
ved den lejlighed og i dag har fremlagt deres
synspunkter, er imod lovforslaget.";Aage Frandsen
46478;Time;"Vores synspunkter er blevet til på baggrund
af mange drøftelser, som vi har haft i vores folketingsgruppe om det her lovforslag, også om
det andet lovforslag, der vedrører kunstig befrugtning, og i et bredere perspektiv har vi diskuteret de her ting meget, meget grundigt.
Jeg synes, det er meget vigtigt i sådan nogle
spørgsmål som det her, som er et svært spørgsmål for os alle sammen, at man, efter at man har
taget stilling og fundet sit eget synspunkt, så
også klart respekterer, at der er andre, der kan
være nået frem til et andet resultat, og at dette
andet resultat selvfølgelig er mindst lige så korrekt set ud fra den pågældendes synspunkt som
det synspunkt, man selv er kommet frem til. Det
er meget vigtigt, at vi i folkestyret respekterer
andres synspunkter som deres synspunkter, når
vi også gerne vil have respekteret vores synspunkter som vores.
Det her lovforslag er selvfølgelig en klar ændring i forhold til noget af det, vi har kendt hidtil, idet der nu gives mulighed for, at man kan
foretage ægsortering, også selv om der ikke er
tale om en arvelig sygdom, som man ønsker at
behandle. Det er derfor, at det er en ændring i
forhold til det hidtidige, og det skal vi selvfølgelig ikke skjule.
Men det er også vigtigt at understrege, at så
har vi taget det skridt og kun det skridt. Så kan
det være, at der er nogle, der senere hen vil tage
andre skridt, og det må man så tage stilling til til
den tid.
Det er også vigtigt, som det også fremgår af
lovforslagets bemærkninger, at det klart understreges, at i det omfang Sundhedsstyrelsen skal
give tilladelse, sker det efter, som der står, udredning og sundhedsfaglig vurdering, og at det
er i særlige tilfælde, at det er i konkrete tilfælde,
og at der skal være tungtvejende grunde, så der
er en række ting, der skal være opfyldt. Derfor
er det for os vigtigt at understrege, ud over at vi
selvfølgelig klart siger, at her er en ændring, at
det er ændring på de betingelser, som det netop
også fremgår af lovforslaget.
Jeg synes så også, at det er vigtigt at sige, at
det er det skridt, vi har taget, og at vi ikke har taget længere skridt. Det er også det, flertallet i vo-

7937

res folketingsgruppe har sagt, at hertil går vi.
Hvis der senere dukker andre ting op, og de teknologiske muligheder viser noget andet, jamen
så må man tage stilling til det. Det er et svært
valg hver eneste gang, og det valg har vi så truffet, og et flertal i SF's folketingsgruppe støtter
altså lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
48978;name_party;":
Hr. Aage Frandsen siger, at SF har haft mange
drøftelser, og at det er et svært spørgsmål for os
alle, og det er det, men jeg er glad for, at man
også hos SF har taget nogle grundige drøftelser
om det, og at man erkender, at det er en klar ændring i forhold til tidligere.
Men her vil jeg gerne spørge, om man hos SF
også har overvejet den situation, man sætter det
nye barn i, donorbarnet - barnet, der skal leve
med, at det er skabt af en grund, skabt for et formål uden for sig selv, skabt med det formål at
helbrede en syg søster eller bror. Jeg vil også høre, om SF har taget stilling til den sag, som også
er nævnt i debatten her, at man måske i fremtiden kan blive stillet i den situation, hvor man
skal ændre lovgivningen, således at det kan blive lovligt at afbryde en graviditet, fremskynde
en fødsel, mens barnet ikke er levedygtigt, eller
efter at det er levedygtigt, for at bruge dets celler
til et sygt barn.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
49940;name_party;":
Som jeg sagde, har vi haft grundige drøftelser,
og det tror jeg alle folketingsgrupper har. Derfor
er det vigtigt, vi respekterer hinandens konklusioner som konklusioner, der er blevet til på
baggrund af, at man har haft grundige drøftelser. Det gælder, uanset om man er nået frem til
et ja eller et nej, og vi skal respektere hinandens
forskellige synspunkter og ikke antyde noget
andet ved ens synspunkt end det, der er tilfældet.
Med hensyn til at et barn bliver født med et
andet formål end det, at det bliver født, fordi
forældrene gerne vil have et barn, ja, det har vi
da taget stilling til, og man har i det tilfælde jo så
haft to formål. Det er da også, fordi forældrene
elsker det barn, går vi ud fra, mindst lige så meget som alle andre børn, der fødes.
Så med hensyn til det konkrete spørgsmål.
Jeg sagde, at hvad vi havde taget stilling til, er
det lovforslag her. Det, fru Tove Videbæk siger,
har vi jo ikke sagt ja til, tværtimod, vi har sagt, at

7938

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

vi har sagt ja til det her lovforslag og til det, det
her lovforslag gælder. Og med hensyn til at man
skulle fremprovokere en abort: Det har det her
lovforslag jo ikke lagt op til overhovedet, det ville være ulovligt efter de gældende regler.";Aage Frandsen
51199;Time;"Som også en anden ordfører sagde, nemlig
ordføreren for Det Konservative Folkeparti: Det
er ulovligt, og det er vi imod. Det er Det Konservative Folkeparti imod, det er vi imod. Det står
heller ingen steder i lovforslaget.
Derfor igen: Lad være med at antyde, at man
nu har sagt ja til en hel masse andet. Det er klar
og tydelig tale, det jeg kom med.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
51588;name_party;":
Jeg hører så sandelig hr. Aage Frandsens klare
og tydelige tale, men vi ved jo, at selv om der er
svaret på det her spørgsmål, så står der jo vedrør
rende dette med at fremprovokere en abort i det
tilfælde osv., »at lægens stilling skal være bestemt af hensyn til det barn, der skal fødes og
dets mor. Hensynet til en tredje part ligger uden
for det fagligt relevante skøn.«
Men der synes jeg jo, at vi er kommet alt for
let om ved det, for man siger, at hensynet til en
tredje part ligger uden for det fagligt relevante
skøn, men hele den her lovgivning handler om
tredje part. Hele den her lovgivning, alt det, vi
foretager os i dag, handler om tredje part, nemlig det syge barn. Derfor er det jo ikke irrelevant
at bringe det ind i debatten i dag.
Derfor vil jeg gerne have, om hr. Aage Frandsen vil sige, at man vil tage afstand fra et sådant
lovforslag, hvis det dukker op, for hvis det er
ulovligt nu, så er måden, det kan gøres lovligt
på, at vi beslutter en lovændring her. Vil hr.
Aage Frandsen være med til det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
52649;name_party;":
Ja, det er ulovligt. Svaret siger, at det ligger
udenfor, det betyder, at man ikke må. Og hvis
der kommer et lovforslag, der siger, at det nu
skal være lovligt, så siger vi nej til det lovforslag.
Jeg kan ikke forstå, at man hele tiden skal
skydes nogle ting i skoene, og jeg synes, det klæder Folketinget, at man respekterer hinandens
synspunkter og hinandens motiver og ikke siger, at I nok også mener noget andet, og hvad
kan I komme i tanke om om nogen tid.
Jeg synes, det ville klæde os, hvis vi respekterede hinandens synspunkter noget mere. Jeg re-

spekterer fru Tove Videbæks konklusion, jeg
havde også glædet mig over, hvis fru Tove Videbæk i højere grad kunne respektere mine konklusioner.";Aage Frandsen
53385;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
53445;name_party;":
Alle i den radikale folketingsgruppe støtter lovforslaget. Det etiske dilemma, lovændringen
stiller, er: Skal vi gøre, hvad vi kan for at redde
et barn, der lider af en livstruende sygdom, eller
skal samfundet forbyde visse typer indgreb? I
Det Radikale Venstre holder vi os til det første.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke har forståelse for de bekymringer og komplikationer, denne type indgreb kan medføre, både i forhold til
det nye barn, den udvidede familie osv. Men det
er ikke Det Radikale Venstres opfattelse, at samfundet skal hæmme forældrene i at gøre, hvad
de kan for at redde deres syge barn.
Fru Tove Videbæk har i dag flere gange sagt,
at forældrene bliver stillet over for et svært valg,
Jamen hele livet er fuldt af svære valg. Og forældrene står på nuværende tidspunkt i et svært
valg, de har et sygt barn, der har brug for hjælp.
Vi er selvfølgelig også opmærksomme på,
hvilken type indgreb man accepterer på det nyfødte barn, som skal hjælpe sin søster eller bror.
Men vi må henvise til, at der jo findes regler, der
nøje fastlægger dette.
Lovændring gør ikke ægsortering til en rutinebehandling, den giver ikke ministeren eller
Sundhedsstyrelsen mulighed for at give konkrete tilladelser til behandling, hvis en række betingelser er opfyldt. Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, giver ændringerne afklaring på to områder i forhold til den gældende
lov.
1) Det giver klarhed i tilfælde, hvor den tilladte ægsortering også skal sikre eller sandsynliggøre vævsforligelighed mellem det nye barn
og den større søskende. 2) Det fjerner det lidt
vilkårlige krav, at ægsortering kun må finde
sted, hvis sygdommen er livstruende, alvorlig
eller arvelig.
Det Radikale Venstre støtter disse ændringer.
Vi har svært ved at se, hvorfor man skulle tillade
at behandle en sygdom, hvis den er arvelig, men
ikke tillade at behandle en sygdom, hvis den
ikke er arvelig.";Naser Khader
55345;Time;"Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
Som jeg har forstået ministerens bemærkninger til lovforslaget, har det ikke været helt klart i
spørgsmålet om vævsforligélighed. Loven siger
slet ikke noget om det, for man havde ikke forestillet sig denne type behandling, da man lavede
loven for nogle år siden.
Den nærværende lovændring hænger nøje
sammen med en række konkrete sager og personer, neinlig Jason, Savannah og Patrick, og det
har været både godt og ondt for processen. Men
dette er ikke speciel lovgivning, der gennemføres af hensyn til én person. Tidsplanen er ændret, men det manglede da også bare, at Folketinget ikke kunne ændre tidsplanen for at redde
et barns liv. For denne diskussion er jo ikke ny,
og vi hår haft masser af t i d . .
Det er påfaldende, hvordan denne debat hat
udviklet sig til en debat om promiller. Fru Tove
Videbæk bliver ved med at tale om promiller,
promiller og promiller.
Den har også udviklet sig til en debat om debatten. Vi har diskuteret promiller, og vi har diskuteret, hvordan vi debatterer og behandler sägen i stedet for at diskutere, hvad lovforslaget
egentlig handler om. Sagens vigtighed taget i
betragtning synes jeg egentlig, at det er kritisabelt.
Har vi haft tid nok? Den gældende lov om
kunstig befrugtning er fra 1997, og siden da har
Det Etiske Råd og mange andre debatteret disse
problemstillinger grundigt. Det Etiske Råd har
systematisk publiceret værker om de etiske problemstillinger ved kunstig befrugtning siden
2001.
Ministeriet indledte forhandlinger om revision af loven i december sidste år, og i den radikale folketingsgruppe havde vi de første drøftelser
allerede i december sidste år.
I februar i år var ministeren i samråd i Sundhedsudvalget om problemstillingen. Lòvforslaget blev sendt i høring i begyndelsen af marts,
og nu står vi over for en situation, hvor loven
hindrer, at ét barn muligvis kan reddes. Hvis
ikke vi i denne situation kan fremskynde procèdurerrte, så ved jeg snart ikke, hvornår vi kan
det.
Med de såkaldte enkeltsager, Jason, Savannah
òg Patrick, vil jeg faktisk påstå, at vi som beslutningstagere er privilegerede, fordi det skærer
det ud i pap for os, at de abstrakte, etiske principper, vi diskuterer her i salen, får konsekvenser for mennesker af kød og blod.
Lad mig endelig i den sammenhæng slå fast,
at vi er politikere, vi er ikke læger. Vi er heller

7939

ikke bedrevidende bedsteforældre. Vi skal ikke
anbefale bestemte behandlinger. Vi skal heller
ikke træffe beslutninger for forældrene, om og
hvorfor de vælger at få et barn. Vi skal derimod
gøre op, om loven skal udgøre en hindring for,
at mennesker af kød og blod muligvis kan blive
helbredt, hvis forældrene beslutter det, og hvis
lægerne også anbefaler en behandling.
Ud fra de overvejelser har vi i Det Radikale
Venstre haft mange grundige diskussioner, og vi
blev enige om at stemme samlet ja til hele lov- ,
forslaget.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
58268;name_party;":
Nu var jeg desværre lidt hurtig med at komme
med min ordførertale, men jeg har lige et par
spørgsmål til hr. Naser Khader også ud fra, at vi
som mennesker gennem hele livet bliver stillet
Over for mange vanskelige spørgsmål. Som politikere har vi denne her lov i dag, der kræver
mange etiske overvejelser for hvert enkelt folketingsmedlem.
Men jeg bryder mig ikke rigtig om de udsagn,
der kommer fra fru Tove Videbæk, og der vil jeg
så spørge hr. Naser Khader, om det ikke er sådan, at når vi her i livet har behov for psykologhjælp, så kan vi få det. Der bliver jo sagt meget
om: at nu skal der psykologhjælp netop til det
her forældrepar, men er der ikke mange andre
forældrepar, der har behov for psykologhjælp?
Jeg synes, at man i denne sag bør være meget
nøgtern, for det kan jo ikke nytte noget, at vi stiller det hele på spidsen og kun ser på sagen. Vi
bliver også nødt til at se på, at der er andre sager, hvor der kan fremkomme nøjagtig samme
problemstillinger med psykologhjælp, og hvor
man bliver stillet over for de problemstillinger,
at vi skal hjælpe andre mennesker i det her samfund, og at man selvfølgelig gerne vil hjælpe
sine børn.
Yderligere vil jeg om høringssvarene spørge
hr. Naser Khader, om ikke et flertal af høringssvarene faktisk siger, at det er godt, hvis Folketinget går ind og siger ja til denne her lovgivning.";Birthe Skaarup
59623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
59660;name_party;":
Til det sidste: Jo, det kan jeg bekræfte, flertallet
af høringssvarene anbefaler ét ja.
Med hensyn til det første spørgsmål, der blev
stillet, om, hvorvidt det barn, der bliver født, har

7940

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

behov for psykologhjælp, så ved vi jo ikke noget
om det, som jeg sagde tidligere. Der er også en
del børn, der bliver født som uønskede børn,
skal de også have psykologhjælp? Børn bliver
født af forskellige årsager, jeg forstår det ikke.
I øvrigt bliver fru Tove Videbæk ved med at
henvise til psykologudtalelser. Men psykologi er
altså ikke en eksakt videnskab, man kan også
finde psykologer, der mener noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
60350;name_party;":
Hr. Naser Khader siger, at vi skal gøre, hvad vi
kan osv. osv., og vi skal ikke forhindre forældre i
at gøre, hvad de kan for et sygt barn, og det er vi
helt enige i. Det vil vi som forældre gerne gøre.
Forskellen er bare, at i denne her situation påfører vi forældre endnu et valg, vi påfører dem
endnu et meget vanskeligt etisk dilemma. Det er
det, vi gør med det her.
Der ville jeg gerne spørge hr. Naser Khader,
som siger, at man også hos De Radikale har diskuteret det her meget alvorligt, om man også
har overvejet situationen for det nye barn, for
donorbarnet. Hvilken situation er det i? Det sagde hr. Naser Khader ikke så meget om.
Hr. Naser Khader nævnte, at vi skulle være
villige til at ændre tidsplanen, og at vi ikke skulle hindre, at et barn kan reddes osv. osv. Det
hæfter jeg selvfølgelig sammen med sandsynligheden og procent, og selv om hr. Naser Khader
helst ikke vil tale om procenter, promiller osv.,
gør det så slet ikke indtryk på hr. Naser Khader,
at denne her behandling kun er lykkedes i ét tilfælde i hele verden?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
61430;name_party;":
Jo, det gør stort indtryk på mig, at det er lykkedes én gang, det gør mig faktisk optimistisk. Det
ville have været et problem, hvis det slet ikke
var lykkedes. Det vil altså sige, at muligheden er
der, der er en sandsynlighed. Hvis de hvis'er, fru
Tove Videbæk kom med under sin ordførertale,
bliver opfyldt, jamen så er sandsynligheden der.
Hvad er alternativet, hvad er alternativet til at
give denne mulighed? Det er, at barnet dør, det
er jo det, der er alternativet. Derfor synes jeg, at
så længe der er mulighed, bare en lille mulighed, for at redde et barn, og at det kan lade sig
gøre, skal vi give tilladelse til det, for alternativet er, at barnet dør.

Og til det med, at forældrene bliver påført
endnu et svært valg: Jamen de står altså i en
svær situation på nuværende tidspunkt, og det
er, at de har et barn, som er alvorligt syg. Som
jeg sagde i min ordførertale, så er livet fuldt af
svære valg: vi kommer regelmæssigt, også fremover, til at stå over for svære valg, hvor vi skal
træffe beslutning.
I den radikale folketingsgruppe har vi haft
nogle gode drøftelser, og det er jo heller ikke
nemt. Det er et etisk dilemma, det er heller ikke
sådan noget, man bare lige kan tage stilling til.
Men når man står i et etisk dilemma, så overvejer man, hvad der er til fordel, og hvad der er til
ulempe, og der er det nogle gange marginaler,
der afgør, om man hælder til den ene eller den
anden side, og det er faktisk de marginaler, der
handler om, at der er en sandsynlighed, der er en
mulighed for, at dette barn kan blive reddet, der
gør, at vi har sagt ja.
Samtidig siger vi, at man skal være virkelig
forsigtig. Vi giver ikke tilladelse til en generel regel eller rutinebehandling, vi giver tilladelse til,
at det kan ske, når sådan nogle situationer opstår en gang imellem i løbet af et år.";Naser Khader
63249;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
63286;name_party;":
Hr. Naser Khader spørger, hvad alternativet er.
Nu skal jeg prøve at formulere et spørgsmål til
hr. Naser Khader.
I Jasons tilfælde, det første kendte eksempel,
lykkedes behandlingen ikke, og derfor kom Jason hjem, og man fandt så bagefter i et vævsregister noget væv, der kunne bruges og en vævsdonor til ham. Det ville jeg jo ønske man havde
sat ind på at gøre før tiden, sådan at man havde
fundet det før tiden. Men det er en konstruktiv,
positiv ting. Mener hr. Naser Khader ikke, at det
var en af de ting, vi kunne gøre andet end det
her lovforslag?
Vi kunne prioritere og fokusere på at opbygge et endnu bedre og større vævsregister, vævsbanker, sådan at vi i stedet for eller i hvert fald
før man begynder på den her lidt vanskelige etiske behandling, gør alt, hvad man kan for at finde de rigtige væv, og at man også fokuserer på
disse specielle grupper af væv, som man i disse
forbindelser har haft svært ved at finde. Mener
hr. Naser Khader ikke, at det i hvert fald også er
konstruktivt at prøve?

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
64368;name_party;":
Jo, det, fru Tove Videbæk siger, skal vi også gøre,
det er også en del af det, og at give mulighed for
denne behandling er en del af, hvad der skal gøres. Selvfølgelig er det fint, at man også prøver
på at oprette banker til at samle disse vævstyper.
Hvad angår Jasonsagen, vil jeg gerne minde
fru Tove Videbæk om, at fru Tove Videbæk også
var imod, at Jason blev behandlet og blev sendt
til USA. Derfor kan jeg ikke forstå, at fru Tove
Videbæk i dag siger, at man skulle have prøvet
den anden mulighed. Med hensyn til Jason er
det rigtigt, at det ikke lykkedes at få en behandling i USA. Men så viste det sig, at der var en
mulighed.
Når det gælder det andet eksempel Savannah, så er hendes mor af grønlandsk oprindelse,
og det er svært at finde en vævstype til Savannah: det er meget sjældent at finde sådan en
vævstype, og for hende er det meget relevant
med sådan en behandling.";Naser Khader
65264;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
65310;name_party;":
Der er her tale om et meget principielt spørgsmål om, hvor vi mener, at grænsen skal gå for,
hvad vi tillader, og hvad vi ikke tillader, når vi
skal beslutte, hvem der kommer til verden,
hvem der ikke kommer til verden, hvorfor man
skaber nye liv.
Spørgsmålet er, hvor langt man vil ned ad glidebanen, hvor man vælger at sætte grænsen.
Om vi skal acceptere, at man hver gang flytter
grænsen en lille smule. Hele tiden vil der komme nye sager, hele tiden vil forskerne kunne noget nyt på det her område, og spørgsmålet er,
om man skal acceptere at flytte grænsen lidt,
hver gang forskerne kan noget nyt.
Det har jo været diskuteret også i nogle af de
svar, vi har fået fra ministeren, om der kunne
være tilfælde, hvor man ville presse på for at få
lov til at abortere det foster, der kunne hjælpe
det syge barn. Der kunne på et tidspunkt være
en anden konkret sag, hvor der var et barn, der
havde brug for at få skabt en søskende som donor, hvor det så viste sig, når graviditeten var i
gang, at det barn, der var levende og havde brug
for donor, var ved at dø.
Det er helt klart ulovligt i dag, det er ikke det,
man åbner for her, men det kunne være det næste pres, der opstod. Derfor er man nødt til at

7941

gøre op med sig selv, hvor man sætter grænsen.
Det er klart, at det må man tage op til revision
indimellem, når der kommer ny viden. Så må
man finde ud af, om det gør, at vi skal tage vores
overvejelser op om, hvor vi sætter grænsen.
Man er nødt til hele tiden at beslutte sig for,
hvor man sætter grænsen, hvad man vil acceptere og ikke vil acceptere. Hvor langt vil man være
villig til at gå, efterhånden som forskerne kan
nogle nye ting og nogle nye ting og nogle nye
ting? For forskerne vil hele tiden finde noget
nyt, de vil hele tiden prøve grænserne af, det ligger i forskernes natur, at det er det, de vil.";Line Barfod
67147;Time;"I Enhedslisten har vi valgt at sige, at vi sætter
grænsen ved ægsortering. Vi vil ikke gå ind og
sortere i, hvem der må komme til verden og ikke
må komme til verden, så vi har sagt fra over for,
at man sorterer nogle æg fra. Det mener vi ikke
man skal gøre. Vi mener så heller ikke, som det
er spørgsmålet i dag, at man skal sortere æg til.
Det mener vi er at gå for langt ud ad den glidebane, der hedder, at staten skal bestemme, hvem
der kommer til verden og ikke kommer til verden, at man skal give muligheder for at vælge.
Det er klart, at så langt er vi slet ikke endnu,
men spørgsmålet er, hvor langt man vil gå ud ad
glidebanen.
Vores håb er også, som vi har set på mange
andre områder, at hvis man vælger at lukke af
for en mulighed, sige, at her er vi på vej ud i noget, vi ikke har lyst til, og vi mener ikke, at der
skal være den mulighed for forskerne, så kunne
det være, at forskerne fandt nogle andre muligheder, at de kastede sig over en masse andre veje, fandt noget, som man måske slet ikke havde
tænkt på, som kunne give andre muligheder for
behandling og for løsninger.
Derfor mener vi ikke, at man skal sige, at der
kun er den ene mulighed, der kan ikke findes
andre muligheder for at redde disse børn. Det er
rigtigt, at det har utrolig tragisk virkning for
nogle børn, hvis man siger nej. Men der vil hele
tiden komme nye sager, hvor man skubber
grænserne. Derfor mener vi, at vi er nødt til at
holde fast i en grænse over for forskerne og i stedet prøve at sætte dem i gang med at forske på
mange andre områder. Lade dem prøve at se,
om ikke man kan finde andre veje, andre behandlingsmuligheder.
Det, vi også skal holde fast i, er, at det er vigtigt, hvad det betyder for hele samfundets opfattelse af mennesker og af, hvad vi kan gøre fra
staten.

7942

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

Vi mener: det er meget vigtigt at holde fast i,
at vi ikke kan garantere nogen, at de får et lykkeligt liv. Vi kan ikke garantere nogen, at de får et
barn, som ikke bliver syg. Vi kan ikke garantere
nogen, at der ikke sker noget galt på et tidspunkt.
Derfor er vi bange for, at når vi hele tiden flytter grænserne for, hvad vi lader forskerne gøre,
kan det begynde at komme over i den boldgade,
at man tror, at det, staten skal ind at gøre, er at
sikre, at man kan få et lykkeligt liv, og man kan
få et fejlfrit barn. Og det er vi altså meget nervøse for, altså at man bevæger sig ud ad den glidebane. Ligeledes er vi nervøse for, at man kommer ud i debatten om, hvem vi vil tillade at blive
født, hvem vi ikke vil tillade at blive født.
Den glidebane har vi ikke lyst til at gå ud ad,
og derfor vælger vi i Enhedslisten at sige: Vi har
sat grænsen ved, at vi siger nej til ægsortering,
og den grænse holder vi fast i.";Kl. 12.20
69893;title_name;Hr. Helge Adam Møller som privatist.;Formanden
69952;name_party;":
Normalt når en privatist tager ordet her i Folketinget, er det jo, fordi hun eller han har en àfvi""
gende mening i forhold til resten af sit parti. Det
har jeg ikke. Jeg er fuldstændig enig i det, fru
Else Theill Sørensen sagde på den konservative
folketingsgruppe vegne.
Når jeg alligevel gør det, er det, fordi jeg synes, det har været en utrolig god debat og en debat, som vi meget sjældent har i Folketinget, den
har nemlig også været en med et gammeldags
ord værdig debat. Vi har lyttet til hinanden. Fru
Margrete Auken, fru Tove Videbæk, som har en
anden holdning end jeg, og jeg fornemmer en
anden holdning end flertallet, hår fremført deres
argumenter, og jeg føler, at de selvfølgelig hundrede procent mener, hvad de sigér og står inde
for det. Sådan har jeg også hørt fru Ester Latsen,
hr. Naser Khader, hr. Aage Frandsen og fru Else
Theill Sørensen.
Jeg indrømmer blankt: at jeg ikke har læst
hvert eneste høringssvar. Jeg sidder ikke i Sundhedsudvalget, og jeg tror, at mange af os her i
Folketinget, der om et øjeblik stemmer ja, ikke
har læst hvert eneste høringssvar, fordi vi ikke
sidder i udvalget. Når jeg så skal sige, hvorfor
jeg stemmer ja, kan jeg bedst illustrere dét med
et eksempel, der er 12-13 år gammelt, og som
nogle af dem, der også sad i Folketinget dengang, måske kan huske.

Det var dengang esterne og letterne og litauerne kæinpede for deres frihed. Det var dengang, statsministeren hed Poul Schlüter og
udenrigsministeren Uffe Ellemann.
Der var en situation, hvor russerne truede
med at blokere de tre baltiske lande for deres kul
og deres olie og deres energiforsyning, hvis de
ikke makkede ret, og vi skulle tage stilling til her
i Folketinget, om vi eventuelt ville være med til
sammen med andre lande at bryde den blokade,
altså sende kul og olie over til de baltiske lande.
Det var midt om vinteren.
Så var der en dansk journalist, der tog over og
snakkede med den helt nyvalgte litauiske præsi""
dent Landsbergis, mange kan huske ham, og så
sputgte journalisten Landsbergis på tv:";Helge Adam Møller
71984;Time;"Hvis du nu var dansk regeringsmedlem eller
dansk folketingsmedlem og skulle træffe den
beslutning, hvad ville du så råde dem til at gøre
i det danske Folketing?
Så sagde Landsbetgis, som var én klog gammel mand og professor: Det, jeg vil råde dem til,
hvert eneste af de 179 folketingsmedlemmer, er
at gå dybt ind i en skov, helt alene. Når de så står
derinde, skal de kigge ind i deres hjerte. Og det,
deres hjerte fortæller dem, det er det, der skal afgøre, hvordan de stemmer.
Og det er vel det, der - tror jeg - her forener
socialdemokrater Og konservative og SF'er og
radikale, os alle, vi hat kigget ind i vores hjerte
og vi er så nået til det, at her er en sag, hvor vi
føler, at hjettet siger, at vi skal vedtage det her
lovforslag.
Andre er nået til en anden holdning, det tespekterer jeg hundrede procent. Men jeg tror i
virkeligheden, at det er det, der har været afgørende for mange af os, at vores hjerte siger, at det
må vi gøre, og derfor gør vi det.";Kl. 12.25
72962;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet, inden jeg giver ordet til ministeren?
Så vil jeg lige her oplyse, at nu er tiden så
fremskreden, at jeg forudser, at vi først begynder
med forespørgslen efter spørgetiden. Ellers
kommer tingene ikke til at hænge sammen.
Så er det den fungerende indenrigs- og sundhedsminlstet.
Indenrigs- og sundhedsministeren, fg. (Bertel
Haarder):
Når jeg ikke går ind i debatten, skyldes det ikke,
at jeg ikke har en mening om det emne, der drøf-

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)
tes. Jeg har faktisk en meget stærk mening, som
tilmed er begrundet i personlig livserfaring.
Men jeg føler mig i den grad dækket ind af det,
som er sagt og svaret fra ordførerne for de partier, som støtter forslaget, så jeg blot kan sige, at
det, de har sagt, dækker både mig og indenrigsog sundhedsministeren og hele regeringen. Jeg
kan derfor blot nøjes med at anbefale forslaget
til vedtagelse.";Formanden
73871;Time;"7943

Meddelelser fra formanden";Kl. 12.30
73938;title_name;":
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremséEtte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udvidelse af sommerhusområder i kystnærhedszonen).
(Lovforslag nr. L 202),";Poul Nødgaard
74176;title_name;"Vi venter lige lidt, inden vi kan stemme.
Idet jeg går ud fra, at de, der har ønsket ordet,
har haft ordet, går vi nu til afstemning om L 188,
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og Anders Møller (UFG)) mod 16
(EL, KD, Christian Mejdahl (V), Gudrun Laub
(V), Henrik Vestergaard (V), Jette Jespersen
(DF), Bent Bøgsted (DF), Pia Kristensen (DF),
Karina Sørensen (DF), Lene Garsdal (SF), Margrete Auken (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF)).";Formanden
74690;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden
Jeg skal her udsætte mødet, Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 7 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat k1. 12.33

Mødet genoptaget kl. 13.00

Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økono-,
miske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
(Lovforslag nr. L 203).
Forslag til lov om ændring af lov om lgftf?[rt,
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m,v.).
(Lovforslag nr, L 204).
Forsvarsministeren (Svend Aage Jensby) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsæt-,
te:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændret formål og ejerskab til området m.v.).
(Lovforslag nr. L 205).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud, frit valg af klubtilbud rn,v, over kommunegrænserne m.v. - pengene følger barnet).
(Lovforslag nr. L 206).
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for den '
supplerende pensionsydelse).
(Lovforslag nr. L 207).

7944

Onsdag den 31. marts 2004 (L 188)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.).
(Lovforslag nr. L 209).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Gennemførelse af
Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003
og forenklinger af energiafgifterne).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
(Lovforslag nr. L 212).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v., lov
om finansiel virksomhed og lov om tilsyn med
firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel, m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven)
m.fl. love. (Ændring af Finanstilsynets og
Fondsrådets kompetenceområder, Fondsrådets

sammensætning, kontrol af visse virksomheders
overholdelse af regler for finansiel information,
SE-selskaber).
(Lovforslag nr. L 214).
Forslag til lov om ændring af lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v. (Lov om nedlæggelse af IFV-fonden).
(Lovforslag nr. L 215).
Forslag til lov om C02-kvoter.
(Lovforslag nr. L 216).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til at
meddele tilhold m.v.
(Lovforslag nr. L 218).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
(Lovforslag nr. L 219).
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler og om
ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om
beskatningen af pensionsordninger m.v.
(Lovforslag nr. L 220).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et
godt arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom
for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af
ægteskab, børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs haster-proceduren m.v.).
(Lovforslag nr. L 223).

(994)
Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til
SVU).
(Lovforslag nr. L 224).
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og regulering af stipendier til hjemmeboende på 18 og 19
år i ungdomsuddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 225).
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og
større fleksibilitet).
(Lovforslag nr. L 226).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2002/03.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Man gik først til dagsordenens punkt 7, som var:
7) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
80738;title_name;":
De på dagsordenen opførte spørgsmål nr. 4 og 5,
S 3022 og S 3023, der er stillet til finansministeren af fru Line Barfod, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene er hermed bortfaldet.

7945

Spm. nr. S 3029
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
80992;name_party;":
»Anser statsministeren det for rettidig omhu, at
der overhovedet ikke har været afholdt møder i
Vejtransportrådet i 2003, og er statsministeren
bekendt med, om der er andre råd og nævn, der
heller ikke har anset det for nødvendigt at holde
møder sidste år?«";Peder Sass
81266;name_party;":
Personaletransportrådet og Vejtransportrådet
blev sammenlagt til Vejtransportrådet den 1. juli
2002. Rådet træffer afgørelse i sager af principiel
karakter om godskørsel og om erhvervsmæssig
buskørsel og om tilladelse til busudlejning. Det
fastlægger vilkår for tilladelse samt varetager
generelle rammefastsættelser vedrørende busog godskørselslovgivningen.";Peder Sass
81636;Time;"En af regeringens ministre har for nylig sagt:
Det er også borgerlig politik, at man lytter til
eksperter for at få et kvalificeret input.
Derfor venter jeg med spænding på at høre,
om statsministeren finder, at trafikministeren
har levet op til dette udsagn, sammenholdt med
det stillede spørgsmål.";Kl. 13.05
81976;title_name;":
Det er jo fuldstændig individuelt, hvor stort behovet for mødeaktivitet er i de enkelte råd og
nævn. Formål og opgaver er som bekendt meget, meget forskellige, og det er op til det enkelte
råd og nævn, det pågældende ressortministerium eller eventuelt andre relevante parter at vurdere behovet for, hvor mange møder der nu er
brug for. Det gælder for Vejtransportrådet, og
det gælder for andre råd og nævn.
Jeg vil gerne sige, at regeringen ikke fører sådan en samlet logbog over møderne og er derfor
ikke bekendt med, om der er andre råd og
nævn, som ikke har holdt møder det sidste år,
for det bliver der også stillet spørgsmål om.";Anders Fogh Rasmussen
82626;name_party;":
I skyggen af de alvorlige ulykker, der er sket
med lastbiler og med busser inden for det sidste
år, er det med en vis undren, at vi i Socialdemokratiet kan konstatere, at Vejtransportrådet overhovedet ikke har haft møder i 15 måneder. Branchens repræsentanter har efterlyst møder og ønsker at få en skærpet lovgivning, hvorfor man
finder det ærgerligt, at der ikke er sket noget for

7946

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

at forbedre færdselssikkerheden set i lyset af
netop de mange ulykker, der har været.
Mener statsministeren, at Vejtransportrådet er
et overflødigt råd, og i modsat fald, hvad agter
statsministeren at gøre for at sikre, at rådet lever
op til sine forpligtelser?";Peder Sass
83353;title_name;":
For det første må jeg sige til hr. Peder Sass, at
hvis det havde været et overflødigt råd, så var
det blevet nedlagt for længst, så der giver svaret
sig selv: Nej, der er efter regeringens opfattelse
behov for det pågældende råd.
Med hensyn til møder i rådet må jeg altså
henvise til trafikministeren. Det sorterer rent
faktisk ikke under mig, og jeg agter overhovedet
heller ikke på nogen som helst måde at blande
mig i, hvor mange møder Vejtransportrådet holder.
Men når nu hr. Peder Sass synes, det er så
vigtigt, at der skulle holdes møde i rådet, så synes jeg da, at hr. Peder Sass passende kunne stille spørgsmål til det socialdemokratiske medlem
af rådet om, hvorfor der ikke er blevet anmodet
om møde, for mig bekendt er forretningsordenen for rådet sådan, at tre medlemmer af rådet
kan bede om et møde. Efter det, der er oplyst
over for mig, er der ingen, der har bedt om møde, så hr. Peder Sass kunne jo starte med at stille
spørgsmål til sit eget partis medlem af rådet.";Anders Fogh Rasmussen
84351;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at det giver stof til eftertanke, at lastbiler
og busser i det seneste år har været indblandet i
et stigende antal alvorlige ulykker, og at regeringens repræsentanter ikke er gået glip af det.
Faktisk viser undersøgelser, at i knap hver
femte af de trafikulykker, der finder sted herhjemme på de danske motor- og landeveje, er
der lastbiler involveret som den ene part.
Samtidig viser en anden undersøgelse fra
Odense Universitetshospital, at politiet formentlig har opgivet et alt for lavt tal i forhold til antallet af trafikofre: der er registreret 9.000 af dem
i Danmark. Ifølge ulykkesanalysegruppen på
Odense Universitetshospital burde tallet i virkeligheden nærmere være omkring 70.000, hvis
man tager de uheld med, hvor tilskadekomne
kommer ind på skadestuerne.
Mener statsministeren, at Vejtransportrådet
bør gøre sig overvejelser om, hvilke tiltag der
skal tages i forhold til at forebygge ulykker på
danske landeveje, og at netop det forhold, at der

ikke har været møder i de sidste 15 måneder, er
et klart udtryk for ...";Peder Sass
85474;title_name;":
Ja tak, så er tiden overskredet,";Poul Nødgaard
85548;title_name;":
Jo, men altså helt ærligt, jeg forstår ikke, hvorfor
hr. Peder Sass stiller spørgsmål til mig om arbej.,
det i Vejtransportrådet, Jeg har ikke noget med
Vejtransportrådet at gøre, og jeg agter ikke at
blande mig i Vejtransportrådets arbejde,
Jeg deler da hr. Peder Sass' opfattelse af, at
der har været mange meget alvorlige, særdeles
beklagelige uheld og ulykker med både. busser
og lastbiler, og der er i højeste grad behov for at
tage hånd om det problem, men om det skal ske
ved møder i Vejtransportrådet, eller det skal ske
ved initiativer i Folketinget eller på anden måde,
vil jeg altså ikke blande mig i.
Så må jeg bare sige til hr, Peder Sass, at det er
meget bemærkelsesværdigt, at efter det, der er
oplyst over for mig, har end ikke det socialdemokratiske medlem af Vejtransportrådet sat sig
selv i bevægelse for at få indkaldt til et møde i
Vejtransportrådet.";Anders Fogh Rasmussen
86455;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
86515;name_party;":
Jeg synes, det er et meget mærkeligt skifte i regeringens politik, som vi er vidne til her i dag, for
nu oplyste statsministeren, at han sandelig ikke
fører nogen logbog, tror jeg han kaldte det, over,
hvad der foregår i råd og nævn. Det er fuldstændig ligegyldigt. De kan være så overflødige, som
de være vil. De kan holde møder, de kan lade
være med at holde møder. Det interesserer ikke
statsministeren længere.";Keld Albrechtsen
86941;Time;"Er det, fordi statsministeren skyndte sig at få
nedlagt de råd og nævn, der ikke automatisk er
enige med regeringen i et og alt? Og at statsministeren derefter mistede enhver interesse for,
hvad der foregår i råd og nævn? Jamen det er
det indtryk, statsministerens svar giver,
Så siger statsministeren, at der skam er behov
for Vejtransportrådet. Men der er åbenbart ikke
behov for, at det holder møder. Jeg håber da, at
statsministeren selv kan høre, at det overhovedet ikke hænger sammen, hvad statsministeren
siger.

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
Jeg vil gerne spørge: Er statsministeren nu ligeglad med, om råd og nævn holder møder, og
om de er overflødige eller ej? Skulle de bare bruges i en valgkamp og så efterfølgende til at score
et par billige point, og så gider statsministeren i
øvrigt ikke beskæftige sig med den sag mere,
fordi der sandsynligvis ikke er flere stemmer at
hente der?
Statsministeren (Anders Fogh Räsmüssen): 홢
Nu prøver hr. Keld Albrechtsen så at snakke om
noget helt andet. Men lad os da bare gøre det.
Lad mig lige allerførst slå fast, at efter det, dér er
oplyst over for mig: så har Vejtransportrådet altså holdt to møder, siden det blev etableret: og så
vidt jeg ved, skal der holdes et nyt møde efter
påske. Det tager jeg til efterretning.
Jeg blander mig ikke i Vejtransportrådets mødeaktivitet, men jeg konstaterer, at i henhold til
den forretningsorden, der gælder for Vejtransportrådet, så kan tre medlemmer af Vejtransportrådet anmode om et møde, og så skal dér
indkaldes til møde i Vejtransportrådet - altså såfremt tre medlemmer ønsker det.
Jeg undrer mig over, siden der nu lægges så
stör vægt på denne her sag, at der altså ikke ér
tre medlemmer af VejfranspOrtrådet, der har anmodet om møde, hvis man hår været Utilfreds
med, at der ikke blev holdt inøder.. Jeg undrer
mig over det og stiller mig selv det spørgsmål:
Hvorfor er det ikke sket? Men igen, jeg blander
mig altså ikke i VejtraaspOftrådets arbejde.";Kl. 13.10
88922;name_party;":
Vi må jo notere os, at statsministeren faktisk mener, at der er brug for Vejtransportrådet. Der ligger jo også en indirekte kritik af trafikministeren
i statsministerens svar, for den passivitet, der
har været: har jo så altså været uheldig. Dét er
det, vi kan udlede af statsministerens svar, når
det gælder det konkrete spørgsmål om Vejtrarisportrådet.
Så vil jeg også godt spørge statsministeren,
om hans besvarelse i dag er udtryk for, at regeringens leder herefterdags er ligeglad med, hvad
der foregår i råd og nævn, for det er det indtryk,
man får. Det var jo noget, der tidligete optog
statsministeren overordentlig meget, om dér var
råd og nævn, som var overflødige. Og jeg kan
altså forstå: at dét ikke er noget, der optager
statsministeren, længere. Han holder ikke øje
I med, hvad der foregår i råd og nævn længere.
Det er han sådan set stort set ligeglad med. Det
kan man Overlade til andt't}.

l 7947

Det er ikke længere en priotiteret opgave for
regeringen at undgå overflødige råd og nævn.
Det kan vi bare konstatere og dermed konstatere, at det altså var noget, der skulle bruges ...";Keld Albrechtsen
90059;title_name;":
Tiden er udløbet. Man må overholde tiderne, hr.
Albrechtsen.";Poul Nødgaard
90161;title_name;":
Svaret er meget klart, at hvis regeringen var af
den opfattelse, at Vejtransportrådet varet overflødigt råd, så var det blevet nedlagt.
Det næste er så: at det er méget karakteristisk,
at når jeg svarer på spørgsmål her om onsdagen:
så er der to former for reaktioner fra hr. Keld Albrechtsen. Der er to former for reaktioner, dét er
fuldstændig fast onsdag efter onsdag. Enten er
hr. Keld Albrechtsen af den opfattelse, at jeg
ikke hår svaret på hans spørgsmål, eller hvis jeg
giver et svar på hans spørgsmål, så er hr. Keld
Albrechtsens opfattelsé, at så har jeg sat denne
eller hin minister på plads og kritiseret en minister i regeringen. Det et to fuldstændig faste reaktioner.
Dertil må jég svare det samme, som jeg nu
også fuldstændig fast har svaret hver onsdag, at
den type konklusioner fuldstændig står for hr.
Keld Albrechtsens egen regning. Det er ikke noget, han kan konkludere på basis af, hvad jeg
har sagt. Det, jeg har sagt, er, at jeg ikke blander
mig i Vejttansportrådets arbejde, men undrer
mig i mit stille sind, siden man mener, det er så
vigtigt, at der skulle holdes flere møder i Vejtrahsportrådet, over, at tre medlemmer af rådet
så ikke har anmodet om det.";Anders Fogh Rasmussen
91364;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at statsministeren
ikke er klædt bedre på til at svaré på spørgsmål
her i dag. Der har jo været anmodet om møde i
det her udvalg, men udvalget har ikke kunnet
holde møde netop med baggrund i, at regeringen ikke hat fået udnævnt en formand.
Siden årsskiftet 2002 har der ikke været en
formand til at varetage det udvalgsarbejde,
trods dét at flere medlemmer af Trafikudvalget
har anmodet ministeren om med de gentagne
forhold: der har været på området, at udvalget
blev indkaldt.
Derfor vil jég båre appellere til, at statsministeren stille og roligt går tilbage og får den rigtige historie om det her frem. Så kan vi selvfølgelig være glade for, at man i forrige Uge fik ud-

7948

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

nævnt en formand til udvalget, sådan at det er
muligt at få indkaldt udvalget til et møde her efter påske. Men det er jo den rigtige historie, og
det havde klædt regeringen, at det var den historie, vi havde fået her i dag.";Poul Andersen
92346;Time;;Kl. 13.15
92386;title_name;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har rullet
det tunge skyts frem for nu at markedsføre denne spydspids i den socialdemokratiske strategi,
Vejtransportrådet.
Jeg kan sige til hr. Poul Andersen, at den oplysning, jeg har givet her i Folketinget, har jeg
fået fra Trafikministeriet. Trafikministeriet har
oplyst, at ingen, ingen af Vejtransportrådets
medlemmer over for Trafikministeriet har anmodet om afholdelse af møde siden december
2002. Det er den oplysning, jeg har fået fra Trafikministeriet, og som jeg har videregivet til Folketinget i dag.
Jeg lader mig selvfølgelig gerne belære. Hvis
det skulle være en forkert oplysning, så skal den
selvfølgelig korrigeres, men det er den oplysning, jeg har fået fra Trafikministeriet. Og jeg må
sige, at indtil det modsatte er påvist, så må jeg
lægge til grund, at det er sandt, når Trafikministeriet oplyser, at ingen af Vejtransportrådets
medlemmer over for Trafikministeriet har anmodet om afholdelse af møde siden december
2002.
Og så kunne hr. Poul Andersen ligesom hr.
Peder Sass gå i delegation til det socialdemokratiske medlem af Vejtransportrådet for at høre,
hvorfor den pågældende ikke har anmodet om
møde.";Anders Fogh Rasmussen
93590;title_name;":
Hr. Poul Andersen for et sidste spørgsmål til
statsministeren.";Poul Nødgaard
93672;name_party;":
Jeg skal bare henholde mig til Berlingske Tidende fra den 22. marts. Der er også et medlem, ikke
et folketingsmedlem, men fra organisationerne
uden for Folketinget, som er med i rådet, netop
direktør Michael Svane, der også her efterlyser
det og også gentagne gange har efterlyst det. Og
så synes jeg bare, man skulle være så stor og beklage, at det ikke har været gjort, og så få samlet
op omkring de ting her og få gjort noget ved de
faktiske ting, for det tjener alles interesse at få
gjort noget ved de kaotiske tilstande.

Jeg skal bare citere fra Berlingske Tidende
den 22. marts, der har man åbenbart sendt pressechefen i byen: Det er rigtigt, at vi har været for
lang tid om at få valgt en ny formand for Transportrådet, det beklager vi, siger pressechefen
Jesper Dam.
Så jeg tror, der er al mulig baggrund for, at
det, jeg har sagt her i dag, også står til troende.
Det har været diskuteret i udvalget, og det har
været fremført mange gange i udvalget at få løftet op omkring problemerne.";Poul Andersen
94711;title_name;":
Det er jo en meget stor sag, må vi nok sige, som
Folketinget her beskæftiger sig med: om der har
skullet holdes møde i et Vejtransportråd. Det er
en meget stor sag. Jeg tror, hr. Poul Andersen
måske skulle undersøge sagen lidt nøjere, før
han kører videre med den.
Jeg gentager: Jeg har fra Trafikministeriet fået
oplyst, at ingen af Vejtransportrådets medlemmer over for Trafikministeriet har anmodet om
afholdelse af møde siden december 2002. Det er
den oplysning, jeg har fået. Og indtil hr. Poul
Andersen kommer til mig og påviser det modsatte, så må jeg lægge det til grund, som jeg får
oplyst fra Trafikministeriet.
I øvrigt er det oplyst over for mig, at der skal
holdes møde den 14. april.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3034
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
95519;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at en ny aftale mellem
energiforligspartierne om distributionsselskabernes kapitalforhold, krydsejerskaber m.m.
ikke vil medføre stigninger i elprisen for forbrugerne?«";Keld Albrechtsen
95738;name_party;":
Der er jo nu indgået en stor elaftale, og jeg vil
godt spørge ministeren, hvilken betydning den
får for forbrugerne, for aftalen er jo næsten ulæselig og umulig at forstå. Men jeg har læst den
sådan, at der, når man nu slipper 22 mia. kr. i
bunden egenkapital løs og tillader en privatisering af sektoren, så altså kommer en ny fremmedkapital ind, og den fremmedkapital vil kræve at få et afkast, og det kommer forbrugerne jo
til at betale på den ene eller den anden måde.

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
Jeg vil godt spørge ministeren, hvilke garantier forbrugerne i fremtiden får. Nu da de mister
al indflydelse på tingene og bliver kylet ud af elsektoren, hvad får de så af kontrolmuligheder i
fremtiden, som kan sikre, at selskaberne ikke går
ind og etablerer et reelt monopol over for forbrugerne med prisstigninger på elektricitet til
følge?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at
der blev indgået en stor aftale forleden dag. Der
er også indgået en aftale med ELFO omkring kapitalforholdene: den skal så godkendes i Folketinget, og den skal godkendes i ELFO's bestyrelse. Men som i den aftale, der er indgået mellem
et flertal af Folketingets partier, er der en fremtidssikring af energiinfrastrukturen og en løsning af kapitalsagen.
Jeg kan sige, at der som led i aftalen vil blive
indført en mere enkel prisregulering, som sikrer,
at tarifferne i distributions- og transmissionsselskaberne ikke stiger som følge af ændringer af
kapitalbegreberne.";Keld Albrechtsen
97268;Time;"Den nye prisregulering vil blive baseret på, at
de gennemsnitlige priser opgjort i faste priser
ikke sættes op i sammenligning med det prisniveau, vi har konstateret pr. 1. januar i år. Samtidig gennemføres der en mere enkel regulering
vedrørende forsyningspligten, som især er rettet
mod at sikre de mindre forbrugere en rimelig
pris. Og den nye model vil, i modsætning til den
gældende regulering, hindre krydssubsidiering
mellem forskellige kundegrupper.
Så jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Ja, det er en stor aftale, men så vil jeg anbefale
hr. Keld Albrechtsen at bruge lidt mere tid på at
læse den. Det er jo sådan, at vi med denne aftale
har sikret, at staten går ind og får styring på det,
vi kalder motorvejene på energisiden. Og der er
ikke nogen kommercielle ejere, der kan gå ind
og tage del i det.
Det er jo bl.a. med til at sikre, at den liberalisering, der er i Europa og i Danmark, gør, at vi
får en sikring af forbrugerne.";Kl. 13.20
98242;name_party;":
Nu har jeg jo studeret sagerne grundigt, også før
jeg blev smidt ud af forhandlingerne, og jeg kan
da oplyse over for ministeren, at professor Frede
Hvelplund, som vel er vores førende ekspert på
det her område, har studeret dem og finder, at

7949

der på længere sigt er risiko for, at den manglende forbrugerindflydelse fører til, at der ikke længere bliver ordentlig styr på priserne.
Er det ikke rigtigt, at de nye ejere af selskaberne med den aftale, der er lavet, så vil kunne gå
ind og købe den egenkapital, der bliver sluppet
løs, at de vil kunne gå ind og overtage kontrollen med selskaberne og score den gevinst, som
ligger i effektiviseringerne? At de prisfald, der
skulle være, fordi der kommer en effektivisering
i sektoren - det kan vel være 1-2-3 pet, om året,
det bliver på lang sigt mange penge - kan de
nye ejere nu gå ind og score?
Det ligger, som jeg har forstået det, inden for
aftalen, og det vil sige, at i forhold til de priser,
forbrugerne kunne have regnet med, hvis de var
blevet i selskaberne, bliver det altså dyrere og
dyrere og dyrere hvert eneste år, fordi man har
givet de nye private ejere denne effektiviseringsgevinst som en form for afkast af deres indskudte kapital.
Ministeren må korrigere mig, hvis jeg har
misforstået det. Som jeg nævnede, er det stort
set ubegribeligt stof, det er jo også et af problemerne med det demokratiske underskud i den
sag...";Keld Albrechtsen
99672;title_name;":
Så er taletiden udløbet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg må jo sige, som hr. Keld Albrechtsen
rigtigt siger, at han har misforstået det, for det
her er en misforståelse. Den indtægtsrammeregulering, der ligger i dag, den jura, der ligger
bag ved indtægtsrammereguleringen i dag, er .
ikke engang udnyttet. Det vil sige, at selskaberne i dag kunne gå ud og forhøje prisen i forhold
til det.
Det, vi har gjort nu, er jo netop, at vi har en
mere stram indtægtsrammeregulering. Og den
her indtægtsrammeregulering af nettarifferne
indebærer, at de indtægter, selskaberne samlet
set kan få under den nye regulering, ikke overstiger indtægterne ved tariffen den 1. januar
2004 tillagt inflationsreguleringen.
Det kunne man gøre i det system, der egentlig er gældende i dag, hvis vi ikke havde lavet
aftalen. Og selskabernes kapital opnår dermed i
en periode en lavere forrentning, indtil løbende
effektiviseringer og prisudvikling giver grundlag for en mere normal forrentning.

7950

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

Jeg kan blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vel er det her indviklet stof, men det er jo et
bredt flertal lige på nær hr. Keld Albrechtsen,
der synes, at det her er en rasende god aftale.
Hele sektoren er jo også enig i det her. At der så
er en enkelt ekspert, der måske ikke har fået læst
aftalen i bund, det kan jeg beklage.";Poul Nødgaard
101064;name_party;":
Jeg lagde jo mærke til, at ministeren faktisk ikke
svarede på mit spørgsmål. Ministeren siger så,
at der er en indtægtsrammeregulering, det ved
jeg godt, og at den lægger et loft, men inden for
det loft bliver der jo løbende frigjort midler på
grund af effektiviseringer i teknikken. Og den
fortjeneste, der ligger, har hidtil kommet forbrugerne til gode, og hidtil har forbrugerindflydelsen sikret, at priserne blev holdt nede i takt med
omkostningerne.
Men det har vi ikke længere garanti for, fordi
forbrugerne næsten er uden indflydelse i den
fremtidige selskabsopbygning. Forbrugerne ejer
jo ikke noget mere. Når det her er gennemgået,
så bliver det hele jo solgt, og nogle hurtige gevinster bliver scoret af borgerne i Gentofte Kommune osv.";Keld Albrechtsen
101822;Time;"Jeg vil godt bede ministeren besvare mit
spørgsmål: Hat jeg ret i, at den gevinst, som under det nuværende system ville tilfalde forbrugerne, kommer til at tilfalde de nye ejere, også
selv om der er det loft, som ministeren henviser
til? Det er jeg i øvrigt ret skeptisk over fot, for
dét baserer sig jo på frivillige aftaler og ikke på
bindende aftaler.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det jo er svært at forklare, hvad hele energiaftalen indeholder, på få minutter.
Det er rigtigt, at hvis firmaerne efterhånden
kan blive mere effektive, er der nogen forrentning i det, det er jeg fuldstændig enig med hr.
Keld Albrechtsen i. Men når der er tale om en regulering af forsyningspligten, indebærer det jo
netop, at prisen vil blive fastsat på grundlag af
den såkaldte spotpris, som er den offentlige
prisnoterihg på den nordiske elbørs, og dét vil
sige, at med denne aftale sikrer vi, at større elforbrugere ikke vil kunne opnå en bedre pris på bekostning af mindre forbrugere.
Med hensyn til den meget stramme prisregulering, som bliver lagt ind, betyder den, at vi

slipper for en hel masse retssager, hvor der skulle diskuteres bunden kapital og fri kapital. Nu
laver vi en indtægtsrammeregulering, der er
meget stram, og det er spotprisen på det nordiske elmarked og administrationsbidraget.";Kl. 13.25
103221;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål til
ministeren.";Poul Nødgaard
103305;name_party;":
Ministeren har mange undskyldninger, men han
erkender altså, at inden for den prisramme, som
bare sikrer, at ptiserne ikke eksploderer fuldstændig, kan der altså scores en gevinst for de
nye ejere - en gevinst: som ellers ville være tilfaldet forbrugerne - og er det ikke rigtigt, at ministeren i sin tid påstod, at elliberaliseringen ville føre til et prisfald for forbrugerne?
Nu har vi jo en tilståelsessag. Ministeren erkender her i Folketinget i spørgetiden i dag, at
der ikke er udsigt til noget prisfald, og at den rationaliseringsgevinst, som er i sektoren, skal
bruges til at fodre Preussen-Elektra, eller hvem
der nu ellers kommer på markedet for at købe.
Jo, jo, sådan er dét ht. minister. Det er godt nok
indviklet, men når man først har læst koden og
fundet nøglen, er det altså til at gennemskue,
hvad det er, der foregår.
Det er et stort udsalg af vores fælles fotbrugetejede arvesølv, der her finder sted, og jeg må
sige til ministeren, at jeg i hvert fald vil bore meget videre i den prissag og i spørgsmålet om forbrugernes mulighed for at kontrollere tingerie.
Når ministeren allerede i dag er nødsaget til at
indrømme, at effektiviseringsgevinsten kan
snuppes af de nye ejere, viser det jo, hvor mange
problemer, der allerede er, og det her er jo kun et
af de mange problemer, jeg har koncentreret mig
om.""
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må blot konstatere, at jeg ikke kan stå inde
for alle de konklusioner, hr. Keld Albrechtsen
drager på mine vegne i denne sag.
Sagen er den, at et bredt flertal i Folketinget regeringspartierne, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne og Socialistisk Folkeparti - er ehigt om,
at det er nødvendigt at få en mere enkel prisregulering, så der ikke krydssubsidieres og ikke er
de usikkerheder om fri og bunden egenkapital,
som der er i dag, hvor det praktisk talt er umu-

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
ligt for et uafhængigt energitilsyn at fastsætte en
indtægtsrammeregulering. Nu laver vi en meget meget enkel prisregulering, hvor det er
spottimeprisen på den nordiske elbørs og et administrationsbidràg, som er det afgørende, og
det er da til at forstå.
Ja, undskyld - det er lige før, jeg bliver udiplomatisk, men det er altså en aftale, der er bred
enighed om i et bredt flertal i Folketinget, og hr.
Keld Albrechtsens parti er det eneste, der ikke
kan indse, at det er en god aftale for forbrugerne
i Danmark.";Keld Albrechtsen
105775;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som medspørger.

7951

nu i nærheden af 400 mio. kr, Samtidig får vi en
del vedvarende energi ind i den danske energisektor, og det er korrekt, at det har vi beregnet til
en pris på omkring 370 mio. kr, Vi far altså en
pakke, der er udgiftsneutral for borgerne, gennemført i Folketinget.
Tidligere har enhver forbruger skullet -betali?,,
hver gang der blev opstillet havmøller og lignende, men nu udmønter vi en aftale, som giver
en infrastruktur, der er gearet til den fremtid, vi
vil opleve i Europa. Man kan have mange holdninger til, hvordan tingene skal hænge sammen,
men jeg synes, det er for tidligt at tage diskussionen i dag. Vi har en energipolitisk debat inden
ret længe, så jeg synes, vi skal tage diskussionen
her.

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil også gerne spørge lidt til den gevinst, :
som elforbrugerne får med den aftale, Dansk
Folkeparti er med i. Vi har set papirer om, at der
skulle ligge en gevinst på mellem 300 mio. kr. og
måske op til 500 mio. kr. Det er vi meget tilfredse med, og det er bl.a. derfor, vi er gået med i aftalen. Men jeg synes ikke, ministeren var helt
klar i sin tale, da ministeren meldte ud til medierne.
Ministeren sagde, at aftalen sådan set ville gå
i nul, men ministeren glemte at sige, hvorfor aftalen går i nul, og hvorfor elforbrugerne ikke får
nogen gavn .af den. Det er jo på grund af den aftale, ministeren samtidig har lavet med oppositi.,
onen om havvindmøllerne, for den æder jo hele
den gevinst op, der ligger i den store aftale, man
har lavet med bl.a. Dansk Folkeparti. Vil ministeren ikke sige helt klart her, at det drejer sig
om to pakker, hvoraf den sidste pakke med oppositionen fuldstændig æder elforbrugernes fordel på måske 500 mio. kr, op?
i
- Kl. 13.30

Aase D. Madsen (DF):
Ja, man kan jo godt få det til at se ud, som om
det er udgiftsneutralt, men alt andet lige: Uden
den gavepakke til hr. Svend Auken på elforbni.,
gernes regning havde elforbrugerne fået en fordel på. 300-400 mio. kr., måske 500 mio. kr. Man
kan ikke regne det ud på den anden made.
Så vil jeg samtidig sige: Er det ikke også paradoksalt, at nar vi nu øger forbrugernes tilskud til
vedvarende energi, skal der betales COTafgHt af
ÇOTfri el, som der i forvejen er betalt tilskud til?
Ud over det scorer staten et merprovenu, før
oven i alt det andet skal der også betales moms,
og det viLsige, at den pakke, som ministeren har
aftalt med hr. Svend Auken, giver i virkelighe.,
den staten et merprovenu på elforbrugernes regning, Det regnestykke synes jeg altså vi lige skal
se på, hr. minister..

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi kan jo godt starte en større energipolitisk redegørelse her i Folketinget i dag, men det, det
drejer sig om, er jo, at det forlig, der er indgået det består i øvrigt efterhånden af tre pakker,
nemlig den store: brede aftale om energiinfrastrukturen, som Dansk Folkeparti er med i, aftalen om vindenergi og decentrale kraft-varmeværker, som vi også skulle have på plads, og aftalen med ELFOR.om at løse kapitalsagen- rummer så store strukturrationaliseringer og så
store effektiviseringer af energiinfrastrukturen,
at vi vurderer i ministeriet, at det giver et prove-

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at Danmark har en stærk vindmøUeindustri. Der er
meget stor eksport fra den, og tidligere har vi givet meget i støtte til vindmølleindustrien, men
det er ikke længere tilfældet, nu hvor tredje ge- .
neration kommer på banen.
Såfremt denne aftale går til Vestjylland, sikrer
den 1.500 arbejdspladser i 4 år, og den sørger for,
at vindmølleindustrien stadig kan udvikle sig
og. stå bedre på vore eksportmarkeder, samtidig
med at den er inde på hjemmemarkedet, Nu er
det faktisk lykkedes at lave en aftale, der ikke";Poul Nødgaard
109591;title_name;":
Fru: Aase D. Madsen for. et sidste spørgsmål til
ministeren.

7952

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

koster elforbrugerne guld og grønne skove. Vi
har fået styr på hele vores energiinfrastruktur,
og der er blevet taget godt imod denne pakke
hele vejen rundt, lige med undtagelse af hr. Keld
Albrechtsen, og jeg kan praktisk talt ikke se nogen i den danske presse, som synes, det er en
dårlig pakke. Det er en god pakke for Danmark,
for de danske virksomheder og for den danske
elforbruger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3035
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Poul Nødgaard
110192;name_party;":
»Kan Konkurrencestyrelsen fastlægge betingelser for elproduktionsselskabet Elsam's køb af distributionsselskabet NESA A/S, som forudsætter Folketingets efterfølgende godkendelse i
form af ny lovgivning?«

Jeg synes altså, det er bemærkelsesværdigt, at
Konkurrencestyrelsen åbenbart kan råde over
lovgivningsmagten og stille betingelser i forbindelse med dette køb, som forudsætter Folketingets medvirken i form af lovgivning, bl.a. et storebæltskabel. Det synes jeg er overordentlig besynderligt. Er Konkurrencestyrelsen blevet lovgivningsmagt her i Danmark?";Keld Albrechtsen
110786;title_name;":
Taletiden er udløbet, og jeg er nødt til at sige til
hr. Albrechtsen: Prøv lige at overholde taletiden.
Det er lidt irriterende for formanden gang på
gang at skulle påtale det, og det er gentagne
gange, hr. Albrechtsen overtræder taletiden.
Prøv lige at være lidt mere opmærksom på det.

I sagen omkring ELSAM's opkøb af NESA-aktier har Konkurrencestyrelsen og Konkurrencerådet stillet en række betingelser, der i dag ikke
er hjemmel til at opfylde. Det indebærer, at Folketinget enten er presset til at vedtage lovgivning, der gør det muligt at opfylde aftalen for
ikke at kaste handlen ud i usikre forhold, eller at
ELSAM's aktionærer træffer beslutninger om at
gennemføre handlen på ulovligt grundlag.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at konkurrenceloven jo kræver, at Konkurrencerådet skal
afgøre, om en fusion er lovlig, senest 3 måneder
efter at fusionen er anmeldt, og hvis Konkurrencerådet ikke gør det inden 3 måneder, er fusionen automatisk godkendt. Konkurrencerådet
har således pligt til at behandle sagen og stille
de krav, som rådet mener er nødvendige for at
fjerne de skadelige virkninger af fusionen, og
hvis det viser sig, at et eller flere af de tilsagn,
som Elsam har afgivet, ikke kan opfyldes, må Elsam drøfte med Konkurrencestyrelsen, hvorledes man skal forholde sig.
Jeg er nødt til at sige, at det hverken er ministeren eller hr, Keld Albrechtsen, der styrer Konkurrencerådet.";Poul Nødgaard
112268;name_party;":
Det er jo et andet hjørne af sagen, men jeg vil i
øvrigt opfordre ministeren til, at når der skal laves lovgivning om det her, skiller man lovgivningen om vindmøller og vedvarende energi ud.
Fru Aase D. Madsen var så vred over den del,
men den vil vi gerne være med i, og det kunne jo
være flot, hvis der var enstemmighed i Folketinget om den del.
Det er klart, at vi ikke vil være med til en
sammenkædning, der betyder, at vi skal acceptere, at forbrugerne mister deres indflydelse i elsektoren. Det var den anden del af lovgivningen, som fru Aase D. Madsen desværre har accepteret, og det kan jo føre til, at man godkender
en ny monopolopbygning i sektoren, bl.a. gennem Elsams opkøb af NESA.";Keld Albrechtsen
112974;Time;;Kl. 13.35
112997;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal undskylde over for formanden, jeg har meget på hjerte, men jeg skal
prøve at overholde taletiderne.
Jeg vil bede ministeren svare på det spørgsmål, jeg stillede: Om man ikke kan opdele energiaftalerne, så vi kan få et fuldstændig enstemmigt Folketing bag lovgivningen om den vedvarende energi og vindmøllerne, og ministeren
sammen med fru Aase D. Madsen kan gennemføre de andre ting i en særskilt lovgivning. Jeg
tror, alle ville være bedst tjent med, at vi gjorde
det på den måde.
Så vil jeg godt spørge: Konkurrencestyrelsen
laver en betinget godkendelse, hvor de siger, at
en forudsætning for at lave den fusion, hvor Elsam overskrider Storebælt, er, at Elsam skal lave
et kabel. Men er det ikke korrekt, at Folketinget

Skriftlig begrundelse

(995)
Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
skal godkende kablet? Hvordan kan Konkurrencestyrelse lave en godkendelse, der i realiteten
tvinger Folketinget til at træffe en beslutning,
som er rent politisk, og som er lovgivningsstof?
Det er da ikke den rigtige måde at gøre det på.
Burde Konkurrencestyrelsen ikke have sagt: Det
kan ikke lade sig gøre, den fusion er der ikke
grundlag for, fordi den forudsætter et storebæltskabel? Der er sandsynligvis ikke flertal i
Folketinget for det - ja, det ved jeg selvfølgelig
ikke, for tingene kan have ændret sig, men det
har der ikke været tidligere.
Jeg synes, det er noget rod, og at det er den
forkerte vej at gå. Man må da først tage stilling
til, om Folketinget ønsker det eller ej.";Keld Albrechtsen
114532;title_name;":
Så er den gal igen, nu er taletiden igen overskredet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Hvis
hr. Keld Albrechtsen havde støttet hele den nye
energiinfrastruktur, var der jo det enstemmige
flertal i Folketinget, som hr. Keld Albrechtsen
beder om. Alle andre partier står bag.
Så er det i øvrigt ligegyldigt, hvor man spørger i sektoren. Uanset om man spørger Dansk
Energi eller fjernvarmeforeningerne eller energiselskaberne - hele vejen rundt, hvor forbrugerne
har valgte medlemmer, siger man: Det er en rigtig aftale, hr. minister. Hvis Enhedslisten også
mente det sammen med resten af Folketinget,
kunne vi konstatere, at så var der enstemmigt
flertal for den store aftale.
Hvordan teknikken bliver med opsplitningen, taler vi om med aftalepartnerne, når tiden
kommer og vi skal have sagen gennem Folketinget.
Så er jeg også nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at Konkurrencestyrelsen har vurderet, at det ikke vil kræve en lovændring, at Elsam opfylder betingelserne for godkendelse af
fusionen, og den vurdering har ministeren taget
til efterretning. Og der ligger altså også mere i
det - undskyld hr. formand - for der er flere
krav, der skal opfyldes, end bare lige om et storebæltskabel. Der er mange andre ting.";Poul Nødgaard
115842;name_party;":
Jeg takker ministeren for den del af svaret, som
gik ud på, at man vil drøfte med forligspartierne, hvordan opsplitningen kan foregå, for det

7953

svar gav jo den mulighed, at der måske kan laves en opsplitning. Ministeren har i hvert fald
ikke sagt, at det er totalt afvist, så jeg vil bare opfordre ministeren til at gå videre i de overvejelser, for så vil en del sandsynligvis kunne vedtages i enstemmighed og andre dele med et eller
andet flertal.
Så vil jeg godt spørge: Nu får ministeren det
til at lyde, som om det faktisk er Konkurrencestyrelsen, der bestemmer, om vi skal have et storebæltskabel. Er det virkelig rigtigt? Jeg troede,
det var den forsamling, vi sidder i her, og som er
valgt af befolkningen, som var lovgivningsmagten i dette land, men nu er det åbenbart Konkurrencestyrelsen, der bestemmer, om vi skal have
et storebæltskabel.
Tror ministeren overhovedet, at der er et flertal for, at der skal være et storebæltskabel? Det
vil jo betyde, at vi i realiteten kun får ét, sandsynligvis privatejet og udenlandsk, elselskab her
i Danmark, og det kan da ikke være meningen.
Men det har man måske aftalt blandt elforligspartierne?";Keld Albrechtsen
117005;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at når man sidder og behandler en
sag som denne i Konkurrencestyrelsen, ser man
på, at der ikke sker markedsforvridning. Det er
bl.a. derfor, at der i aftalen også ligger elementer
om at afhænde decentrale værker på flere
hundrede megawatt, og der er op til 600 megawatt, der skal sælges og være tilgængelige, så vi
har en fri konkurrence. Jeg må notere mig, at
Konkurrencestyrelsen vurderer, at det element
ikke kræver lovændringer.
Med hensyn til udbygningen af infrastrukturen kan Folketinget selvfølgelig blande sig i det.
Men her taler vi altså om en konkurrencesag,
som ministeren ikke blander sig i. Der skal være
konkurrence i Danmark, netop til gavn for forbrugerne, men det er måske ikke forbrugernes
sag, hr. Keld Albrechtsen tænker på?";Kl. 13.40
117850;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som medspørger.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg deler hr. Keld Albrechtsens mening om rod i
denne sag. Jeg har også læst Konkurrencestyrelsens redegørelse, og jeg mener altså, at der burde blinke nogle meget alvorlige advarselslam-

7954

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

per hos ministeren. Der blev faktisk lagt et politisk pres.
Dette storebæltskabel hviler på nogle meget
skønsmæssige forudsætninger - i hvert fald så
vidt jeg har set - med hensyn til om det er rentabelt, Elsam-NESA-aftalen hviler altså på lerføddder og hænger i en tynd tråd, og så bliver der
lagt pres: Nu skal vi altså skynde os at få lavet
det storebæltskabel, for ellers bliver dér ikke nogen handel, og så kan NESA ikke få bevilling.
Det er da et meget, meget stort problem, og faktorernes orden er da ikke ligegyldig i den sag.
Først må politikerne da beslutte sig, og så må
man se, om de så kan få solgt NESA, eller hvad.
Jeg mener altså, det er et ubehageligt sammenrod af big business og måske nogle skjulte dagsordener.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
jeg kan sige, at ministeren ikke har blandet sig i
Konkurrencestyrelsens behandling af denne fusionssag. Jeg har noteret mig, at man stiller nogle krav til Elsam, som Elsam skal Opfylde, for at
fusionen kan falde på plads, og jeg tror, vi alle
sammen har gavn af, at der er konkurrence i
Danmark, så elforbrugerne ikke bliver ladt i
stikken.
Der er nogle elementer, som Konkurrencestyrelsen og Elsam har drøftet, og jeg forholder mig
til, at Elsam opfylder betingelsen for godkendel.,
se af fusionen. Og så vil jeg gerne sige til fru
Aase D. Madsen, at handelen mellem Elsam og
NESA jo er gennemført.";Poul Nødgaard
119551;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for et sidste spørgsmål til
ministeren.
Aase D. Madsen (DF):
Nu er jeg jo ikke ekspert på det område, men jeg
regnede da med, at hvis Konkurrencestyrelsens
krav ikke blev opfyldt, måtte handelen da falde.
Der kan da ikke blive nogen handel, hvis Konkurrencestyrelsen siger, at kravet om et storebæltskabel opfyldes, ellers bliver der ingen handel, så jeg kan ikke rigtig se, det kan hænge sammen på nogen som helst måde. O.k., kablet koster jo 1 mia. kr., men føler ministeren ikke, at nu
har vi et pres på os? Faktorernes orden er jo ikke
ligegyldig, og nu skal det storebæltskabel altså i
gang.
Professor Mølgaard fra Handelshøjskolen er
professor i konkurrenceret, og jeg har skriftligt

spurgt ministeren, om vi kan få et notat fra professoren, netop af hensyn til at se, om det er relevant. Professoren siger, at dette kabel ikke er
nødvendigt af hensyn til den markedsmagt, som
en fusion af Elsam-NESA vil udøve, og det synes jeg er væsentligt at få en redegørelse for.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
På grund af taletiden nåede jeg det ikke før, men
jeg vil blot sige om fusionen Elsam-NESA, at
hvis der opstår problemer i forbindelse med de
konkrete tilsagn, der er givet ved fusionen, er
det klart, at så er det op til Konkurrencestyrelsen
og Elsam at finde en løsning.";Poul Nødgaard
120878;Time;"Med hensyn til storebæltskablet kan jeg blot
sige til fru Aase D. Madsen, at der er mange eksperter, der siger det ene, og der er mange eksperter, der siger det andet. Det er afhængigt af
det ene og det andet og udbygningen i Skåne
osv., og derfor vil det i den sidste ende ofte være
en politisk beslutning, også med hensyn til udbygningen af hele vores infrastruktur, landets
forsyningssikkerhed og elforbrugernes forsyningssikkerhed. Men jeg ér godt klar over, at der
er kommet en tyk rapport, som opregner både
det negative og det positive og de ukendte parametre, der findes i hele sagen.";Kl. 13.45
121505;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for sit sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
121585;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt, at vi overhovedet har
en energiminister, for magten ligger åbenbart
hos direktørerne i Konkurrencestyrelsen. Her
kan der træffes de beslutninger om storebæltskabel og fusioner og alverdens ting, som
Konkurrencestyrelsen finder for godt, og efterfølgende kan lovgivningsmagten åbenbart bare
tage det til efterretning, og ministeren et fuldstændig passiv. Det er da en fantastisk situation,
og ministeren kan da ikke bebrejde mig, at det
rejser det spørgsmål, om ikke det demokratiske
underskud i vores energisektor efterhånden har
nået et kritisk, for ikke at sige helt uacceptabelt
højt niveau.
Jeg opfatter ministerens svar til fru Aase D.
Madsen sådan, at beslutningen er truffet, handelen er indgået, og nu kan Folketinget bare gøre,
som Konkurrencestyrelsen har sagt. Jeg må indrømme, at jeg godt nok synes, det er topmålet af

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
mangel på demokrati. Jeg har sjældent hørt nej, jeg kan ikke mindes, at jeg nogen sinde har
hørt noget lignende. Har en minister lov til på
den måde at afgive lovgivningsmagten til en direktør? : ,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her svarer jo næsten til, at hvis en mand slår
en anden mand ned ovre på Strøget, skal justitsministeren sige: Du skal have 2 år i spjældet.
Rent billedligt er det faktisk sådan, hr. Keld Albrechtsen opfatter sagen.
Hvad er det, politikerne har indflydelse på?
Det er konkurrenceloven. Vi sætter vores stempel på, hvordan en lovgivning skal udfærdiges,
og så må vi jo skærpe konkurrenceloven eller
slække konkurrenceloven,
Vi har et uafhængigt Konkurrenceråd, der
træffer beslutninger i den slags sager, og jeg må
notere mig, at den fusion kan føres igennem, og
at den ikke giver anledning til ny lovgivning.
Hvis parterne så ikke opfylder de tilsagn, der er
givet, har vi nogle andre elementer, som vi er
nødt til at diskutere. Men det, hr. Keld Albrechtsen mener, er altså, at jeg skal sætte mig igennem og bestemme og forvalte alt på dette område, selv om vi har en konkurrencelov, der lægger
det hele i faste rammer, og det ville svare nøjagtig til, at vi skulle have justitsministeren til at
uddele domme i alt, hvad der pågår rundt om
ørerne på hende,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3022
4) Til finansministeren af:";Keld Albrechtsen
123877;name_party;":
»Hvorfor indgår meransættelse på områder som
ældreomsorg, børnepasning og sundhedsvæsen,
hvor der er udækkede behov, ikke som et led i
regeringens plan »Flere i beskæftigelse - lavere
ledighed«?«";Line Barfod
124108;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.

l 7955

Spm. nr. S 3023
5) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
124248;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at oprettelse af flere
stillinger som f.eks. hjemmehjælpere og lignende stillinger på andre velfærdsområder giver
langt, større beskæftigelse for et givet beløb sammenlignet med f.eks. en skattelettelse for høje
indkomster?«";Line Barfod
124534;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr, S 3024
6) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
124673;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at staten
på den ene side øger befolkningens forbrug via
skattelettelserne i forårspakken, når staten på
den anden side siger, at der ikke er råd til at
foretage de nødvendige samfundsmæssige investeringer i fremtidige arbejdspladser, eksempelvis ved at investere i det danske bølgeenergipro.,
jekt Wave Dragon ved Nissum Bredning, som på
længere sigt vurderes at kunne generere omkring 6,000 arbejdspladser?«";Ole Vagn Christensen
125149;name_party;":
At sige nej til omkring 6.000 arbejdspladser,
hvoraf 3.000 vil ligge i Danmark, må naturligvis
kræve en forklaring. Hvorfor ønsker regeringen
ikke at støtte et projekt som Wave Dragon, som
man efter dagspressens meddelelser har forstået
nu er på vej mod Wales?";Ole Vagn Christensen
125444;title_name;":
Jeg kunne godt forstå spørgsmålet, hvis det forholdt sig sådan, som spørgeren stiller det op.
Angående det konkrete projekt, Wave Dragon, har der været ydet en bevilling på 25 mio.
kr. til et forsøg i mindre skala, helt præcist i skalaforholdet 1:4,5, og i øvrigt vil jeg sige, at de 25
mio. kr. i virkeligheden er et meget stort tilskud
til et enkelt projekt set i forhold til det, Energistyrelsen har givet til andre projekter. Nu ønsker
konsortiet, efter at programmet er afsluttet, at .
videreføre det med et anlæg i skalaforholdet 1:1,
og det er jo ganske udmærket.
Det er nok rigtigt, at det skaber beskæftigelse
og mange gode ting, men man kan ikke bebrejde

7956

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

regeringen, at den ikke vil bidrage til formålet.
Det er oplyst af Energistyrelsen, at der ikke er
ansøgt om yderligere tilskud, så der er heller
ikke givet afslag. Der er overhovedet ikke ytret
noget om projektet, og det er sådan, at den energipolitiske aftale, som i øvrigt har været genstand for behandling her i spørgetiden, er en
mammutsatsning på vedvarende energi, når
man ser på, hvad det egentlig er, vi i fællesskab
har truffet aftale om.
Sagen er altså: Punkt 1: Der har været et forsøgsprojekt, som har fået et meget stort beløb i
forhold til, hvad man plejer at give, og der er
ikke ansøgt om yderligere. Punkt 2:1 den aftale,
der nu er indgået, ligger der over de næste 4 år
30 mio. kr. pr. år, altså i alt 120 mio. kr., som ansøgningsbeløb til forsøg med vedvarende energi.";Thor Pedersen
126950;Time;;Kl. 13.50
126975;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til finansministeren.
Det er helt rigtigt, at netop i mandags blev
der indgået en aftale, og jeg har forstået på finansministeren, at de 150 medlemmer af Bølgekraftforeningen nu kan se frem til, at også for .
dem vil der blæse nogle gode vinde. Situationen
er jo den, at der har været 40 projekter, som er
blevet støttet af Nordvestjysk Folkecenter. Ud af
dem har 25 været afprøvninger, otte af projekterne har været understøttet med 300.000-500.000
kr. via Nordvestjysk Folkecenters indsats, og ét
af dem, nemlig Wave Dragon, har nu skilt sig
ud.
Jeg mener ikke, at vi helt har tabt bølgeenergien på gulvet. Hvis vi virkelig gør en indsats på
de sidste syv områder, er jeg helt sikker på, at vi
også kan opfylde målsætningerne om god beskæftigelse, og jeg håber, finansministeren er
enig med mig heri.";Ole Vagn Christensen
127835;title_name;":
Jamen der er jo ikke givet noget tilsagn. Der er
ikke nogen ansøgning overhovedet, men en ansøgning vil blive kvalificeret bedømt i forbindelse med anvendelse af midler til andre projekter.
Når der gås over til helskalaforsøg, er det oplyst over for mig, at man også ser på det bæredygtige i projektet, altså om der er mulighed for
at finde risikovillig kapital til at skyde ind i projektet. Men alt dette udestår, der er ikke nogen
ansøgning, og jeg kan altså ikke behandle eller
specielt udtale mig om en ansøgning, der ikke er

fremkommet, og som i øvrigt henhører under
Energistyrelsen.";Thor Pedersen
128452;name_party;":
Jeg ved godt, at man selvfølgelig er nødt til at
have nogle ansøgninger, for at man kan forholde
sig til dem. Men det er vel heller ikke undgået finansministerens opmærksomhed, at den måde,
som tingene har været lagt frem på i dagspressen, de udtalelser fra dem, som har med sagen at
gøre, og de udtalelser, der er kommet fra det engelske parlament, viser, at man sådan set anser
bølgeenergien for at være et værdifuldt instrument, fordi man regner med, at bølgerne bliver
ved med at rulle i længere tid, end olien bliver
ved med at springe i Mellemøsten.";Ole Vagn Christensen
129042;title_name;":
Jeg kan ikke vurdere, hvor længe bølgerne ruller. Jeg går ud fra, at vinden blæser lige så længe, som bølgerne ruller, eller omvendt, og nu
har man altså lavet en megaaftale om vindenergi, så om der er plads til det hele, både bølger og
vind, ved jeg ikke. Vindmøllerne står jo over
vandet, og så kunne man jo lægge noget under
vandet på samme måde. Men jeg synes, der er
lavet en fantastisk god aftale.
Hvis man har et godt projekt, må man søge
ad de kanaler, der er, og der ligger altså i den aftale, der er indgået, mulighed for at få nogle
midler. Men det er oplyst over for mig, at hvis
man vil gå op i fuldskala, kræver det, at det er
bæredygtige projekter, der også er i stand til at
tiltrække risikovillig kapital.";Thor Pedersen
129800;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
129870;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud finansministerens vurdering,
at når der ikke ligger nogen ansøgning, der kan
begrunde, at man efter det halve år, som sådan
set er den tid, det tager at bygge et fuldskalaprojekt op, også vil være i stand til at gøre det bæredygtigt, kan der ikke gives noget tilsagn. Jeg forstår godt, at finansministeren inddrager det
synspunkt, men jeg håber også, finansministeren er enig med mig i, at når det vurderes, at der
sådan set kunne være 6.000 arbejdspladser i det,
heraf de 3.000 i Danmark, er det ikke bare noget,
der slet ikke har nogen betydning for det danske
samfund.

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)";Ole Vagn Christensen
130531;title_name;":
Jeg håber da, at der ligger gode projekter med
god beskæftigelse, men jeg er ikke i stand til at
bekræfte antallet af stillinger, der i givet fald
måtte ligge i sådanne projekter.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
130775;title_name;":
Det næste spørgsmål er til miljøministeren, men
han er ikke nået frem til Folketinget endnu, og
det er lidt beklageligt for Folketinget, når en minister ikke er fremme til tiden. Jeg må derfor udsætte mødet og håbe på, at ministeren indfinder
sig. Ellers vil spørgsmålet formentlig udgå.
Jeg skal her udsætte mødet i 5 minutter. Udsættelsen skyldes, at miljøministeren ikke er til
stede.
Mødet udsat kl. 13.55

Mødet genoptaget kl. 13.57.";Poul Nødgaard
131249;title_name;":
Vi har nu fået miljøministeren til stede i Folketingssalen. Det var godt.
Spm. nr. S 3025
7) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
131382;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til vedtagelsen af nr. V 64 oplyse, om der er indgået en principaftale om overdragelse af Fosdal Planteskole
til andre aktører, som sikrer tilsåning og fortsat
drift af planteskolen?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår bl.a. af vedtagelse nr. V 64, at miljøministeren på spørgsmålet om, hvorvidt driften
af Fosdal Planteskole eller Planteskolen i Humlebæk kan overtages af andre, har tilkendegivet,
at han er indstillet herpå, såfremt der foreligger
en principaftale herom senest den 1. april 2004.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal med det samme beklage, at jeg ikke var
informeret om de to spørgsmål, i hvert fald at

7957

jeg ikke havde fået det at vide, men det er vores
fejl, så det skal jeg tage på min kappe.
Spørgsmålet lyder, om jeg på baggrund af
vedtagelse nr. V 64 vil oplyse, om der er indgået
en principaftale om overdragelse af Fosdal Planteskole.
Som opfølgning på vedtagelsen har Skov- og
Naturstyrelsen udbudt planteskoledriften. Første del var en prækvalifikationsrunde, hvor interesserede skulle henvende sig senest fredag den
26. marts 2004. Der var fire anmodninger om
prækvalifikation. Imidlertid giver de fire anmodninger ikke mulighed for, at Skov- og Naturstyrelsen gennemfører udbuddet med en tilbudsrunde, hvor flere prækvalificerede tilbudsgivere under lige konkurrence afgiver bud.
Derfor har Skov- og Naturstyrelsen annulleret udbuddet, men i stedet gennemfører Skovog Naturstyrelsen en direkte forhandling med i
det mindste to af dem, der har vist interesse for
at videreføre driften. Der er tale om interesse for
at videreføre driften i såvel Fosdalen som i
Humlebæk.
Tidspunktet for en eventuel tilsåning presser
sig på, og det vurderes, at interessetilkendegivelserne giver så meget håb om, at driften kan
videreføres, at jeg har bedt Skov- og Naturstyrelsen om at tilrettelægge det videre forløb på en
sådan måde, at en tilsåning kan gennemføres i
år. Hvorvidt der så vil ske en tilsåning i år vil naturligvis bero på resultatet af de videre forhandlinger, men vi er klar, og vi tilrettelægger forløbet sådan.
Alt i alt synes jeg i grunden, at der er grund
til for os alle at være glade, sådan som udviklingen er foregået. Vi har et håb om og en tro på, at
resultatet vil blive sådan, som de fleste partier jo
gav udtryk for under selve forespørgslen.";Ole Stavad
133736;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for besvarelsen. Jeg synes da
bestemt, at der var positive elementer i besvarelsen, men jeg vil godt høre, om vi ikke kan gå en
lille smule tættere på. Hvis vi ser på de fire, der
har meldt deres interesse, er det Brovst Kommune, Sten Sørensen, Hjortshede Planteskole, men
Hjortshede Planteskole vil ikke fortsætte driften,
og derfor vil jeg godt høre, om ministeren er
enig i, at den ikke kan være interessant. Og så er
det endelig Årstiderne A/S, men det er planteskolen i Humlebæk, de er interesseret i.
Derfor vil jeg spørge, om de to parter er Sten
Sørensen i Fosdalen og Årstiderne i Humlebæk.
Jeg vil i den forbindelse også spørge, om mini-

7958

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

steren kan oplyse, om man så vil tilså Fosdal
Planteskole med såvel løv- som nåletræer, da
det er af stor betydning for den videre drift.";Ole Stavad
134596;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bekræfte, som vi også diskuterede, at nar
vi taler om tilsåning, skal det selvfølgelig være
en tilsåning på en måde, så det kan føre hen til
det, som har været hele forudsætningen for, at vi
skulle prøve at se på, om der var nogle, der ville
drive det videre, nemlig at der fortsat kan være
en drift. Det er sådan set den opfattelse, der også
var under forespørgslen, nemlig at det er klart,
at det skal foregå sådan. Det er også det, Skovog Naturstyrelsen er blevet givet i opdrag.
Så er det klart, at når man indleder nogle forhandlinger med nogle, er det svært at svare på
spørgsmålene nu, for de, der skal ind og eventuelt overtage driften her> skal selvfølgelig under
forhandlingerne fremsætte deres ønsker om,
hvordan de kunne forestille sig det. Det ville jo
være unaturligt - det tror jeg også at vi er enige
om - hvis vi gjorde nogle ting, som ikke ville
være i overensstemmelse med deres ønske. Men
jeg tror faktisk, at hr. Ole Stavad kan være helt
sikker på, at det her er en god udvikling.
Det er selvfølgelig for tidligt at tage endelig
stilling til, hvordan man skal tilrettelægge tilså.,
ning. Som jeg netop har sagt, skal Skov- og Naturstyrelsen nu i gang med at forhandle med
mindst to af de interesserede. Hvor stort tilplantningsbehovet så er, afhænger netop af udfaldet af disse forhandlinger. Men jeg kan sige til
hr. Ole Stavad, at vi er klar, og jeg synes faktisk,
det er en god udvikling. Den synes jeg at vi alle
sammen kan glæde os over.";Kl. 14.00
136125;name_party;":
Jeg håber meget - det tror jeg at ministeren ved at det her kan lykkes. Derfor vil jeg love at gøre
alt, hvad jeg har mulighed for der, hvor jeg nu
virker fra, for at det kan lykkes, og bestemt gøre
mig umage for ikke at gå i vejen.
Men jeg synes stadig væk godt, at ministeren
kan oplyse om, da navnene har været fremme,
hvem det er man nu mener at man går i forhandlinger med, for er det kun to, en fra hver af
de to planteskoler, vi taler om? Brovst Kommune har også vist en interesse, men jeg er lidt i
tvivl om, hvilken karakter den har.
Det andet var, at jeg forstod på debatten, vi
havde tidligere, som udmøntede sig i en vedtagelse, at man senest den 1. april skulle have ta-

get stilling til, om der skulle tilsås. Det, jeg nu
forstår på ministeren, er, at han har taget højde
for, at det er muligt at gøre det, men endnu ikke
har truffet beslutning om, at der kommer til at
ske en tilsåning. Kan ministeren bekræfte det?
Hvis ministeren bekræfter det, hvornår skal der
så være taget stilling til det afgørende spørgsmål
om en fortsat drift?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I forhold til det spørgsmål, som netop var oppe
under forespørgslen, om jeg som ministeren ville gå ind og sige, at her skal tilsås, er svaret bekræftende, for det er det, jeg har bedt Skov- og
Naturstyrelsen om.
Men det er klart, at det vil være forhandlingerne - og der kan jeg da bekræfte, at BrQvst
Kommune er inde i spillet, men at det ikke er
dem, det er mest nærliggende at tage, det er de
navne, som hr. Ole Stavad nævnte før, og så skal
jeg nok lade være at komme ind på den anden
planteskole, for den har jo ikke noget med Fosdalen at gøre: så det er helt rigtigt, at det er dem,
vi har en forhandling med - der afgør, hvor stort
området skal være.
Nu skal jeg så med det samme sige, at man jo
ikke kan ønske sig et større område end det, vi
normalt har talt om, men hvis det er for vedkommendes regning, som skal overtage driften,
kan vi godt snakke om det.
Men jeg kan bekræfte, at det, som jeg sagde
ved forespørgslen, nemlig at vi ville være villige
til at foretage tilsåning, at vi ville være villige til
at gøre det på en sådan måde, at driften kunne
fortsætte, vil vi. Men der skal selvfølgelig i forhandlingerne med vedkommende også findes
en endelig løsning. Jeg går ud fra, at det gør man
meget snart, og jeg kunne godt forestille mig, at
det må ske i den her uge eller lige efter.";Ole Stavad
138537;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at ministeren var helt
klar, men jeg forstår det sådan, at ministeren nu
har givet grønt lyst for, at man vil kunne tilså.
Debatten, vi havde, afklarede, at der formentlig
skulle nogen tid til at finde den endelige løsning, og derfor er det formuleret i vedtagelsen
som en principbeslutning. Denne principbeslutning er, på trods af at fristen i vedtagelsen er den
1. april, endnu ikke på plads, hvis jeg forstår ministeren rigtigt. Derfor er mit spørgsmål så igen
til ministeren: Kan vi nu regne med, at der sker
en tilsåning i Fosdalen?

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)
For det andet: Kan ministeren bekræfte, at
det, at dér også forhandles om Humlebæk, som
hidtil har haft løvtræer, ikke forhindrer, at det
bliver en kombination af løv- og nåletræer, der
bliver tilsået i Fosdal Planteskole?";Ole Stavad
139370;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan klart bekræfte, at Humlebæk ingenting
har at gøre med det her - overhovedet ikke, det
er en særskilt sag. Den -sag, vi taler om, er Fösdälen.
Jeg kan sige, og jeg vil godt sige det en gang
til, at det Vurderes, at interessetilkendegivelserne giver så meget håb om, at driften kan videreføres: og det var jo det, hele diskussionen gik på,
1 at jeg hat bedt Skov- og Naturstyrelsen om àt tilrettelægge det videre forløb på en sådan måde,
at en tilsåning kan gennemføres i år. Det vil sige,
at vi er klar til en tilsåning. Det er jo klart, àt når
vi så har en forhandling, kan vi ikke både sige,
at vi vil forhandle med dem, og så samtidig sige,
at vi i øvrigt gør, hvad der passer os.
Men jeg mener helt klart, at vi er inden for
den frist, vi talte om, om det så er 1./ 2. eller 3.
april det er her, det sker, og det er så store og
gode tilkendegivelser, at jeg har bedt Skov- og
Naturstyrelsen om at gøre klar til, at vi kan så.";Kl. 14.05
140375;name_party;":
Jeg vil godt i første omgang sige, at det jo er korrekt, at der skulle nogen tid til, for at parterne ligesom fik den fornødne tid til at finde hinanden,
om det kunne lade sig gøre med den aftale. Men
mener ministeren ikke, at dér netop med den
vedtagelse, som både Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti står bag, er rigtig gode
chancer for, at både Fosdalen og Humlebæk
egentlig kan bestå som planteskoler i fremtiden?
Med det her forslag skulle der egentlig også
være tid nok til og være mulighed for, hvis man
finder en aftale med hinanden, at man kan plante og hermed også drive skolerne videre i fremtiden. Det her gælder jo begge skoler, for det er jo
ikke kun i det område, man selv er Valgt: Det er
selvfølgelig også de andre skoler, der skal tages
med ind i én helhedsbetragtning.

7959

og den åbne forhandlingsmodel, vi har, selvfølgelig har medført, tror jeg, at der er andre ud
over en kommune, der har været interesseret.
Det synes jeg sådan set er meget, ineget positivt.
Jeg er jo godt tilfreds med, at det kom til ât gå
sådan, at nogle havde interesse i det: Hvis nogen
kan huske det, så sagde jeg faktisk allerede ved
forespørgslen, at jeg troede, at man godt kunne
forestille sig, at der måske var nogle, der kunne
blive interesseret.
Jeg synes, at i dag er tiden, hvor vi alle sammen skal glæde os over, at det ser ud, som om
den udvikling, der er sket i sagens forløb, vil
kunne bære hen til, at der fortsætter en anden
drift i et andet regi, hvor man formentlig har en
chance for at ha ve en mere rentabel drift. Det synes jeg sådan set et nyttigt.
Vi er i hvert fald klar til at leve op til det løfte,
vi gåv om at sørge for en tilsåning allerede i år.
Det ér derfor, at Skov- og Naturstyrelsen er blevet bedt om at tilrettelægge arbejdet, så de er
klar.";Jørn Dohrmann
142180;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren
ikke mener, at dengang vi havde forespørgslen
om problemet med Fosdal, var der faktisk nogle
partér, det kunne have været mere konstruktive
i den debat og kunne have været mere samarbejdsvillige til at få en bted aftale: hvor alle sammen var enige om at ville have Fosdal til at fungere som en planteskole også i fremtiden, hvis vi
kunne finde de rigtige rammer. Det vil jeg godt
have ministerens kommentar til. Er ministeren
enig i, at der var nogle parter, der godt kunne
have været lidt mere konstruktive i det samarbejde hen over partiskilningen.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er ingen tvivl om, at jeg gerne havde set, at
vi havde fundet hinanden i en fælles vedtagelse
i den forespørgsel. Det gav jeg også udtryk for
flere gange.
Jeg må så også sige, at jeg i dag vil glæde mig
over, at vedtagelsen var rigtig, hvis det er sådan,
og det tror jeg på det er, at de, dér nù vil gå med
ind og oVertage driften her: vil kunne få en fornuftig situation og forrentning ud af det.
Vi har jo sagt, som Under forespørgslen, at vi
Miljøniinisterert (Hans Christian Schmidt):
gerne vil være behjælpelige, at vi gerne går ind i
Jeg kan klart sige, at hele forløbet, hvor vi jo
en drøftelse. Det er også det, vi gør nu. Vi er i 2
også har sagt, at man vil udlicitere det eller gøre
galig med forhandlingerne. Derfor tror vi på, at
det på den her måde, som det så er endt med nu, , det her vil ende på en måde, hvor nogle vil finde
hvor man sørger for, at andre overtager driften,
det interessant.

7960

Onsdag den 31. marts 2004 (Spm)

Vi må i hvert fald sige om de henvendelser, vi
har fået, at det er rigtigt, at det både er Humlebæk og Fosdal, der er kommet i spil, fordi nogle
har vist interesse for det, og vi tager selvfølgelig
og taler med begge parter. Sådan er det. Vi er
enige om, at man selvfølgelig skal tage det hele,
når der er nogle, der byder ind på det. Men lad
os nu se. Vi er klar til at leve op til vores del af
aftalen, nemlig om tilsåning, og håber så, at det
vil kunne bane vejen.";Jørn Dohrmann
144255;Time;;Kl. 14.10
144284;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at miljøministeren har et,
hvad skal man kalde det, fleksibelt forhold til
tal, men er det alligevel ikke sådan, at når der i
en vedtagelse står, at en principaftale skal være
klar senest den 1. april 2004, er det ikke ca. den
1. april 2004?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil kun sige meget konkret, at hvis det skulle
tages som et udtryk for, at man mener, at vi ikke
skal forfølge de her to eller tre forslag, som er
kommet, må man jo som folketingsmedlem stille
forslag om det. Jeg har forstået debatten, og jeg
har også forstået udviklingen i spørgsmålet i
dag, bl.a. på den, der har spurgt til det, at det er
nyttigt, at vi er inde i den her dialog.
Jeg vil bare sige, at det ikke er sikkert, at alle
folketingsmedlemmer hørte min indledende bemærkning, og derfor vil jeg sige det igen: Tidspunktet for en eventuel tilsåning presser sig på.
Det vurderes, at interessetilkendegivelserne giver så meget håb om, at driften kan videreføres,
at jeg har bedt Skov- og Naturstyrelsen om at tilrettelægge det videre forløb på en sådan måde,
at en tilsåning kan gennemføres i år.
Det var faktisk netop det, som også de partier,
der ikke kunne stemme for vedtagelsen, blev
ved med at spørge om: Nu er det vel ikke sådan,
at det bliver så restriktivt, at det ikke vil være en
mulighed? Jeg sagde hele tiden: Nej, jeg skal
have en Skov- og Naturstyrelse, der kan godtgøre, at det er i orden, at man går ind og laver en
tilsåning, at det hviler på et grundlag, som de
mener er forsvarligt. Det er faktisk det, der sker
nu, og det synes jeg at vi skulle glæde os over i
dag.";Elsebeth Gerner Nielsen
145916;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det jo ikke er oppositionens skyld, at vi overhovedet er havnet i
denne her situation, for det har hele tiden været

oppositionens holdning, at Fosdal selvfølgelig
skulle fortsætte som en statslig institution, i og
med at vi vel også er enige om, at det er meget
vigtigt at bevare statslige institutioner og statslige arbejdspladser ikke nødvendigvis i Nordjylland, men på den anden side af Valby Bakke.
Et konkret spørgsmål: Kunne man forestille
sig, at for at lette gangen på jord for en privat
ejer af Fosdal Planteskole kunne staten give den
håndsrækning, at man fra nu af kun giver støtte
til privat skovrejsning, hvis der er tale om en
skovrejsning, hvor man bruger økologiske planter, og hvor udgangspunktet er, at produktionen
skal være økologisk?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har tidligere svaret, at de krav, vi vil stille, vil
være de samme krav, som vi stillede, inden vi
havde hele den debat om, at vi skulle nedlægge
en planteskole.
Nu skal man jo huske på, at det ikke er første
gang, vi gør det her. Jeg kan godt undre mig
over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at det
skulle være et nyt foretagende. Under den tidligere regering nedlagde man jo også planteskoler, og derfor er jeg sikker på, at det er noget,
som de kender til også i Det Radikale Venstre.
Det gør man altså igen her, fordi man igen af
samme grund kan se, at det ikke er rentabelt.
Her må man bare sige, at det jo somme tider er
sådan, at hvis man har store anlæg, er det ikke
altid rentabelt, hvis produktionen er lille, hvorimod det kan godt være det for andre, som kan
bruge det som en tillægsproduktion. Derfor kan
det være en god idé.
Jeg har altså stadig væk en tro på, at de mennesker, der har henvendt sig, gerne vil sikre, at
det her fortsætter. Jeg synes ikke, at vi skal tale
os væk fra hinanden i dag, men glæde os over
den udvikling. Det tror jeg faktisk også at de gør
de steder, hvor planteskolerne ligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Elsebeth Gerner Nielsen
147955;title_name;":
Medlem af Folketinget, Pernille RosenkrantzTheil, har meddelt mig, at hun ønsker at tage
spørgsmål nr. S 2952 til justitsministeren tilbage.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

(996)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
Spm. nr. S 2952
Til justitsministeren (22/3 2004) af:";Kaj Ikast
148276;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Ekstra
Bladet den 3. januar 2004, s. 35 »Jagter bøssespøgelser« om Vejdirektoratets kampagne mod
bøsser på rastepladser, herunder om Vejdirektoratet har bemyndigelse til at bortvise folk fra rastepladser?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af artiklen, at Vejdirektoratet ikke
har kunnet fremlægge et eneste eksempel på de
borgerklager, som man i pressen brugte som
grundlag for, at det var nødvendigt med en
kampagne mod bøsser. Hvis en offentlig myndighed har iværksat en kampagne mod en bestemt befolkningsgruppe og hænger denne
gruppe ud i medierne, som nogle der generer
andre borgere, uden at der har været nogen borgerklager, så er det stærkt problematisk. Dertil
kommer så spørgsmålet om, hvorvidt Vejdirektoratet kan bortvise borgere fra offentlige rastepladser, eller om dette er en politiopgave.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om baggrunden
og grundlaget for den danske regerings beslutning om at gå med i krigen mod Irak sammen
med USA?«
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 2003).
Begrundelse";Pernille Rosenkrantz-Theil
149526;name_party;":
På baggrund af de sidste måneders udvikling
har vi i Enhedslisten fundet det ikke bare rigtigt,
men også nødvendigt, at vi tager en debat her i
Folketingssalen om baggrunden og grundlaget
for den danske beslutning om at gå i krig mod
Irak. Der har som bekendt være en smule dis-

7961

kussion med regeringen, men vi finder det som
sagt naturligt og rigtigt, at hele Folketinget og
alle folketingsmedlemmer får mulighed for at
være med.
Der kom jo mange forudsigelser fra Tingets
talerstol dengang for 1 år siden, da et flertal besluttede at sende Danmark i krig sammen med
George Bush. Lad mig lige repetere de vigtigste:";Søren Søndergaard
150160;Time;"I Irak vil koalitionens styrker rykke ind og
finde dyngevis af masseødelæggelsesvåben. De
vil blive modtaget som befriere, og irakerne vil
få en tryg tilværelse, og den internationale terrorisme vil få et skud for boven.
I dag står vi så med facit:
Der er ikke blevet fundet nogen masseødelæggelsesvåben, Irak er ustabilt i en grad, så det
ligner krig, og internationalt ser det snarere ud,
som om Al-Qaeda og beslægtede terrororganisationer har fået vind i sejlene. Krigen kom til at
koste mindst 10.000 uskyldige civile irakere livet, og tallet stiger stadig. Regionen er ikke just
blevet mere stabil, og konflikten mellem Israel
og Palæstina er blevet uddybet. Endelig er der
skabt stor tvivl om FN-systemets autoritet.
Spørgsmålet er derfor: Hvordan i alverden
gik det til, at Danmark havnede på den galej?
Jeg håber, at ikke bare regeringen, men også
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
som jo udgjorde det snævre flertal bag krigsbeslutningen, vil benytte lejligheden til at svare på
disse spørgsmål.
Besvarelse";Kl. 14.15
151228;title_name;":
Man kan roligt sige, at regeringen ved gentagne
lejligheder har haft mulighed for her i Folketinget at redegøre meget udførligt for baggrunden
og grundlaget for den danske beslutning i marts
sidste år om at deltage i den militære indsats i
Irak.
Vi har haft ganske mange debatter om det, vi
har haft tre beslutningsforslag om forlængelse af
indsatsen i Irak, vi har haft forespørgselsdebatten om Irak den 20. november sidste år, og oven
i det har vi så haft adskillige hundrede spørgsmål fra Folketingets medlemmer, som vi også
beredvilligt har besvaret. Jeg nævner dette, fordi
regeringens besvarelse i dag i vidt omfang vil
være en gentagelse af det, der allerede tidligere
er blevet sagt. Vi har simpelt hen ikke mulighed
for at tilføje noget nyt.

7962

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Lad mig herefter gøre det klart, hvorfor
grundlaget for beslutningen for at deltage i Irak
var i orden, og hvorfor beslutningen var rigtig.
For det første: Regeringen støttede den militære aktion mod Irak på grund af landets manglende samarbejde med FN. Regeringens begrundelse for at deltage fremgår klart og tydeligt af
det beslutningsforslag, der hedder B 118 fra
marts sidste år. Den centrale begrundelse var, at
Saddam Hussein ikke ville benytte sig af den
sidste chance, som et enigt Sikkerhedsråd havde
givet ham til at samarbejde øjeblikkeligt, aktivt
og betingelsesløst med FN.
Det, vi alle ved, er, at Irak tidligere havde
fremstillet og også havde anvendt masseødelæggelsesvåben. Det irakiske regime ville ikke
redegøre for, hvad der var blevet af de våben,
som det tidligere selv havde erkendt at være i
besiddelse af, og den adfærd skabte naturligvis
betydelig usikkerhed i regionen og usikkerhed
internationalt. Kun gennem Saddam Husseins
aktive samarbejde ville usikkerheden om Iraks
masseødelæggelsesvåben kunne fjernes, og derfor var samarbejdet selvfølgelig helt centralt.
Det ville han ikke.
For det andet: Det var ikke kun den danske
regering, der påstod, at Iraks manglende samarbejde med FN og risikoen for spredning af masseødelæggelsesvåben udgjorde en trussel mod
international fred og sikkerhed. Det havde FN's
Sikkerhedsråd slået fast i november 2002 i den
resolution, der har nummer 1441, og det havde
FN's Sikkerhedsråd gjort i enstemmighed.
For det tredje: Regeringen byggede sin beslutning om at deltage i Irakkrigen på åbne kilder.
Vi baserede os på de samme åbne kilder, som
var til rådighed for Folketinget, først og fremmest Sikkerhedsrådets resolutioner og de redegørelser, som FN's våbeninspektører løbende
gav til FN's Sikkerhedsråd.
Vi modtog naturligvis også løbende oplysninger fra andre kilder, herunder fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Det var bare ikke disse oplysninger, der gjorde udslaget, for den danske
regering udgjorde de åbne kilder et fuldt tilstrækkeligt grundlag. Jeg vil imidlertid gerne
endnu en gang slå fast, at de oplysninger, vi fik
fra efterretningstjenester, ikke gav os grundlag
for at betvivle Sikkerhedsrådets vurdering af
truslen fra Iraks manglende samarbejde og
spredning af masseødelæggelsesvåben. Det var
således i perioden frem til Irakkrigen Forsvarets
Efterretningstjenestes vurdering, at Irak sand-

synligvis rådede over biologiske og kemiske våben.
Kl. H.20
For det fjerde: Den militæraktion mod Irak
var forankret i FN. Sikkerhedsrådet havde med
resolutionerne 678, 687 og senere resolutioner
bemyndiget magtanvendelse med henblik på at
afvæbne Irak. Det var der bred enighed om i
Folketinget tilbage i 1998, og den bemyndigelse
stod stadig ved magt, da den militære aktion
fandt sted. Resolution 1441 styrkede og præciserede i virkeligheden det grundlag for anvendelse af militære midler mod Irak, som allerede lå i
de tidligere resolutioner.
Her vil jeg blot minde om, at et bredt flertal i
Folketinget i 1998 og 1999 godkendte dansk deltagelse i den militære aktion i Kosovo. Det skete
som bekendt uden et egentligt mandat fra FN's
Sikkerhedsråd.
Lad mig så endelig for det femte slå fast, at
det, at der ikke er fundet masseødelæggelsesvåben i Irak, betyder ikke, at regeringens grundlag
for at deltage i Irak har været fejlagtigt. Den
danske beslutning var jo netop ikke baseret på
sikre beviser på Saddam Husseins beholdninger
af masseødelæggelsesvåben. Den var baseret på
det manglende samarbejde med FN, et manglende samarbejde, som skabte en grundlæggende og uacceptabel usikkerhed. Selvfølgelig kan
man ikke bare se gennem fingre med, at en skrupelløs militærdiktator som Saddam Hussein
gang på gang lader hånt om, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter. Det må have en konsekvens.
Nu er tiden så kommet til at se fremad, til at
forholde os til udfordringerne i Irak, som de er i
dag, og tiden er også til at glæde sig over de positive ting, som indsatsen har medført:
I dag er Saddam Husseins regime væk. Verden er befriet for en aggressiv tyran. Et frit, uafhængigt og demokratisk Irak er under hastig
etablering trods hensynsløse terroristers forsøg
på at afspore processen med blodige voldshandlinger. Genopbygningen af Irak er i fuld gang.
Vand- og energiforsyningen er genoprettet, skoler fungerer, børn bliver vaccineret, der er en fri
presse, og man kan tale frit. Suveræniteten vil
blive overdraget til irakerne den 1. juli i år, og
den 8. marts blev en midlertidig irakisk grundlov undertegnet, en grundlov, som må betegnes
som en af de mest demokratiske og liberale i
Mellemøsten.
Samtidig er der tegn på et stigende FN-engagement i Irak, og det er særdeles positivt. Rege.,
ringen støtter en styrket FN-rolle i Irak, herun-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
der vedtagelsen af en ny sikkerhedsforskriftresohftlon, der etablerer grundlaget for FN's tilstedeværelse i Irak efter den 30. juni i år.
Så grundlaget for beslutningen var i orden,
og den var rigtig. Kendsgerningen er, at kritikerne ikke havde noget troværdigt alternativ og
ikke har noget troværdigt alternativ. Vi kunne
ikke blive ved med at give en tytan som Saddam
Hussein mere tid. Der måtte trækkes en grænse.
Jeg har ikke hørt om nogen, der ønsker Saddam
Hussein tilbage.
Derfor er diskussionen om krigsgrundlaget
først og fremmest et udtryk for venstrefløjens
frustration over ikke selv at have noget realistisk
bud på håndteringen af det 21. århundredes
trusler. Venstrefløjen havde ikke, og venstrefløjen har ikke noget realistisk bud på, hvordan
man skulle have skaffet sig af med Saddam Hussein.
Man må stille venstrefløjen det spørgsmål:
Ville venstrefløjen gerne have beholdt Saddam
Hussein ved magten i Bagdad? Jeg går ud fra, at
venstrefløjens svar er nej. Men det, man bare
kan konstatere, er, at havde vi fulgt venstrefløjens råd om irigenting at gøre, ,så ville Saddam
Hussein den dag i dag sidde ved magten i
Bagdad og undertrykke og pine og plage sit
folk. Det er som om, det er i hvert fald det indtryk, man får, at for ven.sttefløjen.er den enkelte
irakers frihed mindre vigtig end politisk polemik om grundlaget for krigen mod Saddam
Hussein.
Befrielsen af Irak har skabt håb i den irakiske
befolkning. Der er optimisme at spore. Det er til
trods for terroren skabt ét langsigtet perspektiv
om demokrati og selvbestemmelse i Mellemøsten. Dét er der grund til at glæde sig over, og
det er der grund til at bakke aktivt op omkring.";Anders Fogh Rasmussen
158467;title_name;":
Så er det Udenrigsministeren,

. Kl. 14.25";Kaj Ikast
158549;title_name;":
En ordentlig politisk debat om grundlaget og
baggrunden for den militære indsats i Irak ér nar
turligvis velkommen, og den er også nødvendig,
naturligvis, for offentligheden.
Jeg skal derfor begynde med at erindre om
forløbet: der førte frem til den militære aktion.
Sagen er jo, at Saddàill HUssein igennem 12
åt havde undladt at efterkömine FN's Sikkerhedsråds krav Offi at skille sig af med allé sine

7963

masseødelæggelsesvåben og masseødelæggelsesvåbenprogrammer.
Kravet blev pålagt Saddam Hussein af FN's
Sikkerhedsråd i resolution 687, der blev vedtaget efter Golfkrigens ophør tilbage i marts 1991.
Forud herfor havde Irak som bekendt i 1990 invaderet Kuwait, og Sikkerhedsrådet havde i resolution 678 fordømt invasionen og givet bemyndigelse til anvendelse af militær magt for at
genoprette fred og sikkerhed i området.
Men Irak overholdt ikke sine forpligtelser, og
op gennem 1990'erne opstod der gentagne gange kriser i forholdet mellem FN's våbeninspektører og Irak.
Både i 1993 og 1998 skred koalitionsstyrker
derfor til anvendelse af militær magt over for
landet. De militære aktioner var baseret på resolutionerne fra 1990 og 1991. Det gælder også den
daværende danske regerings beslutningsforslag
om dansk deltagelse i 1998, som vi var enige i. I
december 1998 blev våbeninspektørerne jo i realiteten smidt ud af Irak, og i de følgende 4 år, altså indtil efteråret 2002, henlå landet dermed
uden våbeninspektion.
Den irakiske befolkning måtte i disse 12 år
lide under et yderst brutalt regime, der stod for
massive krænkelser af menneskerettighederne.
Massegravene i Irak taler deres eget tydelige
sprog herom.,
Regeringen er blevet kritiseret for at have ændret sin begrundelse for deltagelse i den oprindelige militære aktion i Irak igennem en ret lang
række spørgsmål, f.eks. fra hr. Villy Søvndal. De
er alle tilbagevist, og de skal fortsat tilbagevises.
For regeringen ftemlagde i bemærkningerne
til beslutningsforslag B 118, nærmere bestemt i
afsnit IV, åbent og udførligt de 13 punkter, som
eftér regeringens opfattelse begrundede, at Danmark skulle deltage i den militære indsats i Irak.
Det fremgår klart, at regeringen, da den skulle tage endelig stilling, lagde afgørende vægt på
netop disse 13 punkter, nemlig bLä. at Irak ifølge
våbenihspektørerhe ikke havde overholdt kravene i resolution 1441 om omgående, betingelsesløst og aktivt samarbejde, og at dét inåtte
konstateres, at Irak dermed havde forspildt sin
sidste chance i medfør af resolution 1441. Det
var de samme 13 punkter, et flertal her i Folketinget baserede sig på, da det gav sit samtykke
til den militære indsats i Irak, hverken mere eller
mindre.
Det er naturligvis en ærlig sag at have én anden politisk holdning til, hvilken konklusion
man ønskede at drage på grundlag af de 13

7964

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

punkter, om man fortsat skulle se igennem fingre med Saddam Husseins overtrædelser og give
ham endnu flere chancer, om vi på 12. år kunne
acceptere, at han bød FN's Sikkerhedsråd trods,
om vi ville løbe risikoen for, at han havde disse
våben, som våbeninspektørerne udtalte der
manglede regnskab for, og dermed løbe risikoen
for, at han ville anvende dem.
Det ville i sidste ende altid være et spørgsmål
om, hvornår nok er nok, og det vil det altid være, og det spørgsmål kan man naturligvis være
uenig om, som vi var i marts i fjor, men man kan
ikke med rimelighed beskylde regeringen for, at
den ikke åbent lagde sine argumenter frem, eller
at argumenterne ikke holdt vand. De 13 punkter
i bemærkningerne til beslutningsforslaget kan
ikke anfægtes, hverken dengang eller nu.
I relation til debatten om masseødelæggelsesvåben i Irak vil jeg gerne sige, at det altså var et
enigt Sikkerhedsråd, der slog fast, at Iraks
manglende overholdelse af sine forpligtelser udgjorde en trussel mod international fred og sikkerhed, et enigt Sikkerhedsråd, hvori altså Syrien stemte for.
Hans Blix udtalte sig flere gange om de beholdninger af masseødelæggelsesvåben, som
Saddam Hussein tidligere havde været i besiddelse af, men nu ikke ville redegøre for, og om
usikkerheden i det hele taget, når det kom til
Saddam Husseins beholdninger, udtalte Blix sig
også i sine rapporter.
F.eks. udtalte Blix i sin rapport til Sikkerhedsrådet den 27. januar 2003, at der er stærke indikationer på, at Irak producerede mere anthrax,
end det er angivet, og siger senere, at det muligvis stadig eksisterer.
Også i det UNMOVIC-dokument om udestående spørgsmål i relation til Iraks beholdninger
af masseødelæggelsesvåben, der er dateret den
6. marts 2003, altså umiddelbart forud for beslutningen om den militære aktion, fremhæver
våbeninspektørerne usikkerhederne om Iraks
beholdninger og bemærker også dokumentet
om Unresolved Armament Issues, altså uløste man har indtryk af, når man hører oppositionen,
også i dag, og Hans Blix, at de var løst, men ifølge det sidste dokument, der leveres, er de altså
uløste på trods af alle kravene fra FN siden november, og jeg citerer en af usikkerhederne.
Baseret på alle de foreliggende oplysninger er
der en stærk formodning om, at 10.000 I anthrax
ikke blev destrueret og muligvis stadig eksisterer.";Per Stig Møller
163699;Time;"Om nervegassen VX hedder det i samme
tekst: I lyset af erfaringerne med Iraks forsøg på
at dække over sit VX-program kan det ikke udelukkes, at landet har bevaret visse kapaciteter
med hensyn til VX.
Blix var altså ikke dengang helt så afklaret i
spørgsmålet om Iraks masseødelæggelsesvåben,
som man kan få indtryk af at han er nu. Det var
alle hans usikkerheder, vi skulle bringe en afslutning på ved at tvinge Irak til at samarbejde
med våbeninspektørerne. Og så sent som den 6.
marts erklæres disse spørgsmål som uafklarede,
fordi man ikke har villet samarbejdet.
Modstandere af krigen i Irak har taget David
Kay til sig for hans meldinger om, at der ikke er
lagre af masseødelæggelsesvåben i Irak. Men
Kays analyse er jo langt mere kompleks, end
den ofte gengives. Og man bør hæfte sig ved, at
Kay sammenfattende har udtalt, at dette var et
af de tilfælde, hvor situationen faktisk var endnu mere farlig, end vi alle troede. Det er i senatshøringen side 8. Og så igen: Som alle ved, havde
alternativet til en militær aktion været fortsat
usikkerhed om Iraks masseødelæggelsesvåben.
Jeg har nu nævnt nogle af disse usikkerheder,
som var forelagt for verdenssamfundet, og som
var dem, vi skulle reagere på baggrund af her i
Folketinget.
Og en Saddam Hussein, der fortsat var ved
magten og kunne tyrannisere sin befolkning, var
altså det resultat, man kunne risikere, man kunne få, hvis ikke man handlede. Så hvis man altså
havde valgt oppositionens linje, havde man siddet med Saddam Hussein i dag, og det tror jeg
ærlig talt havde været synd for den irakiske befolkning.
Var det den vej, vi skulle være gået? Jeg tror
såmænd ikke engang, hr. Søren Søndergaard vil
sige, at det var den vej, vi skulle være gået, men
han har bare ikke nogen alternativ handling til
det. Uanset uenigheden dengang er det nu helt
afgørende, at lande som Danmark ikke svigter
det håb, som de foreløbige fremskridt har tændt
hos den irakiske befolkning, at vi aktivt støtter
bestræbelserne på at stabilisere Irak og bringe
landet tilbage i det internationale samfund, at vi
gør alt for at forhindre, at de destruktive kræfter,
som maser på dagligt, ikke får overtaget og får
held til at få ødelagt morgendagens Irak.
Det, der nu sker i Irak, trækker spor ud over
landets grænser. Et frit og uafhængigt Irak baseret på demokratiske værdier vil have en stabiliserende effekt i hele regionen. Et nyt og demokratisk Irak vil kunne tjene som et vigtigt forbil-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
lede for reformprocesserne i andre lande i regionen. Det er reformprocesser, som regeringen ønsker at støtte aktivt både bilateralt, i EU og sammen med USA gennem indsatser, der kan styrke
dialogen med de arabiske lande og fremme reform og modernisering i den arabiske verden.
Det er en indsats, som er uhyre vigtig for stabiliteten i hele Mellemøsten, og som det store
flertal i Folketinget jo er enig med regeringen i at
arbejde for.
Lad mig slutte af med et par korte bemærkninger om det fremtidige perspektiv. Det er, som
statsministeren nævnte, enkelt at konstatere, at
det internationale trusselsbillede er ændret efter
indsatsen i Irak. Det er langt vanskeligere at vurdere, hvilke konsekvenser det bør have for udbygningen af den internationale retsorden, af
reglerne for magtanvendelse, som vi jo diskuterede her i november måned.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, er fuldt
opmærksom på denne problemstilling. Kofi Annan talte i sit indlæg i indledningen af FN's generalforsamling i september sidste år om behovet for at udvikle kriterier for såkaldt tidlig bemyndigelse for Sikkerhedsrådet til at anvende
magt over for denne nye type trusler. Kofi Annan sagde om Sikkerhedsrådet: Der kan være
behov for, at medlemmerne indleder en drøftelse af kriterierne for tidlig bemyndigelse af magtanvendelse for at håndtere visse trusseltyper,
f.eks. terrorgrupper bevæbnet med masseødelæggelsesvåben.
Som opfølgning på sin tale har generalsekretæren nedsat et højniveaupanel, som skal komme med forslag til mulige fællessvar på den nye
tids trusler. Regeringen har støttet hans initiativ,
og regeringen støtter en udbygning af den internationale retsorden. Kofi Annans tanker er vigtige bidrag til en helt nødvendig debat. Og et af
møderne i denne højniveaugruppe vil blive afholdt i København før sommerferien.
Folketingets forespørgselsdebat, F 7, i november 2003 bidrog konstruktivt til denne diskussion herhjemme. Regeringen anmodede derfor
som opfølgning på forespørgslen Dansk Institut
for Internationale Studier om at udarbejde en
opdatering af sin rapport fra 2002 om humanitære interventioner, herunder håndteringen af
global terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben, som jo var blevet langt mere aktuel, end den var i 1999, da min forgænger stillede
opgaven. Jeg ser frem til dette bidrag til overvejelserne på området.

7965

Det er naturligvis særlig vigtigt nu for Danmark grundigt at overveje disse spørgsmål, fordi vi håber på at få plads i FN's Sikkerhedsråd
fra efteråret. Men når disse rapporter foreligger,
højniveaugruppens og Institut for Internationale
Studiers rapport, går jeg ud fra, at vi får lejlighed til at vende tilbage til problematikken igen,
og det vil jeg se frem til.";Kl. 14.30
168894;Time;;Kl. 14.35
168925;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne.
Forhandling";Kaj Ikast
169001;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg er dybt imponeret over den principfasthed og den kampklarhed, som statsministeren og udenrigsministeren
viser over for diktaturer, der har masseødelæggelsesvåben. Jeg spekulerer på, om det mon holder helt til næste punkt på dagsordenen, hvor vi
skal diskutere Kina, det bliver spændende at se,
eller om der lyder helt andre takter. Men lad os
vente og se.
Derudover vil jeg sige, at statsministeren havde ret i en eneste ting i sin tale, nemlig at der
ikke var noget nyt. Det var gentagelser af, hvad
der er blevet sagt før, og det er måske det, der er
problemet.
Problemet er, at regeringen og partierne bag
krigen mod Irak helt systematisk gav befolkningen et forkert indtryk om årsagen til krigen. De
argumenter, vi hørte igen og igen, var spørgsmålet om masseødelæggelsesvåbnene, det var
herunder spørgsmålet om atomvåbnene, det var
spørgsmålet om terrorforbindelserne.
Og det er jo sådan set ikke så underligt, at det
var de argumenter, som statsministeren og
udenrigsministeren og Venstres ordfører og
Konservatives ordfører og Dansk Folkepartis
ordfører heroppe fra talerstolen kom med igen
og igen og igen. Det var jo ikke så underligt. Og
hvorfor var det ikke så underligt? Jo, for det lå jo
fuldstændig i forlængelse af den begrundelse,
som alle andre brugte, først og fremmest George
Bush.
Vi husker jo alle sammen Colin Powells store
dias-show ovre i New York i FN's generalforsamling, som jo netop ligesom skulle bevise,
hvordan Saddam Hussein var i besiddelse af de
her masseødelæggelsesvåben og kørte dem
rundt på mobile enheder osv., og vi husker jo

7966

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

også de kommentarer, der kom fra partierne i
Danmark.
Nu siger man så, at det slet ikke var derfor, at
vi i virkeligheden gik i krig. Altså statsministeren osv. osv. siger, at slet ikke var derfor. Det var
af en helt anden grund. Vi havde vores helt egen
grund til, at vi gik i krig, nemlig at Saddam Hussein ikke levede op til de krav, som FN stillede.
Det vat ikke det, Bush sagde. Det var ikke det,
Blait sagde. Det var ikke det, man sagde i
Australien. Det var ikke det, Aznar sagde. Men
o.k., det var så den danske begrundelse. O.k., så
lad os sige, at det tror vi på. Vi siger o.k., det er
sikkert rigtigt.
Men hvorfor sagde man det så ikke? Hvorfor
var det så ikke det, man sagde igen og igen?
Hvorfor var det så ikke det, man tog frem igen
og igen, når man stod heroppe på Folketingets
talerstol, på pressemøder og alle andre steder?
Hvorfor var det noget helt andet? Det minder
om en eller anden sælger, der skal af med en eller anden forsikringspolice, der ikke er særlig
god, hvor der så står alt det med stort, og man så
bagefter siger: Ja, men der stod også noget med
småt. Selv i bedste fald accepterer jeg ikke statsministerens begrundelse, det gør jeg ikke. Jeg
mener ikke, den er korrekt, men det er sådan set
en anden sag.
Med hensyn til spørgsmålet om masseødelæggelsesvåbnene kan vi jo konstatere, at statsministeren sagde: Det er ikke et spørgsmål om,
at vi tror. Vi ved, at han har dem. Der er ikke
fundet nogen masseødelæggelsesvåben.
Med hensyn til spørgsmålet om atomvåbnene
sagde statsministeren: Der var en overhængende fare for, at han kunne finde på at bruge dein.
Det var ikke korrekt.
Med hensyn til spørgsmålet om terrorisme
har Politiken jo taget det meget fint frem her forleden dag, hvad man jo også kan se, hvor Politiken citerer statsministeren for, hvad statsministeren nævner i det brev, statsministeren skrev
sammen med et par andre europæiske statsledere i forbindelse med krigen, hvor man lige præcis bruger spørgsmålet om terrorisme som begrundelse, og så sammenholder det med statsministerens udtalelse nu: Vi har aldrig nogen
sinde påstået, at der var påvist en forbindelse
mellem Irak og Al-Qaeda. Og det er jo den klare
dobbelttale, som statsministeren hele vejen igennem har brugt. Man giver befolkningen ét indtryk - virkeligheden er en helt anden.
Trods det bombardement af spørgsmål, der
har været, og trods det jo altså nogenlunde lige

så store antal svar, der har været, må vi konstatere, at der stadig væk er en lang række spørgsmål, der ikke er besvaret. F.eks. hvad der skete,
da Folketinget skulle informeres om efterretningerne om masseødelæggelsesvåben. Hvordan
kunne det ske, at Tinget modtog et dokument
med nogle meget skråsikre påstande, når Forsvarets Efterretningstjeneste tilsyneladende var
langt mere tilbageholdende? Eller om, hvad og
hvem der fik regeringen til at ændre tolkningen
af folkeretten? Eller om, hvilke oplysninger der
fik regeringen til at komme med meget kontante
udmeldinger om masseødelæggelsesvåben,
f.eks. om atomvåben, til trods for at regeringen
var i besiddelse af massiv dokumentation af det
modsatte.";Søren Søndergaard
173750;Time;"Derfor er der behov for en uafhængig undersøgelse af forløbet, som når til bunds i sagerne.
Det handler ikke om at genere nogle ministre.
Det handler ikke om at rejse en sag, fordi der er
det ene eller det andet, der ikke holdt vand. Det
handler om noget meget mere. Det handler om,
hvordan Folketinget fungerer i forhold til regeringen i en tilspidset situation, der kan føre til
krig, i en tilspidset situation, hvor det her. Folketing sender unge danske mænd og kvinder ud
på opgaver, der kan koste dem livet.
Jeg vil godt, ud over at vi selv på egne vegne
argumenterer for, hvorfor vi synes, der er behov
for en undersøgelse, på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig vedtagelse nr. V 26 fra
november 2003. Idet Folketinget endvidere konstaterer, at den danske beslutning om at gå med
i krigen mod Irak efterlader en række ubesvarede spørgsmål, som bør undersøges til bunds, pålægger Folketinget regeringen at gennemføre en
uvildig og uafhængig undersøgelse om baggrunden for den danske regerings beslutning
om og begrundelse for at deltage i krigen mod
Irak.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
174982;name_party;":
Der er i hvert fald ét spørgsmål, som står fuldstændig ubesvaret hen. Allerførst kunne jeg
godt tænke mig - det kan måske lyde banalt - at

Onsdag den 31. marts 2004 '(F 23)
få hr. Søren Søndergaard til at forholde sig til det
faktum, at Saddam Hussein er væk som leder i
Irak. Hvordan forholder hr. Søren Søndergaard
sig egentlig til det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
175366;name_party;":
Det faktum, at Saddam Hussein er væk som leder af Irak, er jo strålende. Problemet er så bare
alle de andre problemer: der er skabt, der gør, at
man risikerer at få en af samme støbning i stedet
for eller få et regime, der er lige så slemt.
Det var også vidunderligt, da shahen forsvandt i Iran. Det var ikke særlig godt, det, der
kom i stedet. Derfor handler det jo om, at man
ikke bare er i stand til at fjerne én leder, men at
man også er i stand til at føre en politik, der sætter noget bedre i stedet. Og den metode, som hr.
Jens Rohde har anvist, har ikke været i stand til
på nuværende tidspunkt at sætte noget bedre i
stedet, desværre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176045;name_party;":
Nu overværede hr. Søren Søndergaard jo så ikke
pressemødet med den irakiske udenrigsminister, og det er måske derfor, hr. Søren Søndergaard ikke er klar over, at i Irak er opfattelsen
måske en noget andet end den, hr. Søren Søndergaard giver udtryk for.
Så må man jo bare stille spørgsmålet: Hvad er
alternativet?
Hvis det er sådan, at hr. Søren Søndergaard
mener, at det er glimrende, at Saddam Hussein
er væk - lad ,os antage, at det står til troende hvad har så været oppositionens alternativ?
Hvad er Enhedslistens alternativ?
Det eneste, vi hører, er, at man står her og
kommer med en masse angreb på regeringen, en
masse angreb på koalitionen, en masse angreb
på den politik, der er blevet ført, men man har
aldrig nogen sinde selv fremlagt et alternativ.
Kan vi ikke godt prøve at få nogle svar på det
fra hr. Søren Søndergaard?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
176924;name_party;":
Først og fremmest tror jeg ikke, at hr: Jens Rohde
aner noget om, hvad der er stemningen i Irak.
Hr. Jens Rohde har formentlig de samme opinionsundersøgelser, som jeg har, der viser, at 70
pet. af befolkningen, tror jeg det er, har den opfattelse, at situationen er bedre eller meget bedre, end den var før. Ja, det er klart, for hvad var

7967

der før? Da var der en inhuman, bestialsk sanktionspolitik over for Irak, der betød, at hundredtusindvis af irakiske børn blev slået ihjel. Hvem
havde ansvaret for den politik?
Jeg kan da i hvert fald sige, at et af de alternativer, som Enhedslisten fremlagde bl.a. sammen
med SF, var forslaget om at ophæve den sanktionspolitik, som tvang den irakiske befolkning
fuldstændig i knæ. I stedet for at give dem styrke til at bekæmpe Saddam Hussein tvang den
befolkningen i knæ.
Men hvem var det, der ønskede at fastholde
den sanktionspolitik? Hvem var det, der ønskede, at folk skulle gå mange kilometer for at få
adgang til rent drikkevand, hvis de overhovedet
kunne få det? Hvem var det, der fastholdt den
politik? Det var hr. Jens Rohde og hr. Jens Rohdes parti, som herinde i Folketinget stemte
imod, da vi fremsatte et andet forslag. ^
Dermed har jeg også sagt lidt om, hvad der
var alternativet, men det var ikke et alternativ,
som hr. Jens Rohde syntes om. Det må vi jo bare
konstatere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
178296;name_party;":
Nu har vi så hørt hr. Søren Søndergaard tale me""
get om masseødelæggelsesvåben. Jeg synes, det
er vigtigt at slå fast, at regeringen og Folketinget
ikke traf beslutningen at indgå i Irakkoalitionen
på baggrund af masseødelæggelsesvåben. Det
er rigtigt, at det var oppe at vende i offentligheden, men det var jo ikke det, vi regerede på i Folketinget: det gjorde vi på beslutningsgrundlaget.
Men jeg synes, det er tankevækkende at høre
hr. Søren Søndergaards omsorg for Saddam
Hussein, den folkeretlige beskyttelse af Saddam
Hussein. Jeg synes måske, det kunne være lidt
mere på sin plads at høre lidt om massegrave,
om menneskerettigheder.";Søren Gade
178947;Time;"Hvor er hr. Søren Søndergaards empati for de
mennesker, som led igennem rigtig mange år
under Saddam Hussein, og de 60.000 irakere,
der døde hvert eneste år, indtil vi fik tyrannen
Saddam Hussein fjernet? Hvor er empatien for
irakerne i den debat, vi har her i dag?
(Kort bemærkning),";Kl. 14.45
179255;name_party;":
Jeg kan sige, at den startede lang tid, før de fleste medlemmer af Venstre begyndte at interessere sig for sagen.

7968

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Den startede f.eks. i 1988, da der blev brugt
giftgas mod kurderne i Halabdja. Der var en demonstration hernede på Christiansborg Slotsplads. Jeg deltog i den. Jeg så ikke statsministeren dernede. Jeg så heller ikke udenrigsministeren. Jamen det var selvfølgelig, fordi de var optaget herinde, ikke? Venstre og De Konservative
var optaget herinde af at vedtage harmdirrende
fordømmelser af Saddam Hussein. Nej, det var
de ikke. De var optaget af at lukke øjnene for, at
Danmark producerede våben til Saddam Hussein, f.eks. på Helsingør Skibsværft. I den regering, hvor statsministeren var skatteminister,
blev der i begyndelsen af 1980'erne produceret
krigsskibe til Saddam Hussein. Det var vi jo
nogle der delte løbesedler ud om og protesterede imod og forsøgte at organisere faglige møder
imod, demonstrationer, strejker, fordi vi sagde,
at Saddam Hussein ikke skulle have krigsskibe
fra Danmark.
Desværre fik vi ikke meget hjælp fra Venstre,
desværre fik vi ikke meget hjælp fra Det Konservative Folkeparti, for de var optaget af andre
ting på det tidspunkt.

tater frem og sådan noget. Jeg synes, det var en
spændende diskussion.
Men i forhold til det andet vil jeg bare gøre en
ting fuldstændig klart: Denne her diskussion
handler om, hvilke forpligtelser en regering har
over for Folketinget. Det er det, den handler om.
Jeg er fuldstændig ligeglad med, hvor rigtig
den beslutning var, hvis man har givet Folketinget oplysninger, som man vidste var ukorrekte.
Det skal man ikke gøre. Og det er jo også derfor,
at en af konklusionerne, vi ønsker at få ud af det
her, er at få en uvildig undersøgelse af: Hvad
vidste man? Hvad var baggrunden? Hvis ikke
der har været nogen problemer i det, der har
været baggrunden, ikke har været nogen problemer i, at man holdt noget skjult over for Folketinget, hvad er så problemet i, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti stemmer for
det? Så får vi den uvildige undersøgelse. Fint,
ingen problemer.
Eller det skal måske gå ligesom med Condoleeza Rice, hvor det først er, når man virkelig er
på spanden, at man accepterer, at den undersøgelse skal komme?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
181553;name_party;":
Vi hører hr. Søren Søndergaard sige, at hr. Søren
Søndergaard er tilfreds med, at Saddam Hussein
er væk i dag. Vi har nu et styre i Irak uden en
diktator. Vi har nu et folk, hvor 70 pet. mener, at
de har det godt eller endnu bedre, end de havde
før. Vil hr. Søren Søndergaard så ikke medgive
mig, at den modstand, hr. Søren Søndergaard repræsenterer, ikke længere har noget formål?
Vi skal se fremad. Vi har fjernet en despot fra
Irak. Vi har forbedret det irakiske folks levestandard, og vi skal gøre det endnu bedre, når nu
irakerne får deres eget styre her fra sommer. Vil
hr. Søren Søndergaard ikke medgive mig, at den
desperate modstand mod, at folk får det bedre,
efterhånden lyder lidt hul, og at der rent faktisk
er sket forbedringer?

(Kort bemærkning).";Søren Gade
182338;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Søren Søndergaard, at det
jo er lidt synd for hr. Søren Søndergaard, at der
blev taget en beslutning, som hr. Søren Søndergaard er inderligt imod, og at det nu viser sig, at
det er ved at blive en rigtig succes.
Hvis hr. Søren Søndergaard havde haft tid og
ikke var i Folketingssalen, da der var Irakhøring, så havde hr. Søren Søndergaard haft mulighed for at høre den irakiske udenrigsminister
fortælle om, at det nye alternativ faktisk blomstrer, og at det blomstrer hos befolkningen.
Det, man så også skal lægge mærke til, er jo,
at den danske befolkning også kan se, at der er
et perspektiv i det her, at det egentlig krævede
mod og politisk lederskab.
Det, jeg blot oplever gang på gang på gang,
er, at hr. Søren Søndergaard ikke vil forklare,
hvad alternativet var.
Hr. Søren Søndergaard og også medlemmer
fra andre partier siger: Jamen hvad er det for et
alternativ, der blev til Saddam Hussein, er det
godt? Ja, det er meget, meget bedre, og det er alt,
alt for tidligt at komme med en bedømmelse af,
om det bliver godt eller ikke godt i forhold til
det, der skal opbygges.
Men forklar nu os alle sammen: Hvad var det
for et alternativ, der var så indlysende?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
183576;name_party;":
Jeg synes, at hr. Søren Gade forlod emnet om,
hvem det var, der interesserede sig for irakerne
gennem de mange år, hvor Saddam Hussein var
diktator. Det synes jeg godt vi kunne have diskuteret lidt mere. Og hvis der er andre fra Venstre eller De Konservative eller Dansk Folkeparti, der vil stille spørgsmål om det, så synes jeg, vi
skal gå i detaljer med det. Så kan vi også tage ci-

(997)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)";Søren Søndergaard
184013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
184055;name_party;":
Hvis hr. Jens Hald Madsen vil tillade mig at
nævne en historisk parallel: Iran. Jeg går ikke ud
fra, at nogen, nej, der var lidt tvivl om det dengang, for der var også mange, der ikke rigtig
kunne finde ud af deres placering, men i dag går
jeg ikke ud fra, at der var nogen, der støttede
shahen af Iran og det styre, han stod for. Dengang var det lidt mere mudret, men i dag går jeg
ikke ud fra, at der er nogen, der støttede det. Vil
det så sige, at det, at han blev væltet og der kom
et andet styre, var godt? Ja, det var da godt, at
diktatoren blev væltet. Var det styre, der kom i
stedet, godt?
Vores vurdering er, at hvis vi ser på spørgsmålet om Irak, så har man betalt en meget, meget, meget høj pris for at nå frem til den situation, hvor der de facto er en amerikansk besættelse. Og det er jo det, der er tale om.
Jeg går ud fra, at hr. Jens Hald Madsen er vidende om den diskussion, der foregår i øjeblikket, hvor amerikanerne har meddelt, at selv når
den civile myndighed overgår til irakerne, vil
man ikke bare uden videre trække sig ud, selv
om de måtte ønske det. Bare fordi den irakiske
regering siger, at de skal trække sig ud, så vil
man ikke nødvendigvis følge det. Man mener,
der er et FN-mandat, der gør, at man kan blive
der i årevis. Det er altså normalt sådan noget,
man kalder besættelse. Det er ikke noget, man
kalder befrielse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185450;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har stor respekt for hr. Søren
Søndergaard, men en mere mageløst ynkelig argumentation skal man dog lede efter længe. Det
var dog helt utroligt.
Vil det sige, at hvis der er risiko for, når man
vil vælte et regime, en diktator, at det ikke vil
blive en succes med det samme eller efter et par
måneder, så skal man ikke gøre noget? Så skal
man være fuldstændig passiv og se en befolkning, der er ved at blive slået ihjel? Er det det, hr.
Søren Søndergaard vil?
Hvis hr. Søren Søndergaard havde haft tid
nok til at tage med Nævnet ned til Basra og
Camp Eden, ville han faktisk have haft den oplevelse, at den befolkning ikke så os som besættere, men som befriere: man kunne rent faktisk se,
hvordan infrastrukturerne er ved at blive bygget

7969

op. Hospitaler, som har været terroriserede under Saddam Hussein, blomstrer op, skolebørn,
der får skolebøger osv.
Hvorfor glæder hr. Søren Søndergaard sig
ikke over, at der var nogle politikere og et politisk lederskab her i Danmark, der ikke var passive, men rent faktisk tog en beslutning, som krævede mod, og som rent faktisk har vist sig er en
succes ikke bare i den danske befolkning nu,
men også i den irakiske?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
186677;name_party;":
Jeg må lige korrigere hr. Jens Hald Madsen.
Mange af de massegrave, der bliver åbnet nu,
frygtelige massegrave, er massegrave, der blev
etableret, mens hr. Jens Hald Madsens parti havde en meget passiv holdning over for Saddam
Hussein, og dengang han blev understøttet af
USA. Hvorfor gjorde man så ikke noget dengang?
Det, det selvfølgelig handler om, er, hvordan
man vurderer man får det bedste udgangspunkt
for at skabe en positiv fremgang. Vores vurdering - jeg erkender, at der kan være andre vurderinger - men vores vurdering er, at skal man
skabe positiv fremgang, så skal befolkningen i
videst muligt omfang have indflydelse, så skal
befolkningen i videst muligt omfang være dem,
der laver forandringerne.
Problemet er bare, at USA's linje i forhold til
Irak hele tiden har været, at når befolkningen
gjorde oprør, så fik de altså ikke særlig meget
støtte.
Gå tilbage til slutningen af Golfkrigen og se,
hvad der skete, da man gjorde oprør i den sydlige del. Forhindrede man Saddam Husseins regime i at undertrykke befolkningen, selv om man
havde alle muligheder for det? Nej, det gjorde
man ikke.
Vores analyse af det er, at den amerikanske
administration har været meget interesseret i, at
Saddam Hussein kom væk, men de har ikke været interesseret i, at den irakiske befolkning blev
herre i eget hus. Og det er derfor, man har gjort
det på den måde. Det er en måde, vi er uenige i.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
188114;name_party;":
Jeg synes, det er meget vanskeligt at blive klog
på, hvad det er, hr. Søren Søndergaard synes
man skulle gøre ved Saddam Hussein. Hvad var
det så? Skulle man have givet ham 1 år mere?
Skulle man have givet ham 2 år mere? Hr. Søren

7970

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Søndergaard kommer jo aldrig ind til kernen af
problemet, nemlig: Hvad er det, der er alternativ
vet? Hvor lang tid er det, man skal vente, og
hvor lang tid vil Enhedslisten vente?
Lad mig til sidst bare stille et mere teknisk
spørgsmål. Nu kan jeg forstå, at Enhedslisten er
sammen med Socialdemokratiet om et forslag til
vedtagelse. Men så vidt jeg husker vedtagelse
nr. V 26, så kunne Enhedslisten ikke støtte den
vedtagelse på det tidspunkt. Hvad er det, der så
gør, at man nu gerne vil støtte V 26 og ikke kunne det på det tidspunkt i november?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
188980;name_party;":
Til det tekniske spørgsmål først: Mig bekendt
står der ikke nogen steder, at vi støtter V 26. Det,
der står, er, at Folketinget noterer sig vedtagelsen. Og det vil sige, at vi noterer os, hvad der er
flertal for i Folketinget inklusive, at vi noterer
os, at DUPI er bedt om at lave en undersøgelse.
Vi har ikke ændret holdning til V 26, og de
øvrige forslagsstillere er fuldstændig klar over,
at der ikke er ændret holdning der. Men vi noterer os, hvad Folketinget har besluttet, og jeg kan
da godt forstå, at de øvrige forslagsstillere i en
situation, hvor de vil lave noget med SF og Enhedslisten, som har haft en anden holdning, ønsker at få slået fast, at de ikke har ændret holdning. Det er jo det, der står i den første sætning,
og det er jo så helt naturligt.";Søren Søndergaard
189758;Time;"Derudover synes jeg næsten, at udenrigsministeren skal have mulighed for at komme op og
stille spørgsmålet, men udenrigsministeren
spørger, om det så betyder, at forslagsstillerne
slet ikke er enige, og det synes jeg er et så interessant spørgsmål, så jeg vil svare direkte, uden
at udenrigsministeren behøver at bevæge sig
herop. Jeg vil sige: Jo, det er jo lige præcis det,
der står, at man er enig. Man er enig om, at der
skal være en undersøgelse. Det er det, der står,
og det er vel meget godt at være enige om.
Men der er mange ting, vi ikke er enige om.
Det kan jeg betro .udenrigsministeren. Det tror
jeg sådan set også udenrigsministeren vil opdage under det kommende punkt om Kina, hvor
den der stålfaste, viljefaste kamp villighed vil
vise sig fra udenrigsministerens og statsministerens side.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
190607;name_party;":
Jeg forstod aldrig helt hr. Søren Søndergaards
forklaring på, hvorfor man nu gik sammen om
det her forslag til vedtagelse, når det var sådan,
at Enhedslisten tidligere var imod et forslag til
vedtagelse, som hed V 26. Jeg kunne så stille
mig tilfreds med, at vi vender tilbage til det
spørgsmål, når de andre spørgere fra de andre
partier kommer op.
Men lad mig så bare spørge igen: Hvad var
alternativet? Hvad var det, alternativet for Enhedslisten var? Hvor lang tid skulle vi have set
passivt til, at Saddam Hussein ikke ønskede at
leve op til sine forpligtelser? Hvad er Enhedslistens bud på det? Jeg synes aldrig nogen sinde,
vi får det at vide. Hvad er det? Er det 2 måneder,
er det 2 år? Eller er det bare at sætte sig tilbage
og sige, at det går nok over alt sammen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
191425;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke tror, at hr.
Troels Lund Poulsen ér lige så tungnem, som
han giver udtryk for. Jeg tror udmærket, at hr.
Troels Lund Poulsen forstod, at selv om man har
forskellige opfattelser af, om der var givet et FNmandat gennem en beslutning i FN's Sikkerhedsråd på et givet tidspunkt, så kan man sagtens gå sammen om at sige, at der skal være en
uvildig undersøgelse. Selvfølgelig kan man da
det. Alt andet ville da være højst besynderligt.
Jeg ville faktisk sige, at jeg synes, at regeringen skulle gå med. Regeringspartierne skulle gå
med i den her resolution. Det kunne de sagtens
gøre, for selv de kan jo komme frem til den konklusion, at der bør være en uvildig undersøgelse.
Hvor længe skal vi vente? Ja, hvor længe skal
vi vente på, at diktaturet i Burma falder? Hvor
længe skal vi vente på, at diktaturet i Kina falder? Hvor længe skulle vi vente på, at diktaturet
i Østeuropa faldt? Hvor længe skulle vi vente på
de ting?
Efter min mening så kort som overhovedet
muligt. Vi skal hele tiden systematisk gøre en
indsats for, at de diktaturer bliver svækket bl.a.
ved at støtte den indre opposition. Det er bLa.
noget, vi kan gøre ved at isolere de styrer på de
områder, hvor det rammer de styrer. Der kommer vi jo igen tilbage til, hvad hr. Troels Lund
Poulsen mener, der skal ske, når vi snakker våbeneksport til Kina. Det kommer vi jo tilbage til.

Onsdag den 31. marts.2004 (F 23)
Så kan vi jo se, om også han er omfattet af den
store kamp mod diktaturerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
192964;name_party;":
I sidste uge havde Folketinget en høring, en meget lang høring, om Irak. I Folketingssalen var
deren række spørgsmål til statsministeren, ja,
det var nærmest hele dagen, der var spørgsmål.
Der har været utallige debatter, der har været
utallige spørgsmål til ministre i den sag. Og jeg
tror, de fleste efterhånden godt er klar over, at
Enhedslisten og SF var imod den krig, og de fleste er vel også godt klar over, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke så nogen alternativer til
med væbnet magt at få fjernet Saddam Hussein.
Det kan vi så være glade for, nu er han væk.
Men mit spørgsmål til Enhedslisten er: Kommer der ikke et tidspunkt også for Enhedslisten,
hvor man holder op med at kigge tilbage og
ærgre sig over, at man har gjort det, man har
gjort, og så begynder at kigge fremad og ser på,
hvad der så skal ske i Irak? Skal der være den
her grundlov, som vi står for at skulle have vedtaget i Irak? Skal vi have fredelige forhold fremover? Hvordan skal demokratiet køre videre?
Kommer der ikke et tidspunkt, hvor Enhedslisten har fået nok af det gamle og begynder at
se på det nye?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
194099;name_party;":
For det første har Enhedslisten hele tiden set
fremad. Hele tiden har vi prøvet at spørge:
Hvad er opgaven her og nu? Hvilke opgaver er
det, der skal løses, hvordan løser vi dem på den
bedste måde? Vi har deltaget. Selv når mange af
de ting, der er blevet gjort, har været forkerte,
har vi prøvet at spørge ud fra, hvad vi kan gøre.
Mange af vores medlemmer har bl.a. været i
Irak som nødhjælpsarbejdere for FN, bl.a. et tidligere folketingsmedlem, fru Jette Gottlieb. Vi
har løbende kontakt med vores irakiske venner
om, hvordan man bl.a. støtter fagbevægelsen. Vi
opfatter opbygningen af en stærk fagbevægelse
som noget af det helt centrale i Irak i dag for at
sikre, at der bliver et reelt demokratisk forum,
der kan være en modvægt til besættelsesmagten '
og den USA-udpegede regering. Der er mange
opgaver, som vi er dybt involverede i.
Det er jo altså bare en lidt anden sag end den,
vi ønsker at få markeret her, Vi ønsker sådan set
at få lavet en afslutning på den her diskussion,
Og der mener vi, at den måde, vi får lavet den

7971

afslutning af den her diskussion på nuværende
tidspunkt på, er ved at træffe en beslutning om
en uvildig undersøgelse.
:";Søren Søndergaard
195274;Time;"Så kan den uvildige undersøgelse komme,
når den er lavet, og så kan vi tage stilling til,
hvad der ligger. Det kan være, vi tager fej1. Det
kan være, vi har ret. Der. er sådan set kun én
måde at få det afprøvet på. Vil hr. Skaarup være
med til at afprøve det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
195572;name_party;":
Det, jeg efterlyser, er, at Enhédslisten ser realite-""
terne i øjnene. Det er altså overstået, Der har væ.,
ret den krig. Der skete nogle ting, som Enhedslisten ikke var enige i, men det må ligesom være
passé. Nu må vi prøve at kigge påi hvad det så
er, der skal ske fremover.
Hvordan får vi de flygtninge, som flygtede
ud af området, tilbage? Hvordan får vi demokrati? Hvordan får vi den grundlov til at virke?
Hvordan får vi folkestyre i Irak? Hvordan får vi
i det hele taget en ny situation for de arabiske
lande? Det kunne det, der er sket i Irak, måske
være medvirkende til.
Kunne Enhedslisten ikke for en gangs skyld
prøve at være lidt positive og gå i den retning i
stedet for at lave navlebeskuende rapporter, som
man om nogle år kan kigge på med interesse, I 1
men i øvrigt ikke kan bruge til ret meget, og så
har man så brugt ressourcerne på det i stedet for
at bruge ressourcerne på det, der er det vigtige?
Det er dér, jeg efterlyser, at Enhedslisten for en
gangs skyld vil se realiteterne i øjnene og kigge
fremad.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
196643;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Skaarup, at det er
klart, at denne her forespørgsel handler om baggrunden for krigen. Det er jo sådan set det, der
står. Når den først bliver holdt nu, så er det jo
ikke Enhedslistens skyld. Hr. Peter Skaarup må
snakke med statsministeren og udenrigsministeren og eventuelt Folketingets administration
om, hvorfor vi først får denne her forespørgsel.
på nuværende tidspunkt, Jeg mener, at den er :
anmeldt i november. Jeg. tror, hr, Skaarup kan
kigge i papirerne og se, at den blev anmeldt i november.
'
Hvad angår det andet spørgsmål om at kigge
fremad: Jamen vi kigger hele tiden fremad. Vi er
engageret i kampagner mod den udvikling, der

7972

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

foregår i Irak, hvor stadig flere kvinder bliver
tvunget til at gå med slør. Vi synes, det er en meget, meget uheldig udvikling.
Og vi synes, det er et dramatisk problem for
muligheden for at opbygge et demokratisk system, at gamle religiøse fundamentalistiske ideer har vundet frem og nu f.eks. påtvinger kvinderne, uanset at man har en flot grundlov, der siger en masse pæne ting, at gå med slør.
Det er der nogen der har udtalt sig imod. Der
har været underskriftsindsamlingskampagner,
som bl.a. Enhedslisten har bidraget til. Jeg ved
ikke med Dansk Folkeparti, men Dansk Folkeparti får jo senere lejlighed til at fortælle, hvad
man fra Dansk Folkepartis side konkret har gjort
for at støtte demokratiseringen i Irak.";Søren Søndergaard
198115;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
198249;name_party;":
Folketinget havde i november måned mulighed
for på det tidspunkt i form af en forespørgselsdebat at diskutere Irak, og så sent som i sidste
uge fandt Folketingets Irakhøring sted, hvor en
række eksperter hver på deres måde fortalte om
deres syn på Irak før og efter Saddam Husseins
fald.
Som jeg også nævnte i forbindelse med den
tidligere debat og de mange tidligere debatter, vi
har haft, og bl.a. under den sidste debat i november var der efter Venstres opfattelse en klar
bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd i resolution 678 og senere resolutioner til at anvende
magt for at gennemtvinge Sikkerhedsrådets
krav og betingelser over for Irak.
Det var der bred enighed om i Folketinget tilbage i 1998. Denne bemyndigelse stod stadig
ved magt, da den væbnede aktion fandt sted i
2003. Resolution 1441 udgjorde alene en styrkelse og præcisering af grundlaget for anvendelse
af militære forholdsregler mod Irak, der allerede
forelå i tidligere resolutioner.
Med resolution 1441 forelå der et betydeligt
og klart og et meget opdateret juridisk grundlag
for en iværksættelse af militære forholdsregler
over for Irak - mere tydeligt, end tilfældet var,
da den daværende regering i 1998 fremsatte beslutningsforslag nr. B 114. Men lad mig bare for
en god ordens skyld gennemgå argumenterne.
For det første: Irak fik med resolution 1441 en
sidste chance for at opfylde Sikkerhedsrådets

krav, men Irak overholdt ifølge våbeninspektørerne ikke kravene i resolutionen om omgående
og betingelsesløst aktivt samarbejde. Dermed
forpassede Irak sin sidste chance. Den sidste udvej for Irak til at efterleve FN's krav og betingelser var netop, at man skulle efterleve 1441, ellers
var alternativet anvendelse af militær magt.";Troels Lund Poulsen
199971;Time;"For det andet: Allerede forud for vedtagelse
af 1441 lå der en klar bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd til at anvende magt over for Irak.
Sikkerhedsrådet gav nemlig med resolution 678
og 687 bemyndigelse til at anvende alle nødvendige midler, herunder militære magtmidler, over
for Irak med henblik på at genoprette international fred og sikkerhed i området.
Disse bemyndigelser stod uforandret ved
magt. Sikkerhedsrådet tilbagekaldte eller ophævede aldrig bemyndigelsen, tværtimod både opdaterede og bekræftede et enigt Sikkerhedsråd
resolution 1441's bemyndigelse.
Lad mig også for god ordens skyld nævne
Venstres holdning til B 118, som jo var det beslutningsgrundlag, der blev lagt åbent frem her i
Folketingssalen, og hvor man gennem 13 punkter meget klart redegør for, hvorfor Danmark synes, det er en bydende nødvendighed at være
med til den militære afvæbning af Saddam Hussein. Det fremgår meget klart og meget åbent af
det beslutningsforslag.
Lad mig så også sige, at det selvfølgelig er en
ærlig sag i en politisk debat at have forskellige
holdninger og selvfølgelig også til, hvilken konklusion man skal komme frem til. Men nogle
gange er det, synes jeg, meget fundamentalt at
stille sig selv spørgsmålet: Hvad er alternativet?
Og jeg må sige, at der ikke var noget alternativ.
Jeg mener, vi havde nået grænsen for, hvor meget man kunne tillade, at Saddam Hussein blev
ved med at overtræde internationale regler.
Lad mig også til sidst så blot konstatere, at jeg
havde glæden og muligheden for i sidste uge at
kunne høre den irakiske udenrigsminister. Det
var selvfølgelig ærgerligt, at der var en lang
række partier, der var optaget af andre vigtige
gøremål end at kunne høre den irakiske udenrigsminister. Desværre var det mange af de partier, som ellers klart repræsenterer eller siger, de
repræsenterer det irakiske folk, men de havde
desværre ikke mulighed for at høre den irakiske
udenrigsminister, og det må jeg blot beklage.
For jeg synes, det var meget interessant at
høre den irakiske udenrigsminister. Det var meget interessant at høre, hvad den irakiske uden-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
rigsminister havde at sige til det grundlag, som
man havde lavet aktionen mod Saddam Hussein
på baggrund af, men også for det Irak, der tegner sig i dag. Nogle gange, når man hører debatten fra SF og Enhedslisten, får man jo nærmest
det indtryk, at alt er blevet dårligere i Irak, siden
Saddam Hussein blev fjernet.
Jeg synes blot, det er vigtigt at understrege, at
det irakiske samfund har bevæget sig og fortsat
vil bevæge sig i en positiv retning, hvor både
mange fundamentale fornødenheder som skolegang, medicin og sundhedsklinikker bliver genoprettet og bliver genopbygget i et tempo, som
vi ikke har set hidtil. Og det er for mig at se en
afgørende forudsætning for, at debatten nu skal
dreje sig om, at vi også må kigge fremad. Men
konklusionen fra Venstres side er klar: Den danske beslutning var meget klar og var i klar overensstemmelse med den forpligtelse, vi havde for
at handle.
Lad mig så på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti læse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig vedtagelse nr. V 26 fra
november 2003. Folketinget noterer sig undertegnelsen af den midlertidige irakiske grundlov
og hilser overdragelsen af regeringsmagten pr.
30. juni 2004 til det irakiske folk velkommen.
Folketinget konstaterer endvidere, at FN's generalsekretær Kofi Annan har nedsat et ekspertpanel, der skal belyse nye globale sikkerhedstrusler, og hvordan FN skal håndtere disse, ligesom
DUS' rapport om humanitær intervention vil blive udbygget i lyset af de nye erfaringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
203692;name_party;":
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at nu er
skriftsproget jo opfundet, så selv om man ikke
sad henne i salen sammen med den irakiske
udenrigsminister, så har man jo kunnet læse,
hvad han har sagt. Og jeg vil sige, at i det, jeg
har læst han har sagt, er der intet, der overrasker
mig, når man nu tager i betragtning, at han er
udpeget af USA - intet. Jeg tager selvfølgelig
højde for den kendsgerning, at han er udpeget
og indsat af USA og ikke er valgt af det irakiske

7973

folk. Men det kan være, han bliver det en dag,
og så er det klart, at så taler han også med en anden vægt.
Men jeg vil godt spørge hr. Troels Lund Poulsen om en ting, for det var jo helt utroligt, at hr.
Troels Lund Poulsen bare gentog det der med,
hvad der var begrundelsen for krigen, uden at
reflektere over, hvad hr. Troels Lund Poulsen og
andre fra Venstre selv sagde, dengang diskussionen var der.
Vil hr. Troels Lund Poulsen bekræfte, at han
under debatten sagde: Først og fremmest har vi
jo allerede i dag set de rapporter, der er lavet om
masseødelæggelsesvåben, og som dokumenterer, at Irak har været i besiddelse af og er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Enhver ansvarlig og forstandig politisk beslutningstager
må forholde sig til disse trusler, underforstået at
vi andre var ikke ansvarlige.
Kan hr. Troels Lund Poulsen bekræfte, at det
faktisk var, hvad hr. Troels Lund Poulsen sagde i
forbindelse med debatten?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
205152;name_party;":
Jeg kan over for hr. Søren Søndergaard bekræfte,
at hr. Troels Lund Poulsen sagde, at Irak havde
været i besiddelse af masseødelæggelsesvåben,
og dertil er det et faktum, at han havde brugt
dem til at dræbe sin egen befolkning. Jeg kan
også sige til hr. Søren Søndergaard, at det var
meget klart formuleret i 1441, at Saddam Hussein skulle redegøre for, at han ikke længere besad masseødelæggelsesvåben. Dertil kom, at
han ikke ønskede at samarbejde med FN's våbeninspektører, og derfor kom man i en situation, hvor man måtte foretage en vurdering af,
hvorvidt man ønskede, at Saddam Hussein
skulle blive ved med at drive gæk med det internationale samfund.
Lad mig så sige til sidst: Ja, jeg ved godt, at
skriftsproget er opfundet, og jeg går selvfølgelig
ud fra, at det var meget vigtige spørgsmål, der
blev stillet til statsministeren, og som aldrig nogen sinde kunne stilles på noget andet tidspunkt
end lige netop den dag, den irakiske udenrigsminister var i Danmark. Jeg kan bare beklage, at
de partier, der har advokeret kraftigt for en Irakhøring, ikke fandt det belejligt og ikke fandt det
nødvendigt at være til stede, når det var sådan,
at den irakiske udenrigsminister talte.

7974

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
206425;name_party;":
Venstres ordfører bruger tid på at snakke om en
Irakhøring, og det er fint nok. Men han bruger
ikke tid på at svare på, om han fra Folketingets
talerstol sagde, at der var rapporter, der dokumenterede, at Irak er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben.
Hvis hr. Troels Lund Poulsen ikke kan huske,
hvad han selv sagde, kan han måske huske,
hvad en anden Venstremand sagde, nemlig hr.
Ulrik Kragh. Kan hr, Troels Lund Poulsen bekræfte, at hr. Ulrik Kragh sagde: Man er nødt til
at forholde sig til virkeligheden. Virkeligheden
er en stor ting, og man er nødt til at forholde sig
til virkeligheden. Man er nødt til at forholde sig
til, at Irak er i besiddelse af mere end 1.000 t kemiske våben og af mere end 6.500 kg biologiske
våben?
Kan hr. Troels Lund Poulsen bekræfte, at hr.
Troels Lund Poulsen sagde, at der var dokumentation for, at der var masseødelæggelsesvåben i
Irak, og at hr. Ulrik Kragh oven i købet satte tal
på? Og hvis hr. Troels Lund Poulsen kan bekræfte det, hvorfor siger man så sådan noget fra Folketingets talerstol, når det slet ikke var grunden
til, at man gik i krig, men at der var en helt anden årsag til, at man gik i krig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207620;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Søren Søndergaard,
at hr. Troels Lund Poulsen også lever i virkeligheden, og derfor ved jeg, at hr. Troels Lund
Poulsen sagde følgende: Saddam Hussein har
brugt masseødelæggelsesvåben mod sin egen
befolkning. Jeg kan forstå, at hr. Søren Søndergaard på det tidspunkt uddelte løbesedler om,
hvor frygtelig en tragedie det var, og det synes
jeg var flot gjort.
Men jeg kan også bekræfte, at hr. Troels Lund
Poulsen har pointeret, at baggrunden for, at man
skulle indlede den militære aktion mod Saddam
Hussein, var 1441. Det fremgår af beslutningsforslaget, som blev fremsat for Folketinget, og
det er jo det, som var omdrejningspunktet for, at
Danmark gik i krig mod Saddam Hussein. Det
er ganske rigtigt, at der også har været en debat
om masseødelæggelsesvåben, men det var jo
ikke det, som var omdrejningspunktet i den debat her i Folketingssalen, som hr. Søren Søndergaard refererer fra,

(Kort bemærkning),";Troels Lund Poulsen
208578;name_party;":
Jeg skal blot spørge hr. Troels Lund Poulsen, om
han ikke mener, det er nødvendigt med en tilbundsgående undersøgelse af hele forløbet op
til Irakkrigen. Der har jo været en gigantisk international debat, efter at Irakkrigen blev beslut.,
tet i marts 2003, kan man roligt sige.
Så jeg skal spørge hr. Troels Lund Poulsen:
Hvad er det, der gør, at man ikke vil undersøge
alle mulige ubesvarede spørgsmål til bunds i en
uvildig undersøgelse? Hvad er det, der driver
Venstre til at afvise en så nødvendig undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
209138;name_party;":
Det sker, at jeg kan blive glad, og jeg var så glad
den 20. november 2003, hvor jeg troede, at det
var lykkedes at skabe enighed om at kigge fremad i det danske Folketing. På det tidspunkt havde vi nemlig en vedtagelse, som også hr. Jeppe
Kofod var medforslagsstiller på, og nu vil jeg
blot læse to linjer op fra den vedtagelse, som er
ret interessante. Der står:
»Folketinget opfordrer regeringen til at anmode DUS om at udbygge rapporten om humanitær information i lyset af senere erfaringer.«
På det tidspunkt var Socialdemokratiet af den
opfattelse, at det var det, der skulle til, og jeg
mener også, vi skal have en diskussion gennem
DUS Qm, hvordan og hvorledes det forholder sig
med humanitær intervention. Men jeg må sige,
at den uvildige undersøgelse, som hr. Jeppe Kofod, hr. Søren Søndergaard og hr, Holger K.
Nielsen forlanger, kan jeg ikke se én eneste baggrund for. Det danske beslutningsgrundlag var
nemlig helt klart offentligt tilgængeligt og baserede sig på åbne kilder, så hvad er det, der skal
undersøges? Man kan jo blot læse de kilder, hvis
det er det, som er problemet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
210267;name_party;":
Vil det sige, at jeg skal forstå hr, TrQels Lund
Poulsen på den måde, at siden beslutningen om
krigen har der ikke været nogen spørgsmål, som
er ubesvarede. Alle spørgsmål er besvaret fuldt
ud, man er kommet fuldstændig til bunds i sagen, der har ikke været nogen debat, der skaber
usikkerhed om tilstedeværelse af masseødelæg.,
gelsesvåben, forbindelse til terrorisme, påstande
om irakiske atomvåben osv., og der har ikke været fremsat nogen argumenter og nogen påstan-

Onsdag den 31. marts 2004 (F. 23)

홢7975

de, som ikke er rigtige, så derfor er der ikke behov for en uvildig undersøgelse? Skal jeg forstå
det sådan, at hr. Troels Lund Poulsen afviser, at
der overhovedet er sagt noget forkert fra regeringens side eller fra Venstres side i denne sag?
. . . . . . Kl. 15.15

mål, for vi ved ikke, hvordan FN's Sikkerhedsråd ville have reageret, hvis der var kommet én
ny resolution, det skulle tage stilling til. Det ér
netop det, som er forskellen på den præmis, hr.
Holger K. Nielsen stillede op, og dét svar, jeg giver hr. Holger K. Nielsen.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
211364;name_party;":
Jeg vil da ikke afvise, at der kan være Venstrefolk rundtom i landet, der er kommet til at sige
en fejl, og jeg tror, hr. Jeppe Kofod har stor forståelse for, at i ét så stott parti som Venstre kan
der selvfølgelig være smuttere. Men jeg kan sige
til hr. Jeppe Kofod: at det beslutningsgrundlag,
vi besluttede at udsende danske soldater på baggrund af, står fuldt ud véd magt, og jeg mener
bestemt ikke, at der er noget som helst grundlag
for at undersøge det. Det er baseret på åbne kilder og en åben debat, og jeg har ikke nogen
grund til at mene, at Venstre eller regeringen har
handlet forkert i debatten eller truffet en forkert
beslutning.

(Kort bemaerkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da interessant at få bekræftet, at
USA ikke skal have ret til at fortolke, hvordan
FN's Sikkethedsråd skal agere. Det synes jeg da
jeg skal huske til en ånden lejlighed, hvis det ellers er Venstres holdning, hår det kommer til
stykket, også når man tænket på, hvad statsministeren sagde for nylig.
Men det passer simpelt hen ikke, at man ikke
ved det. Man ved udmærket, at der ikke var flertal i FN's Sikkerhedsråd for at gå i krig, og at det
var derfor, man ikke forsøgte sig med eh ny resolution, fordi man vidste, at der ikke vat flertal
for det Man vidste fra tilkendegivelser i Sikkerhëdsrådét, at dét ikke var flertal for at gå i krig,
men der var flertal for at følge våbenihspektørernes råd om, at de skulle fortsætte i endnu en
periode. Det er sandheden, og derfor hæiiger
den argumentation, hr. Ttoëls Lund Poulsen
kom med før, ikke sammen.

(Kort bemætknihg).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er med hensyn til hr. Troels Lund Poulsens
og regeringens vedvarende insisteren på, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde, og så måtte
der jo gøres noget.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Troels Lund
Poulsen, at da krigen blev indledt, var der faktisk flertal i FN's Sikkerhedsråd for, at man ikke
skulle gå i krig på det tidspunkt? Eller spurgt på
en anden måde: Hvem var det: der i den situation skulle beslutte, om der skulle handles? Var
det et flertal i Sikkerhedsrådet, eller var det
USA? Og skal USA have denne ret? Det synes
jeg er et meget vigtigt principielt spørgsmål at få
afklaret.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
213609;name_party;":
Så skal jeg forsøge at få argumentationen til at
hænge sammen for hr. Holger K. Nielsen.
Hr. Holger K. Nielsen er jo en dreven politiker, så han fortæller blot om den verden, han
selv ser, og ikke nødvendigvis om hele verden.
Det kan være, fordi hr. Holger K: Nielsen har
glemt, hvordan verden ser ud, men det kan også
være, fordi det ikke passer ind i hr. Holger K.
Nielsens verdensbillede.
Jeg vil blot erindre hr. Holger K. Nielsen om,
(Kort bemærkning).
at Frankrig sagde, at uanset hvilken resolution";Troels Lund Poulsen
214140;name_party;":
der ville blive fremlagt, ønskede de åt nedlægge
Jeg må for en gangs skyld give hr. Holger K.
veto imod den. Så kan man sige: Er det fornuft
Nielsen fuldstændig tet i, at hvis situationen var, tigt at fremlægge én resolution, der vil blive
som hr. Holger K. Nielsen beskrév, var det da
nedlagt veto imod? Nej, dét er nok ikke særlig
selvfølgelig noget: det skulle diskuteres. Men
fornuftigt, og det er der nok ikke mange lande i
mig bekendt kom der aldrig nogen sinde en afFN's Sikkerhedsråd der ville have lyst til.
stemning i FN's Sikkerhedsråd. Der kom aldrig
Hr. Holger K. Nielsen hævder, ät der var en
nogen sinde eh meningstilkendegivelse bortset
afstemning, mén det var der jo netop ikke, og
fra det, man kunne høre sive ud fra panelerne
det er det, der er hele udgangspunktet. Der var
efter møderne. Der kom aldrig nogen sinde en
ikke nogen afstemning, og derfor er vi i en situaafstemning i FN's Sikkerhedsråd, og derfor gition, hvor vi ikke aner, hvad resultatet ville være
ver det jo ikke nogen mening at stille det spørgs- . blevet, fordi det kun er hypoteser. Ht: Holger K:

7976

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Nielsen kan have én holdning, jeg kan have en
anden, og de, der sidder i FN's Sikkerhedsråd,
kan have en tredje, men det, der bare står tilbage, er, at der ikke var én eneste afstemning om
en ny resolution i FN's Sikkerhedsråd.
Skal det så betyde, at man overlader Kina og
Rusland magten til at definere, hvordan verdensordenen skal være? Ja, det må det vel betyde. Det må vel betyde, at både Enhedslisten og
SF vil overlade initiativretten til Kina og Rusland, fordi Kina og Rusland vil være i en situation, hvor de ikke ønsker, at der skal ske noget,
men at tingene bare skal fortsætte.";Troels Lund Poulsen
215869;Time;;Kl. 15.20
215900;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
216031;name_party;":
Den danske beslutning om fravigelse af FN-sporet og deltagelse i Irakkrigen er det vigtigste
udenrigs- og sikkerhedspolitiske kursskifte i nyere tid. Beslutningen førte til en hidtil uset splittelse i det internationale samfund og blandt
Danmarks samarbejdspartnere i Norden, EU,
NATO og FN. Danmark har sammen med nogle
få andre lande rystet verdenssamfundet.
Eftertiden har med al tydelighed understreget, at opgøret med Saddam Husseins regime
burde og skulle være sket på grundlag af et tæt
samarbejde med de lande og organisationer, der
udgør hjørnestenene i Danmarks udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Socialdemokratiet var klar til
handling og støttede FN-sporet, også hvis det
skulle føre verdenssamfundet i krig. Vi støttede
FN-resolution 1441, og vi støttede udenrigsministeren, der så sent som den 5. februar 2003 her i
Folketinget udtalte om dansk krigsdeltagelse:
»Jeg synes ærligt talt, at det er meget klart, at
det er Sikkerhedsrådet, der afgør, om 1441 er
nok. Det er det, der menes med »forankret i
FN«.«
Alligevel vendte regeringen på en tallerken,
gik stik imod den hidtidige linje og sendte Danmark i krig på et grundlag, der ikke var i orden,
og førte Folketinget og offentligheden bag lyset
med argumenter om masseødelæggelsesvåben
og terrorisme. Derfor er det afgørende at granske baggrunden og grundlaget for den danske
regerings beslutning om at gå i krig mod Irak
sammen med USA. Der er åbenlyst en række
ubesvarede spørgsmål, som bør undersøges i en

uvildig og uafhængig undersøgelse, og vi skal
stærkt opfordre regeringen til at iværksætte en
sådan undersøgelse.
Man kan spørge sig selv, om det virkelig kan
passe, at man eksempelvis i både Storbritannien
og USA med Blair og Bush godt kan granske
krigsgrundlaget, mens Danmark med statsministeren i spidsen afviser dette. Man kan ikke befri
sig for en fornemmelse af, at statsministeren har
noget at skjule, sådan som vi så det i den lækkede rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det gode spørgsmål er jo, om der er oplysninger,
der set fra regeringens side ikke tåler dagens lys
og yderligere vil undergrave statsministerens
troværdighed, snarere end det er forholdet til
fremmede magter og efterretningstjenester, der
er på spil.
Desværre vil vi i dag med statsgaranti igen
være vidne til, som vi allerede har været vidne
til, at statsministeren afviser en uafhængig og
uvildig undersøgelse. Socialdemokratiet beklager afvisningen, da en undersøgelse kunne bringe os videre i afdækningen af erfaringerne fra
Irakkrigen. Vi ønsker at genskabe den brede alliance bag dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik,
og vi beklager, at statsministeren graver grøfter,
polemiserer og skaber splittelse, når han afviser
uvildige undersøgelser, tilnærmer sig Bushdoktrinen om forebyggende krige og fejlagtigt påstår, at beslutningen om Irakkrigen ikke adskiller sig fra tilsvarende beslutninger i 1990'erne.
Ulejliger man sig endvidere med at se ud
over Danmarks grænser, er konsekvenserne af
splittelsen om Irakkrigen jo åbenbare. Krigen efterlader FN i chok: NATO-samarbejdets fremtid
er stadig uvis: EU står splittet i en situation med
behov for en fælles udenrigspolitik: ustabiliteten
i Mellemøsten skærpes: det internationale samfunds indvendinger mod Ruslands fremfærd i
Tjetjenien og Sharons kurs over for palæstinenserne bliver stort set ignoreret: vreden mod Vesten og rekrutteringen af terrorister øges. Det er
utilsigtede og efter min opfattelse dybt beklagelige konsekvenser af Irakkrigen, og resultatet er
jo, at verden er blevet mere usikker.
Ydermere har det seneste år rystet grundlaget
for kollektiv sikkerhed og undermineret tilliden
til muligheden for fælles svar på fælles sikkerhedsudfordringer. Derfor er der brug for et
kursskifte, ellers risikerer vi, at udviklingen af
det internationale retssamfund lider grundlæggende skade.
For Socialdemokratiet er det afgørende at
bygge et sæt af forpligtende ordensregler på

(998)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
grundlag af respekt for demokrati og menneskerettigheder i kampen mod den nye tids trusler,
der underminerer fred og sikkerhed i verden.
Jeg synes, at Irakkrisen med al ønskelig tydelighed viser behovet for dette.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
220231;name_party;":
Når hr. Jeppe Kofod siger, at beslutningen var
den største ændring i dansk udenrigspolitik i
mange år, vil jeg gerne starte med at citere:
»Som ordfører for Socialdemokratiet vil jeg
takke udenrigsministeren, som på regeringens
vegne har fremført klare tilkendegivelser om at
yde dansk militært bidrag til den multinationale
indsats for at sikre, at Irak efterlever sine forpligtelser i henhold til FN's Sikkerhedsråds resolution 687...« - og videre: »Hvor der foreligger
grove og bevidste krænkelser på de centrale områder, må vi reagere.«";Søren Gade
220783;Time;"Hvad er det, der har ændret sig i hr. Jeppe
Kofods verden, siden det her beslutningsforslag,
B 114, var til behandling i Folketinget den 17. februar 1998? Da var den daværende regering parat til uden om FN's Sikkerhedsråd at gribe ind
mod det daværende styre i Irak, hvor det også
var Saddam Hussein, der sad ved magten. Var
man ikke selv parat til at tage det skridt på daværende tidspunkt uden om FN's Sikkerhedsråd, og hvorfor var det så så galt, at man greb
ind over for Saddam Hussein mange år senere
på baggrund af den samme resolution, som
oven i købet bliver bekræftet i FN-resolution
1441?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
221417;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Gade for spørgsmålet, for der foregår sådan en bevidst misinformation af offentligheden om, hvad der foregik i
1998.
Jeg vil gerne minde hr. Søren Gade om, at i
1998 gik FN's våbeninspektører til FN's Sikkerhedsråd og sagde, at man ikke kunne udføre det
mandat, man havde fået af FN's Sikkerhedsråd.
Det var vistnok Richard Butler, der var chef for
FN's våbeninspektører dengang.
Det, der skete sidste år i marts måned, var jo,
at Hans Blix, der var chef for FN's våbeninspektører, ønskede at fortsætte med at opfylde det
mandat, man havde fået i opdrag af Sikkerhedsrådet. Der ligger en klokkeklar forskel, som jeg
gerne vil høre hr. Søren Gade modbevise.

7977

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
222146;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Jeppe Kofod, at
der er kommet en bog, »Afvæbning af Irak«,
hvor Hans Blix selv siger, at Saddam Hussein aldrig efterlevede FN-resolution 1441 fra november 2002, som krævede øjeblikkeligt, aktivt og
ubetinget samarbejde med Blix' kommission.
Derfor er jeg nødt til at sige, uanset hvor meget hr. Jeppe Kofod prøver at tale udenom, at
den daværende regering, som Socialdemokraterne var leder af, var parat til at gribe ind militært i Irak med den samme despot som leder
med nogenlunde de samme argumenter, som
den nuværende regering brugte, nemlig truslen
mod naboerne og truslen mod det irakiske folk
og en manglende efterlevelse af de FN-resolutioner, som gentagne gange var blevet bekræftet i
FN's Sikkerhedsråd fra 1991 op til 1998 og sidst
før krigen sidste år.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
222984;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at vi i 1998 var parate til
at gribe ind over for Saddam Hussein, da Richard Butler gik til FN's Sikkerhedsråd og sagde, at man ikke kunne opfylde mandatet. Jeg vil
også gerne bekræfte, at Socialdemokratiet ville
være parat til at gribe ind over for Saddam Hussein, hvis Hans Blix gik til Sikkerhedsrådet og
sagde, at han ikke kunne opfylde sit mandat.
Men det var jo ikke det, der var tilfældet, må jeg
sige til hr. Søren Gade.
Tilfældet var jo, at Hans Blix bad om mere tid
til at udføre sit mandat og mente, at der var udsigt til, at man kunne opfylde det mandat, man
havde fået i opdrag af Sikkerhedsrådet.
Det er en klokkeklar forskel fra 1998 til 2003,
og det er tankevækkende, at hr. Søren Gade ikke
kan modbevise det her. Det viser jo bare, at det
er udtryk for falsk propaganda, hvad hr. Søren
Gade siger.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
223858;name_party;":
Det står jo lysende klart, at alle sådan set var enige om, at Saddam Hussein ikke efterlevede resolutionerne. Så falsk propaganda, det ved jeg ikke, pilen peger måske snarere på hr. Jeppe Kofod selv.
Jeg kan huske debatten om beslutningsforslaget, for jeg var selv ordfører på det, og der husker jeg, at hr. Frank Jensen, som var ordfører for
Socialdemokraterne, stod på Folketingets taler-

7978

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

stol og sagde - nu har jeg ikke lige ordlyden,
men frit citeret husker jeg det sådan:
Vi, Socialdemokraterne, ønsker også at komme af med Saddam Hussein, men vi skal give
våbeninspektørerne et par måneder mere.
Se, det var jo en lidt absurd hensigtserklæring, der kom fra hr. Frank Jensen, for det havde
vel egentlig ikke, om man så havde givet Hans
Blix 1 måned eller 2 mere, fjernet Saddam Hussein. Eller var det måske bare et falsum at sige,
at Socialdemokraterne også ønskede, at Saddam
Hussein blev fjernet?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
224840;name_party;":
Igen er jeg glad for, at hr. Jens Rohde stiller det
spørgsmål, for det er meget vigtigt at understtege, at Socialdemokratiet altid har ment, at Saddam Husseins regime skulle bekæmpes. Der er
ingen som helst slinger i valsen, hvad det
spørgsmål angår.
Det, der er sagens kerne, var, at Hans Blix
som chef for våbeninspektørerne bad om mere
tid til at udføre sit mandat. Det ignorerede nogle
få lande i FN's Sikkerhedsråd med USA i spidsen. Det er også en kendt sag, at Tony Blair jo
forsøgte at overtale amerikanerne til at give noget mere tid, før man eventuelt ville iværksætte
militære aktioner. Men det sagde USA nej til, og
det sagde Danmark også nej til.
Så jeg må sige til hr. Jens Rohde, at vi bestemt
vat parate til at bruge magt mod Saddam Hussein, men vi havde en situation, hvor FN's vå-,
beninspektører mente, at de skulle fortsætte arbejdet med at udfylde det mandat, de havde fået
i opdrag af FN's Sikkerhedsråd. Det mente Venstre og den danske regering åbenbart ikke, det
mente George Bush ikke, men det mente det store flertal i verdenssamfundet og flertallet i FN's
Sikkerhedsråd, skal jeg ininde hr. Jens Rohde
om.";Jeppe Kofod
225984;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
226018;name_party;":
Men uanset om man havde ventet 1 eller 2 måneder, om man havde givet Hans Blix 3 måneder: ville det så havde fjernet Saddam Hussein?
Ville det have bekæmpet Saddam Husseins regime?
Nu hører jeg hr. Jeppe Kofod stå her og sige,
at Socialdemokraterne også ønskede at bekæmpe Saddam Husseins regime. Og ja, det kan man
sige, det forsøgte man sammen med os andre og

verdenssamfundet med de økonomiske sanktioner. Hvor Socialdemokraterne, mens de var i regering, og hvor Enhedslisten stillede talrige forslag om at ophæve sanktionerne, jo også fastholdt, at sanktionerne skulle fastholdes. Hvor
lang tid skulle man så fastholde de der sanktioner? Hvor lang tid skulle man vente, inden man
hos Socialdemokraterne ville træffe en beslutning om at gå ind og fjerne Saddam Hussein?
Om man så havde givet 1, 2 eller 3 måneder
mere til Hans Blix efter at have ventet i 12 år,
hvor Saddam Hussein trak verdenssamfundet
rundt ved næsen, havde det jo ikke gjort noget
som helst ved Saddam Husseins regime. Eller
havde det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
227064;name_party;":
Igen vil jeg glæde mig over, at jeg får det spørgsmål, for selvfølgelig havde det gjort en forskel.
Nu kan man jo have forskellige vurderinger,
men Hans Blix udtalte i sommeren sidste år, kan
jeg huske, i et interview til, jeg tror, det var Danmarks Radio, at han var helt overbevist om, at
der var stemning i Sikkerhedsrådet for at tage
aktion mod Saddam Hussein, hvis han havde
fået lov til at opfylde sit mandat eller fået nogle
måneder mere og Saddam Hussein stadig væk
ikke ville retfærdiggøre og godtgøre sine masseødelæggelsesvåben. Det var hans vurdering.
Det kan man så være uenig i, og det forstår
jeg at hr. Jens Rohde er fuldstændig uenig i, men
det er jo fuldstændig umuligt at påstå, at hvis
man ikke var gået med USA dengang i marts
måned, så havde Saddam Hussein stadig væk
siddet ved magten. Det er jo en påstand, man
ikke kan efterprøve. Det synes jeg er noget sludder.
Jeg vil gerne understrege over for hr. Jens Rohde, at det, der skilte, var, at vi mente ligesom
hr. Hans Blix og våbeninspektørerne, at man
skulle give opbakning til, at de kunne opfylde
deres mandat: det, de bad om. Men der var altså
andre, der ville noget andet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
228261;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Jeppe Kofod, om Soeialde""mokratiet føler, at det er rigtigt, som hr. Jeppe
Kofod giver udtryk for, at det blev bedre siden
1998 i Irak. Det må jo være det, hr. Jeppe Kofod
slutter. 11998 var Socialdemokratiet villige til at
afvæbne Saddam Hussein, men i 2003 mener hr.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

, 7979

Jeppe Kofod ikke, at der var argumenter nok. Er ligesom det blev besluttet i Folketinget den 20. :
det så blevet bedre fra 1998 til 2003?,..
홢 november ved F 7-debatten?
Jeg må sige, at jeg stiller mig tvivlende over
for det standpunkt. Jeg mener nu, det gik den
, (Kort bemærkning).
modsatte vej, flere massegrave, flere overtrædel- Jeppe Kofod (S):
ser af FN-resQlutioner.
Jeg kan forstå, at hr. Troels Lund Poulsen ikke,
Lad mig så til sidst stille det meget banale
vil forstå det, jeg siger, nemlig at for Socialdemospørgsmål: Mener hr. Jeppe Kofod,.' at DUS ikke
kratiets vedkommende har vi hele vejen, igener en uvildig institution, som vil kunne lave en
nem 1990'erne og også i 2003 vedvarende holdt
uvildig rapport?
fast på, at Saddam Hussein skulle afvæbnes.
Det, der var den fundamentale forskel fra 1998 ,
(Kort bemærkning).
til 2003, var, at FN's våbeninspektører i 20Ò9 anJeppe Kofod (S):
befalede, at de skulle fortsætte arbejdet, at de
Igen vil jeg svare hr. Troels Lund Poulsen meget
skulle have forlænget deres mandat.
klart det samme, som jeg svarede til hr. Søren
Man kan i hvert fald sige, at eftertiden har
Gade, at der er en væsentlig forskel fra 1998 til
vist, at det ikke har været så nemt at udrede de
2003.
her masseødelæggelsesvåben, som nogle påstod
Jeg gentager, at det var sådan, at i 1998 ,kunne det var tilbage i 2003, da man indledte en krig..
våbeninspektørerne ikke opfylde deres mandat";Troels Lund Poulsen
230031;Time;"og gik til FN's Sikkerhedsråd og sagde, at de
Hvad angår en uvildig undersøgelse, har jeg
ikke kunne opfylde deres mandat. Det var den
det grundlæggende spørgsmål, jeg heller ikke
fundamentalt modsatte situation i 2003, hvor
fik svar på, da jeg stillede det til Venstres ordfø.,
Hans Blix jo gik til FN's Sikkerhedsråd og sagde, rer: Hvorfor vil man ikke gå med til en uvildig,
at de gerne ville fortsætte med at opfylde deres,
uafhængig undersøgelse, hvor man kigger på de
mandat. Vi mener, der er udsigt til, at vi kan op- ting, der er sagt, og de funktioner, der er komfylde vores mandat. Vi vil gerne fortsætte arbejmet i forbindelse med Irakkrigen fra regeringens
det,
side? Hvorfor er man modstander af det? Det
Det er en grundlæggende forskel, og jeg formå være, fordi man har stukket noget under stostår ikke, hvorfor hr. Troels Lund Poulsen ikke
len. 홢
kan se, at der er den forskel. Og jeg vil gerne høMan får unægtelig det indtryk, at man holder
re, om hr. Troels Lund Poulsen ikke kan se den
på nogle hemmeligheder, og man får det indtryk
forskel? Ellers må hr. Iropjs Lund Poulsen have
bestyrket, når man læser dagspressen og kan se,
andre informationer, end jeg har.
at lækkede rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste kommer med nye oplysninger, der";Kl. 15.35
231336;title_name;":
går imod de ting, som regeringen har sagt herinHr. Troels Lund Poulsen for en sidste kort bede i Folketinget,
mærkning.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231514;name_party;:;Gitte Seeberg
231539;name_party;":
Det er også i forbindelse med våbeninspektørerJeg vil blot sige til hr, Jeppe Kofod, at jeg ikke
ne og hr. Hans Blix. Er hr. Jeppe Kofod enig i, at
forstår, at man i 1998 var i stand til at træffe en
formuleringerne i resolution 1441 jo netop er en
beslutning om at afvæbne Saddam Hussein, og
forpligtelse til omgående, betingelsesløst og akvi så oplever 5 år efter, hvor situationen blot er
tivt at samarbejde med våbeninspektørerne, og
blevet endnu værre, end den var i 1998, at Soat også Hans Blix før beslutningen om at deltage
cialdemokratiet sætter sig på bagbenene, For
i Irakkrigen jo tydeligt havde tilkendegivet, at
det, Hans Blix jo også sagde, var, at der, ikke var
styret i Bagdad ikke samarbejdede med våbenet omgående og betingelsesløst samarbejde, som inspektørerne?
var forudsat i resolution 1441.
Jeg har al respekt for Hans Blix og for sympaLad mig så til sidst blot minde hr. Jeppe Kotien for ham, men i sidste instans kan det jo ikke
fod om det spørgsmål, spm hr. Jeppe Kofod ikke være FN's våbeninspektører, der skal afgøre,
nåede at svare på, nemlig om Socialdemokratiet hvornår nok er nok. Det må altså være de lande,
ikke mener, at DIIS kan lave en uvildig rapport,
som tager affære. Er hr. Jeppe Kofod enig i det?

7980

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Eller mener hr. Jeppe Kofod, at det er op til Hans
Blix præcis at bestemme hvor og hvornår?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
232949;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Gitte Seeberg i,
at våbeninspektørerne jo kommer med nogle
indstillinger i forhold til at opfylde det mandat,
de har fået i opdrag af Sikkerhedsrådet. Det er jo
i sidste ende Sikkerhedsrådet, må man gå ud fra,
der afgør, hvilke foranstaltninger man skal sætte
i værk, om man skal gå i krig, eller om man skal
gøre nogle andre ting.
Det var bare ikke det, der skete tilbage i marts
sidste år. Da blev Sikkerhedsrådet ignoreret. Der
var ikke nogen beslutning om at gå i krig. Der
var ikke nogen FN-resolution, der sanktionerede
en krig mod Saddam Hussein, desværre.";Jeppe Kofod
233580;title_name;":
Ønsker fru Gitte Seeberg en bemærkning mere?
Nej, så går vi videre. Det er hr. Søren Søndergaard. Hvis han indfinder sig på sin plads, så giver jeg ham ordet nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233785;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ikke hr. Jeppe Kofod er blevet lidt forvirret ligesom jeg, for på den ene side
hører vi fra hr. Rohde nærmest en anklage mod
Socialdemokratiet, for at Socialdemokratiet
skulle holde hånden over Saddam Hussein, og
hvor lang tid skulle han have lov at være ved
magten osv. osv. På den anden side har vi gentagne gange hørt fra Venstre, at de har baseret
sig hundrede procent på de FN-resolutioner, der
har været. Jeg kan ikke helt få de to ting til at
passe sammen.
Derfor vil jeg bare høre, om hr. Jeppe Kofod i
sin forberedelse til denne her debat eller andre
debatter er stødt på nogen FN-resolution, der
omhandler regime change i Irak, som omhandler spørgsmål om at fjerne Saddam Hussein, for
jeg er ikke stødt på nogen. Men det kan jo være,
at hr. Jeppe Kofod kan hjælpe mig der, sådan at
vi kan få afklaret, om det er mig, der modsiger
mig selv, eller om det simpelt hen er Venstre, der
vrøvler.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
234743;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Søndergaard for
spørgsmålet, og jeg kan bekræfte, at når det
kommer til FN-resolutionerne, så handler det jo

om afvæbningen af Iraks masseødelæggelsesvåben, det kan jeg fuldstændig bekræfte.
Jeg erindrer også, at udenrigsministeren ved
flere lejligheder faktisk har udtalt noget i den stil
- nu er det citeret frit fra hukommelsen - at det
ikke er et regimeskifte, men afvæbning af Iraks
masseødelæggelsesvåben, som var målet for politikken. Det var det, der stod tilbage, og udenrigsministeren kan korrigere mig, hvis det ikke
er korrekt, men jeg har i hvert fald set adskillige
citater, hvor man fastslår de ting her.
Derfor undrer jeg mig også over Venstres
kommentarer her i den her debat. Sagen handler
jo om afvæbning af masseødelæggelsesvåben,
hvad der er åbenlyst for enhver.";Jeppe Kofod
235593;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235684;name_party;":
Så man kan sige, at Venstres indlæg her sådan
set var et frontalt angreb på udenrigsministeren,
for anderledes kan det da ikke forstås, vel?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235861;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at Venstres indlæg rejser
stor tvivl om regeringens kurs i den her sag.
Men det er jo ikke første gang. Vi så det jo, som
jeg understregede i min ordførertale, tilbage i
marts måned, nemlig at man på den ene side
sagde, at man fulgte et FN-spor, det sagde man,
og da så det kom til stykket, vendte man på en
tallerken og gik med Bush i krig.
Man havde det helt klare indtryk, at udenrigsministeren havde én linje, det kan man se af
udtalelser osv., og statsministeren havde en anden linje. Så det bidrager til forvirringen, og det
understreger behovet for, at der bliver lavet en
uafhængig, uvildig undersøgelse af baggrunden
og grundlaget for Irakkrigen.";Jeppe Kofod
236550;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
236588;name_party;":
Den 20. november 2003 stemte hr. Jeppe Kofod
for, at man skulle bede DUS om at undersøge
Irakkrigen. I dag ønsker hr. Jeppe Kofod, at man
skal lave en uafhængig, uvildig undersøgelse af
samme emne. Er der sket noget i den mellemliggende periode, der gør, at DUS ikke længere er
uvildig? Det er mit ene spørgsmål.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
Det andet spørgsmål går på, om hr. Jeppe Kofod i fremtiden kan garantere, at Socialdemokraterne aldrig vil være med til at foretage en militær operation, medmindre der er et hundrede
procents enighed i FN's Sikkerhedsråd.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
237194;name_party;":
For det første vil jeg gerne understrege, at vi står
fuldt og helt bag de ting, som DIIS skal kigge på.
Vi har ikke fået noget kommissorium endnu for,
hvad den undersøgelse går ud på. Vi har set et
brev, som udenrigsministeren har skrevet til
DUS' bestyrelse.
Hvad der er sket? Ja, der er jo talrige oplysninger i offentligheden, som kompromitterer de
oplysninger, regeringen har givet, forskellige
ministre har givet i den her sag omkring Irakkrigen. Vi så jo senest her i år, altså efter november,
at der er lækket en rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste, der klart og tydeligt siger, at
man ikke med sikkerhed kan sige, at der er de
her masseødelæggelsesvåben. På trods af det
faktum er statsministeren gået ud og har sagt,
som vi har hørt mange gange, at Irak har masseødelæggelsesvåben, og det er ikke noget, vi tror,
det er noget, vi ved.
Så der er masser af baggrund for at få en uvildig, uafhængig undersøgelse, og vi vil gerne
være med til at skrue sådan et grundlag sammen, og jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti også kan se behovet for sådan en undersøgelse, for det må være på den måde, jeg forstår hr.
Peter Skaarups kommentar.";Jeppe Kofod
238383;title_name;":
Hr. Skaarups sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238460;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte hr. Jeppe Kofod om.
Jeg spurgte, om hr. Jeppe Kofod ikke længere
har tillid til den undersøgelse, DIIS er blevet
bedt om at sætte i værk. Er der noget, der gør, at
den undersøgelse, som DIIS skal lave, ikke længere vil være uvildig?
Mit andet spørgsmål fik jeg slet ikke svar på,
og det handlede om FN's Sikkerhedsråd. Hvis
der fremover forekommer en situation, hvor
FN's Sikkerhedsråd ikke er et hundrede procent
enige om, at der skal foretages f.eks. en militær
intervention, vil Socialdemokraterne i den situation så blokere? Vil man mene fra socialdemo-

7981

kratisk side, at det er noget, man ikke kan gøre i
fremtiden?
Jeg vil nævne to eksempler på, at Socialdemokraterne med regeringsmagten jo er gået ind for
en militær intervention uden et hundrede procents enighed i FN's Sikkerhedsråd. Den ene var
den, der har været fremme i debatten tidligere i
dag, i 1998 over for Irak. Den anden var i forbindelse med Kosovo, hvor der jo heller ikke var et
hundrede procents enighed i FN's Sikkerhedsråd. Der var ikke det grundlag, som Socialdemokraterne gerne vil have der var i forhold til Irakkrigen her i 2003.
Der må være en sammenhæng i synspunkterne. Enten vil man have et hundrede procents
enighed i FN's Sikkerhedsråd i alle situationer,
eller også vil man ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
239799;name_party;":
Jamen jeg har understreget forskellen fra 1998 til
2003, nemlig at i 1998 vedrørende Irakkrigen var
der en helt fundamentalt anderledes indstilling
fra FN's våbeninspektører i forhold til 2003.
Når det gælder Kosovo, så er det klart. Der
var to lande, der var imod, to lande med vetoret,
Kina og Rusland, som vi erindrer, men det store
flertal af lande i FN's Sikkerhedsråd var for aktionen, og hvis hr. Peter Skaarup også erindrer
det, stod NATO bag den aktion. Jeg tror, at
Dansk Folkeparti var imod aktionen, men
NATO stod bag aktionen som helhed, en af de
organisationer, vi støtter vores sikkerhedspolitik
op ad, og som jeg mener er meget fornuftigt at vi
støtter vores sikkerhedspolitik op ad. Så der er
en fundamentalt anderledes situation.
Så er det klart, at der kan komme gråzonetilfælde, men det var ikke tilfældet i marts 2003.
Her var der en helt anden situation, hvor det
store flertal af lande i FN's Sikkerhedsråd ikke
var parat til at gå i krig på det grundlag, som
man krævede fra amerikanernes side, og ikke
var parat til at ignorere det ønske, som FN's våbeninspektører med Hans Blix i spidsen havde
til at fortsætte med at udrede de her masseødelæggelsesvåben.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
241024;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod taler om forvirring og om at
vende på en tallerken, og det får mig til at stille
et spørgsmål. Ved F 3-debatten den 14. november 2002 sagde hr. Mogens Lykketoft: '

7982

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

»Men jeg synes, det er værd at hæfte sig ved,
at verdenssamfundet i helt usædvanlig klarhed
og i helt usædvanlig grad står sammen om nu at
sikre, at de beslutninger, der er truffet for
længst, de forpligtelser, der er indgået for
længst, også bliver håndhævet.«
Er det noget, Socialdemokratiet har glemt, eller har man skiftet holdning, eller vender man
på en tallerken?";Thor Gunnar Kofoed
241628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
241663;name_party;":
Jeg vil takke min bornholmske kollega for
spørgsmålet og sige, at vi mente, at det var en
historisk og vigtig enighed, som resolution 1441
er udtryk for. Men hvem var det, der brød den
enighed? Det var jo USA, Danmark og Storbritannien med få andre lande. Så vi mener, at det
var meget, meget vigtigt at holde fast i resolution 1441 som grundlag for opgøret med Saddam
Hussein.
Det er også derfor, vi mente, at man skulle :
imødekomme Hans Blix' ønske om at få mere tid
til at udrede de her masseødelæggelsesvåben. Vi
mener grundlæggende, at det er vigtigt, når
man tager det mest vidtgående redskab i brug,
nemlig krig, sender danske soldater i krig, at
grundlaget skal være i orden. Det skylder vi de
danske soldater, vi sender ud. Det skylder vi
også på længere sigt, hvis vi ønsker en verden i
fred og sikkerhed.
Det er vores grundlæggende holdning, og det
var det altså ikke i marts 2003, som man har
kunnet konstatere.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
242631;name_party;":
Men den enighed gives der jo også udtryk ved
den høring, hvor hr. Mogens Lykketoft også siger, at der er masser af masseødelæggelsesvåben. Så vi var jo enige om de ting. Men ophører
enigheden, fordi Rusland og Kina lige pludselig
springer fra, eller hvad er det, der er årsag til, at
Socialdemokraterne vender om?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
242981;name_party;":
Den historiske enighed, der var i november 2002
i FN's Sikkerhedsråd, hvor alle lande stemte for
resolution 1441, står vi et hundrede procent bag
og ved.
Det, der bare sker, er jo, at nogle lande splittede den enighed. Hvem splittede den enighed?

Det var jo i høj grad USA og Danmark. Jeg erindrer også, at statsministeren havde et læserbrevindlæg sammen med få udvalgte andre stats- og
regeringsledere fra Europa, der var med til at
splitte den enighed, man havde opnået med resolution 1441.
Så vi beklager dybt, at man har bidraget til
splittelse omkring Irakkrigen. Det var ikke det,
vi ønskede. Vi ønskede at holde fast i enigheden
og holde fast i, at verdenssamfundet skulle stå
bag det nødvendige opgør med Saddam Hussein og hans masseødelæggelsesvåben.";Jeppe Kofod
243777;title_name;":
Der er ikke indtegnet flere korte bemærkninger.
Næste ordfører bedes komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
243888;name_party;":
I USA har man noget, der hedder en filibuster,
og en filibuster er en debat, som har til formål at
blokere for, at noget kan vedtages, at noget kan
gøres i den parlamentariske forsamling. Og jeg
vil nok sige, at når man følger Enhedslistens og
SF's debatform her i Folketinget, ja så lykkes det
jo ikke helt, det, som man gør i USA, men det er
anstrengende, synes jeg. Jeg kan også godt forstå, hvis der er andre i Folketinget og i befolkningen, der synes, det er anstrengende, at vi i
Folketinget har den ene lange debat efter den
anden faktisk med det samme indhold, de samme spørgsmål, de samme teser, de samme modspørgsmål, og man kan blive ved.
Jeg kan godt forstå Enhedslisten og SF, vi kan
i Dansk Folkeparti godt forstå, at partier ønsker
at markere, hvad deres holdning er, hvad man
vil, og hvad man ikke vil. Og det er gået ind efterhånden, tror jeg, at Enhedslisten og SF, ja også
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre var
imod, at man gjorde det, man gjorde over for
Saddam Husseins styre. Det er gået ind. Alle har
forstået, at det var man ikke glad for.
Jeg tror også, at alle har forstået, at regeringen
og Dansk Folkeparti på det tidspunkt ønskede,
at nu kunne den ikke gå længere, nu ville man
ikke længere acceptere, at Saddam Hussein og
kompagni trak verdenssamfundet rundt i manegen. Derfor gjorde man det, man gjorde.
Nu er man af med Saddam Hussein, og nu
har vi en bedre situation, som hr. Søren Søndergaard i øvrigt også erkendte tidligere i debatten,
for den irakiske befolkning.
Men det behøver jo ikke at betyde, at vi skal
blive ved med at markere de, samme budskaber,
de samme holdninger her i Folketinget gang på

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
gang. Jeg synes, det er anstrengende, når vi i sidste uge kunne opleve en høring, hvor der blev
gået i dybden med mange ting. Vi kunne opleve
mundtlige spørgsmål til statsministeren, hvor
der blev svaret på mange ting.
Så skal vi også her i dag og sikkert også i
fremtiden have lange debatter fra Enhedslisten
og SF, hvor vi går i detaljer med fortiden, med
det, der er passé, og det, der er sket. Man kan
være uenig i det, der er sket, men skulle vi ikke
prøve at se fremad?
'
홢";Peter Skaarup
246062;Time;"Det er sådan set vores budskab her i dag:
Skulle vi ikke prøve at se fremad? Skulle vi dog
ikke se på, hvad det er, den irakiske befolkning
vil have gavn af nu? Hvordan er det, vi klarer
den meget alvorlige situation, som irakerne har
været i og fører den over til noget bedre? Hvordan sikrer man den omstilling, der gør, at institutioner, uddannelsessteder, skoler, virksomheder, almindelige fornødenheder kommer på
plads? Det gør de jo, men således at hele den irakiske befolkning får del i det.
Hvordan sikrer vi, at de flygtninge, der er fordrevet fra deres område og er kommet til Vesten,
kan komme tilbage dertil, hvor de oprindelig
kom fra? Skulle vi dog ikke prøve at kigge på
det for en gangs skyld i stedet for at se på fortiden? Nu synes vi i Dansk Folkeparti, at tiden er
inde til, at vi begynder at kigge fremad og ikke
skuer tilbage.
Jeg må sige, at det er noget ynkeligt at se også
Socialdemokraternes ordfører i dag hæfte sig
ved, at der ikke var et hundrede procents opbakning i Sikkerhedsrådet, og der var nogle lande,
der ikke ville være med osv. osv. Jamen det har
vi jo hørt før. Det har vi jo hørt før, det var der
ikke. Det var der heller ikke i 1998, da man havde situationen omkring Irak, som vi har været
inde på under debatten.
Det var der heller ikke i forbindelse med Kosovo. Det var også én ret indlysende sag, vil
mange sige, at der dengang skulle ske noget
over for Milosevic: det var der også uenighed
om, men det er jo passé, og nu må vi se fremad.
Det er det, der er vores hovedbudskab.
Grundlæggende var der en uenighed i FN's
Sikkerhedsråd på det tidspunkt, hvor tingene foregik, men der var en resolution, som kunne
bruges til det, man gerne ville, nemlig at komme홢
af med Saddam Hussein og sikre, at Saddam
Hussein ikke følte, at han bare kunne fortsætte,
som om ingenting var hændt. Det er egentlig
det, der gjorde, at også Dansk Folkeparti på det

7983

pågældende tidspunkt sagde, at så bliver vi
nødt til at stoppe den legen kispus, så bliver vi
nødt til at foretage en ændring.
Mere vil jeg egentlig ikke sige om det, for jeg
mener, at den tid er overstået. Den sag er overstået. Det er passé, at man foretog den indsats,
nu gælder det om at se fremad, nu gælder det
om, at man med fredsbevarende styrker, med
sikkerhedsstyrker, politiindsats, der kan sørge
for ro og orden, kan gøre, at fremtiden bliver
bedre for den irakiske befolkning. Det er det, debatten efter vores opfattelse bør handle om.
Så skal vi også sikre, at personer, der måtte
være blevet forfulgt i Irak, kan vende tilbage, og
det er da en af vores hovedopgaver også i Danmark at se på den situation, vi har haft med
mange, mange flygtninge, der er kommet til
Danmark. De skal selvfølgelig have mulighed
for at komme tilbage. Der er det glædeligt, at
mange gerne vil vende tilbage. Det, vi så skal arbejde på, er, at det reelt gøres muligt, og at myndighederne arbejder effektivt for, at den repatriering kan foregå.
Så kære Enhedslisten og SF og Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre: Stop filibu-'
stertaktikken, og kom til arbejdet: ',
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
249161;name_party;":
To korte spørgsmål: For det første vil jeg godt
høre, hvornår hr. Peter Skaarup har fået mulighed for her i Folketinget at støtte et forslag om,
at der skal laves en uvildig undersøgelse. Hvornår har vi haft den sidste forespørgselsdebat?
Jeg forstod på hr. Peter Skaarup, at det var noget, der foregik hele tiden. Så hvornår var den
sidste, hvor der var mulighed for at stille det forslag? 홢 홢
For det andet er hr. Peter Skaarup jo meget interesseret i fremtiden. Derfor vil jeg godt spørge,
hvad Dansk Folkeparti konkret gør for at ændre
den udvikling, hvor stadig flere kvinder i Irak
bliver tvunget til at gå méd slør og den Omsiggribende fundamentalistiske strømning, der
vinder frem. Hvad gør Dansk Folkeparti konkret? Hvilke konkrete initiativer har Dansk Folkeparti taget i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249999;name_party;":
Jeg kan sige, at vi den 20. november 2003 havde
en forespørgselsdebat svarende til den her, kan
man godt sige, og vi siden dengang har haft
mange debatter i Folketinget om Irak. Men det

7984

.Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

var en forespørgselsdebat, hvor der bl.a. blev
vedtaget, at Folketinget opfordrede regeringen
til at anmode DIIS om at udbygge rapporten om
humanitær intervention i lyset af senere erfaringer, og det er jo vel at mærke i forhold til den
igangværende diskussion omkring Irakaktionen. Så der ligger noget, der skal tages fat på hos
DIIS, og den undersøgelse bliver naturligvis udført.";Peter Skaarup
250622;Time;"Men der er ikke - set med mine øjne - brug
for, at vi kigger yderligere tilbage og begynder
at foranstalte nye og anderledes undersøgelser.
Hvis vi siger, at vi ikke er tilfredse med den undersøgelse, DUS er i gang med, jamen så siger vi
jo samtidig, at vi ikke har tillid til DIIS.
Jeg vil sige - og der kunne jeg godt ønske
mig, at Enhedslisten var mere aktiv - at vi i
Dansk Folkeparti kæmper for at undgå fundamentalisme og i øvrigt også terrorisme, og der
kunne jeg godt tænke mig, at Enhedslisten var
en bedre medspiller for os i den kamp, end Enhedslisten rent faktisk er.

Der er det jo klart, at man forsøger med den påvirkning, man overhovedet kan have - og det
støtter vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti at undgå de tendenser, som hr. Søren Søndergaard taler om.
Samtidig må vi sige, at når vi ser på, hvad der
har været af debatter i Folketingssalen om Irak,
så er det altså ikke småting. Selv hr. Søren Søndergaard må acceptere det synspunkt, at det
ikke er småting. Der har været rigelige muligheder. Der er stillet mange spørgsmål, der har været en høring, der har været alle muligheder for
at få en debat i gang.
Vi vil overhovedet ikke fra Dansk Folkepartis
side beskære eller ødelægge Enhedslistens fornøjelse ved at rejse debatter. Vi siger bare, at vi
har det stille håb, at Enhedslisten også vil erkende, at nu er vi måske gået lidt over stregen, hvad
angår de her debatter. Nu er det måske sådan, at
Folketinget spilder sin tid, bruger for meget tid
på noget, som der rent faktisk ikke kommer ret
meget ud af, for vi har jo vedtaget, at DIIS skal
lave den undersøgelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
252262;name_party;":
Jeg forstår altså, at det er 4 måneder siden, der
har været den debat, hvor man havde mulighed
for at fremsætte det forslag, der ligger her. O.k.,
der kan man så vurdere, om det er ofte, når man
sender landet i krig, at man har en debat, der giver mulighed for at fremsætte sådan et forslag,
hver fjerde måned. Det synes vi ikke, men lad
nu det ligge.
Jeg vil bare lige gentage mit spørgsmål, for
jeg snakker sådan set ikke om terrorisme i Danmark eller indvandrerlovgivning, jeg spørger
helt konkret: Hvad har Dansk Folkeparti gjort
for at understøtte de kræfter i Irak, som kæmper
mod den stigende fundamentalisme, herunder
mod, at kvinder bliver tvunget til at gå med slør,
som er noget, der er eksploderet her i den seneste periode? Hvad har Dansk Folkeparti konkret
gjort? Hvilke planer har Dansk Folkeparti? Hvilke forslag har Dansk Folkeparti helt konkret?
Hr. Skaarup efterlyste meget fremadrettede
svar, så hr. Skaarup må vel kunne svare på disse
enkle spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
253272;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at hvis
man ser på forespørgslen nu og så sammenligner den med forespørgslen i november sidste år,
så er det to forskellige tekster. Bare sådan, at hr.
Peter Skaarup er klar over, at det er forskellige
forespørgsler, vi har.
Så vil jeg spørge hr. Peter Skaarup om noget
meget vigtigt og meget principielt, nemlig om
hr. Peter Skaarup mener, at der er en række ubesvarede spørgsmål, som kunne granskes, i forbindelse med Irakkrigen. Mener hr. Peter Skaarup ikke, at der er en række spørgsmål, informationer, der er kommet til Folketinget og offentligheden, som efterlader en række ubesvarede
spørgsmål og en masse mystik, og at det derfor
kunne være et led i, at vi skal se fremad, at man
får etableret en uvildig, uafhængig undersøgelse
af de her spørgsmål? Deler hr. Peter Skaarup
den opfattelse?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
254152;name_party;":
Det er jo et faktum, at vi har - hvilket Enhedslisten i øvrigt ikke har stemt for - danske styrker i
Irak, som har deres eget område at tage sig af.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
254341;name_party;":
Med hensyn til de spørgsmål, som hr. Jeppe Kofod måtte ønske undersøgt, har hr. Jeppe Kofod
vel også benyttet sig af de muligheder, Folketingets forretningsorden giver for at stille § 20spørgsmål, indkalde i samråd, debattere tingene
i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor regeringen

(999)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
tit og ofte kommer med spørgsmål netop om
Irak til dagsordenen.
Så det er vel ikke ukendt for hr. Jeppe Kofod,
at vi i Folketinget har haft mange debatter om
de her ting. Ikke sådan, at vi i Dansk Folkeparti
vil afskære muligheden for de debatter. Hr. Jeppe Kofod har selvfølgelig helt frit mulighed for
at rejse de debatter, det er klart.
Men jeg siger bare, at for Dansk Folkepartis
vedkommende synes vi, at det er begyndt at
tage overhånd: det er på et niveau, hvor der ikke
kommer noget nyt frem, altså hvor det er de
samme spørgsmål, de samme debatter, vi får
frem, og der bør politikere også erkende, at nu
er der måske nået en mætningsgrad af debat om
de ting.
Så helt grundlæggende er der behov for, at
man selvfølgelig får besvaret de spørgsmål, der
er, men der er jo så også, som hr. Jeppe Kofod
selv stemte for den 20. november 2003, sket det,
at DIIS skal kigge på en humanitær interventionsmåde i lyset af senere erfaringer.
Det er jo ikke sådan, at tingene ikke bliver
diskuteret og undersøgt, og det er det, der er mit
budskab. Skulle Socialdemokraterne ikke også
acceptere det, man selv har ønsket at stemme
for, og lade det komme til at virke, inden man
begynder at kræve uvildige undersøgelser?";Peter Skaarup
255886;Time;;Kl. 16.00
255920;title_name;":
Hr. Kofods sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
255992;name_party;":
Jo, og vi synes, det er helt udmærket, at DIIS
foretager de her undersøgelser og belysninger.
Men er hr. Peter Skaarup enig med mig i, at
det, at statsministeren siger, at Irak har masseødelæggelsesvåben - det er ikke noget, vi tror,
det er noget, vi ved - ikke er en korrekt oplysning? Er hr. Peter Skaarup enig med mig i, at det
ikke er en korrekt oplysning, og hvis det ikke er
en korrekt oplysning, er der så ikke grundlag for
- fordi man kan finde en række eksempler på
oplysninger, der ikke er korrekte - at man får lavet en uvildig, uafhængig undersøgelse, fordi
mange af de svar, vi har fået, har vist sig ikke at
være korrekte?
En betingelse, man må stille i et moderne demokrati, er, at man får korrekte svar. Så derfor
skal jeg spørge hr. Peter Skaarup: Er det ikke
vigtigt, at vi får lavet denne her tilbundsgående
undersøgelse? Det er yderligere dokumenteret

7985 -

af de lækker, der har været, f.eks. Forsvarets Efterretningstjenestes rapport, der jo går ind og siger, at man ikke kan udtale sig, som statsministeren gjorde her i foråret sidste år.
Så jeg skal bare høre, om hr. Peter Skaarup
ikke er enig med mig i, at det efterlader en stor
mystik og en række ubesvarede spørgsmål, man
må til bunds i.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
257251;name_party;":
Hvis der er spørgsmål, hr. Jeppe Kofod ikke mener er besvaret rigtigt, er der som sagt den mulighed, som hr. Jeppe Kofod selv har været med
til at vedtage, at DIIS kigger på de ting. Skulle
hr. Jeppe Kofod ikke i sandhedens interesse lade
undersøgelsen blive foretaget, før man begynder at sige, at det institut, der skal lave den,
DIIS, er utroværdigt eller ikke uvildigt? Det, hr.
Jeppe Kofod og Socialdemokraterne reelt siger,
er, at man ikke har tillid til det, man selv har sat i
gang. Det er reelt det, man siger, når man nu
kræver nye undersøgelser.
Jeg synes, hr. Jeppe Kofod her bidrager til en
lede ved de ting, som hr. Jeppe Kofod selv har
argumenteret for, for man argumenterer under
hele debatten om Irak for, at der skal være et
hundrede procent enighed i FN's Sikkerhedsråd
om det, der skal gøres, men man har i 1998 selv
siddet som regering og accepteret, at man var
parat til at gøre en indsats i forhold til Irak, som
der ikke var et hundrede procent enighed om i
FN's Sikkerhedsråd, og man har også i forhold
til Kosovo ønsket og gjort noget, som der heller
ikke var et hundrede procent enighed om.
Så der er altså en dobbeltmoral i Socialdemokratiets politik.";Peter Skaarup
258466;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så derfor
bliver det næste ordfører.";Poul Nødgaard
258561;name_party;":
Sagen om Danmarks deltagelse i Irak har efterhånden været behandlet her i Folketingssalen
mange gange. Det er naturligvis også helt på sin
plads at debattere denne vigtige sag og beslutning, om end der næppe kan føjes meget nyt til
debatten, sådan som også statsministeren var
inde på.
For Det Konservative Folkeparti har sagen
været klar og er klar. Beslutningen blev truffet
som følge af regimet i Bagdads manglende samarbejde med FN i tiden fra Golfkrigen og frem-

7986

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

ad. Ifølge Udenrigsministeriets juridiske tjenestes notat fra marts måned sidste år, som vi jo
også tidligere har haft lejlighed til at drøfte her i
salen, er det juridiske grundlag for dansk deltagelse i krigen helt i orden. Aktionen baserer sig
på et utal af resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd,
herunder resolution 678 og 687. Disse resolutioner har dannet baggrund for vores beslutning,
ganske som de gjorde det i 1998, da Folketinget
på daværende tidspunkt besluttede aktivt at gribe ind over for Saddam Hussein.
Jeg er naturligvis opmærksom på, at fortolkningen af det juridiske grundlag udlægges forskelligt. Det fremgik jo med al tydelighed af den
høring, vi havde om Irak i sidste uge. Der var jo
også ved den høring folk, som mente, at også beslutningen i 1998 var ulovlig.
Ikke desto mindre mener vi fra konservativ
side også hu her et år efter, at det var den rigtige
beslutning, vi tog. Saddam nægtede at samarbejde med FN's våbeninspektører, han lod hånt om
FN. Konsekvenserne heraf måtte selvfølgelig
være, at verdenssamfundet ikke igen skulle vende det blinde øje til.
Beslutningen har siden hen også på andre
måder vist sig at være den rigtige, for selv om
formålet med aktionen jo ikke var at få fjernet
Saddam Hussein, har sidegevinsten dog været,
at han og hans styre nu er borte. Tilbage vil stå
en retssag mod Saddam Hussein for alle hans
grusomme forbrydelser: det vidner de mange
massegrave om.";Gitte Seeberg
260501;Time;"Med hensyn til beslutningsgrundlaget har det
været klart, sådan som også både udenrigsministeren og statsministeren var inde på. Jeg skal
blot henvise til beslutningsforslag nr. B 118 fra
sidste samling.
Oppositionen er meget optaget af, at der ikke
i Irak er fundet masseødelæggelsesvåben. Og
vel havde de fleste af os vel troet, at der var masseødelæggelsesvåben - jeg har også set folk i oppositionen citeret for det - for hvorfor skulle
Saddam ellers ikke ville samarbejde, hvis der
ikke var masseødelæggelsesvåben: det er vel
det, vi alle sammen har siddet tilbage med.
Imidlertid, sådan som det også fremgår af beslutningsforslaget, som jeg netop nævnte, er det
ikke det spørgsmål, som var afgørende for vores
beslutning i Det Konservative Folkeparti.
Det afgørende var, at Saddam Hussein ved
Sikkerhedsrådets resolution 1441, hvorved han
fik den allersidste advarsel, ikke efterkom det,
han skulle.

Han skulle dokumentere, at der ikke i Irak
fandtes masseødelæggelsesvåben, og det gjorde
han ikke. Og faktisk samarbejdede han heller
ikke med våbeninspektørerne. Blix ville have
mere tid, ja, og man kan selvfølgelig også altid
sige, at det er et spørgsmål om, hvornår nok er
nok. Det kan man selvfølgelig altid diskutere.
Men det er altså en beslutning, som politikerne
må tage og ikke Blix. Vi står ved beslutningen,
og vi glæder os også over i dag, at S og R står
bag ved udsendelsen af vores soldater. Det fortjener de.
Så skal jeg blot meddele, at vi naturligvis støtter det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er rigtigt, at det da ikke var Hans Blix, der
skulle bestemme, om man skulle gå i krig eller
ej, det er politikerne, Og der er jo ingen, der har
påstået, at det var Blix, der skulle bestemme det.
Men er det ligegyldigt, hvad Blix kom tilbage
med? Det var trods alt Sikkerhedsrådet, der havde udsendt ham i en bestemt mission, og kan det
så være fuldstændig ligegyldigt, hvad han kommer tilbage og anbefaler?
Så var der jo heller ikke blandt politikerne et
flertal for at gå i krig på det her tidspunkt. En af
de meget, meget vigtige pointer er, at der notorisk var et flertal for, at Blix skulle fortsætte sine
undersøgelser, men at USA alligevel på trods af
det indledte krigen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
262811;name_party;":
Nej, selvfølgelig var det ikke ligegyldigt, hvad
Blix sagde, Og Blix kom jo også tilbage med
mange rapporteringer om, at man ikke havde
fået dokumentation for, at det, som man vidste
der på et eller andet tidspunkt havde været af
giftgasser og nervegasser, og hvad det ellers var,
var destrueret.
Alt det kom Blix jo tilbage med i perioden
frem til, at beslutningen blev truffet. Han kom jo
også tilbage og meddelte, at samarbejdet med
Saddams styre var utilfredsstillende, at man
ikke samarbejdede, sådan som der var lagt op til
i resolution 1441.
Det er rigtigt, at han kom tilbage og bad om
mere tid, men som jeg sagde i min ordførertale,
kommer der et tidspunkt, hvor man må træffe
en beslutning om, hvornår nok er nok. Det kan
vi så være uenige eller enige om hvornår er,

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
För så vidt angår det andet spørgsmål, som
hr. Holger K. Nielsen stillede: så kom det jo aldrig til afstemning i FN's Sikkerhedsråd.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da rigtigt, at man må træffe en beslutning,
men det afgørende spørgsmål er, hvem er dette
»man«? Det er det, det hele går på. Er dette
»man« USA, eller er det et flertal i FN's Sikkerhedsråd?
Med hensyn til Blix: Jo, han sagde, at det var
utilfredsstillende, men når han anbefalede en videreførelse af inspektionerne, så skyldtes det jo
også, at han var inde i en positiv proces i forhold
til Saddam Husseins styre. Det er også en af
pointerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
264290;name_party;":
Hvem er »man«? Jamen altså allerede i resolution 1441 var det jo besluttet - det fremgik i øvrigt
også af den høring, vi havde i sidste uge - at det
simpelt hen var sidste chance, og hvem der så
skal tage den endelige beslutning, jamen det
skål et eller flere af FN's lande, som så ønsker at
sætte handling bag ordene.
Jeg kender hr. Holger K. Nielsens opfattelse
af det her, men jeg deler ikke den opfattelse, at
sagen skulle have været til ny beslutning i Sikkerhedsrådet. Det fremgår klart af det juridiske
notat, som er udarbejdet i Udenrigsministeriet.";Gitte Seeberg
264883;title_name;":
Så får vi pludselig hr. Søren Søndergaard ind.
Hr. Holger K. Nielsen har opbrugt sine to korte
bemærkninger.";Poul Nødgaard
265003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
265045;name_party;":
Jeg vil båre spørge, om fru Gitte Seeberg kan bekræfte, at adskillige personer i FN's Sikkerhedsråd tydeligt gjorde klatt, at 1441 ikke udgjorde
en automatisk begrundelse for at gå i krig.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
265273;name_party;":
. Det, der fremgår af 1441, er jo, at man skulle
drøfte sagen i Sikkerhedsrådet. Og den sag blev
drøftet mange gange i Sikkerhedsrådet. Andre
kunne jo Også have valgt at fremsætte noget til
afstemning, hvis de ville det. Men ingen bad om
en afstemning, og der hat jo været mulighed for

7987

det. Landene og de medlemmer, der var i FN's
Sikkerhedsråd på det tidspunkt, hvor det her i
forløb fandt sted, havde jo altså haft alle muligheder. Man har fulgt procedurerne i 1441.";Gitte Seeberg
265784;title_name;":
Hr. Søren Søndergaards sidste korte bemærkning. Værsgo,
:
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265885;name_party;":
Kan fru Gitte Seeberg bekræfte, at den russiske
repræsentant ifølge det officielle referat i sin
stemmeforklaring understregede, at resolutte-.
nen ikke rummede bestemmelser, der tillod
automatisk brug af magt, og understregede, at
stykkerne i teksten havde bekræftet dette i dag?
Og kan fru Gitte Seeberg bekræfte, at den kinesiske repræsentant - Kina skal vi jo behandle
senere, det er jo noget, som man stiller sig meget
positivt over for i regeringen - udtalte, at han
var glad for at kunne konstatere, at støtterne af
resolutionen havde imødekommet hans lands
bekymringer? Formålet var at afvæbne Irak, og
resolutionen rummede ikke længere nogen ,
automatik for magtanvendelse.
Kan fru Gitte Seeberg bekræfte, at det var de
stemmeforklaringer, som blev givet, og som i
øvrigt blev støttet af den syriske stemmeforklaring, og som i øvrigt også blev støttet af den engelske stemmeforklaring?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
266819;name_party;":
Jeg ved ikke, om hri Søren Søndergaard var til
høringen på dét tidspunkt, hvor bl.a. det spørgsmål blev diskuteret. Der har jo været en lang forudgående diskussion om, hvorvidt denne her
sag skulle tilbage i Sikkerhedsrådet eller den
ikke skulle. Og man havde præcis formuleret
det her spørgsmål sådan, at man kun skulle
have sagen tilbage til drøftelse. Hvis man ville
have haft sagen tilbage til ny beslutning, så havde man nok skrevet det i resolutionen, og det
gjorde man præcis ikke.";Gitte Seeberg
267343;title_name;":
Så ér det ht. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mener, der er behov for, at vi får en uvildig
undersøgelse af det danske krigsgrundlag. Det
er jo en diskussion, der kører i en lang række
lande, og det forhold, at den danske regering

7988

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

har lavet sin helt egen originale forklaring på
deltagelsen i krigen, og det er jo tilfældet, kan
ikke begrunde, at vi ikke får den diskussion i det
her land.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
Irakkrigen og grundlaget for Irakkrigen spiller
en meget stor rolle i den amerikanske valgkamp,
i Storbritannien, og det afgjorde i realiteten det
spanske valg for nylig. Det spiller også en rolle i
australsk politik.
Jeg tvivler på, at danskerne er så meget anderledes end i de lande, og jeg synes, det er meget dumt, at regeringen er så afvisende med
hensyn til at få det her diskuteret på en ordentlig
måde.
Det er rigtig nok, at der jo er mange af de her
ting, vi har diskuteret tidligere, det skal jeg ikke
gå så meget ind i. Jeg vil så nævne to mere principielle ting, som jeg synes det er vigtigt at få
sagt.
Det første er hele spørgsmålet omkring den
internationale terrorisme. Det var en væsentlig
begrundelse, måske den væsentligste begrundelse for George W. Bush, da han i sin tid gjorde
Irak til den ondeste i ondskabens akse, at det var
en forlængelse af kampen mod den internationale terror, og at det var og stadig væk er en afgørende begrundelse for Irakkrigen. Og der synes jeg, vi er nødt til at spørge os selv: Er terrorismen blevet svækket eller styrket af denne her
krig? Og er det i det hele taget muligt at bekæmpe terrorismen militært?
Jeg synes, at de erfaringer, vi har fået indtil
nu, og det er også det, som jeg mener sådan helt
principielt, er, at den internationale terrorisme
har en karakter, som gør, at det er udsigtsløst at
forestille sig militære løsninger.
Jeg ved godt, at George W. Bush og andre taler om krigen imod den internationale terror.
Men det er i virkeligheden et meningsløst udtryk, for der er ikke tale om nogen krig i klassisk
forstand. Hvis man er i krig, så har man en fjende, som man er i krig imod. Hvem er fjenden
her? Hvor er fjenden? Hvad gør fjenden? Man er
ikke i stand til at identificere fjenden. Lige pludselig er der en aktion, som vi så det i Spanien her
for ikke så længe siden.
Og derfor er det forfejlet at have en forestilling om, at man kan bekæmpe terrorismen militært. Det gør det hele meget værre, og det var
også en af årsagerne til, at vi var imod denne her
Irakkrig.";Poul Nødgaard
269902;Time;"Det andet, det mere principielle spørgsmål,
har at gøre med den verdensorden, som det her
fører frem til, og der har vi jo lige haft debatten
omkring FN. Hvem skal bestemme, om der skal
indledes krige eller ej? Skal det være USA, eller
skal det være verdenssamfundet? Der er mulighed for, at der kan indledes krig ifølge folkeretten, men det er altså FN, der har den kompetence til at beslutte det.
Og det er vi altså nødt til at finde ud af i det
her land. Vil vi bare følge USA i det her tilfælde,
eller mener vi, at der skal være en international
retsorden? Den diskussion bliver jo yderligere
vigtig, når man hørte statsministeren tale på høringen i sidste uge, hvor statsministeren jo i virkeligheden gik ind og støttede George W. Bushs
tanker om forebyggende krigsførelse, hvor et
land har lov til at gå ind og af sig selv, ud fra sine
egne vurderinger, angribe et andet land, fordi
man mener, det er nødvendigt for at forebygge
andre former for konflikter.
Og undskyld jeg siger det: Det bliver altså en
frygtelig verden, vi kommer til at leve i, hvis vi
skal være i evindelig krig mod hinanden.
Det var Immanuel Kant, der i sin tid formulerede tesen om den evige fred. Vi kommer fra den
evige fred til den evige krig, hvis det bliver tilfældet, for der er jo mange diktatorer rundtomkring i verden, der er jo mange konflikter, der er
meget ondskab, der er mange ting, man bør tage
fat på, men spørgsmålet er: Skal krigen være
midlet til at løse disse konflikter?
Med Irakkrigen har man sænket tærsklen for
at påbegynde en krig, og den amerikanske regerings doktrin går ud på at sænke tærsklen for at
indlede en krig. Og dér synes jeg, vi er nødt til at
have nogle meget stærkere synspunkter på det i
det her land.
Desværre fulgte vi USA i den situation. Vi
gav efter for den amerikanske tænkning, og med
statsministerens tale her for nylig, så må jeg sige,
at vi også på sådan det holdningsmæssige plan
og det mere principielle plan giver medløb til
den tankegang. Og dér er vi altså nødt til i det
her land at få en meget mere klar holdning til
det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
272006;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at hr. Holger
K. Nielsen talte om, at man nu havde sænket
tærsklen for at gå i krig og løse konflikter med
krig.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvor mener hr. Holger K Nielsen, at tærsklen
går? Hvor mange mennesker skal der slås ihjel,
før nok er nok? Hvor mange FN-resolutioner
skal der vedtages, hvor mange overtrædelser af
FN's resolutioner skal man godtage, før man siger, at nok er nok?
Er det ikke bare sådan, at hr. Holger K. Nielsen har det bedst med at snakke juridiske teknikaliteter, og når man snakker om kød og blod og
mennesker og de godt 60.000, som måske bliver
slået ihjel om året i Irak, ja, så er det lige, som om
man vakler lidt. Man holder sig meget til de her
paragraffer.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvornår er nok nok? Hvornår kan man forsvare
at gribe ind militært? Hvor mange skal der slås
ihjel?

7989

argumenter, men dér var man dog inde og forholde sig til det faktum, at mennesker blev slået
ihjel.";Søren Gade
273048;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Holger K. Nielsen: Man går ind og vil have en tyran
til at følge nogle FN-resolutioner, og det, der så
sker ved samme lejlighed, er, at tyrannen forsvinder, og de massive overgreb på menneskerettighederne ophører. Hvordan forholder hr.
Holger K. Nielsen sig egentlig til det i forhold til
Irak, og hvordan så hr. Holger K. Nielsen det i
forhold til Kosovo? Var det også forkert, at man
gik ind uden FN-mandatet og stoppede konflikten og de etniske udrensninger i Kosovo?";Kl. 16.20
273593;title_name;":
Hr. Søren Gade for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen i sin tid var vi imod den aktion, bl.a. fordi
den var folkeretsstridig. Men jeg tillader mig et
modspørgsmål: Hvorfor skal vi ikke gå ind i
Rusland og fjerne Putin, som er ansvarlig for, at
flere hundrede tusinde tjetjenere er blevet
dræbt? Hvorfor skal vi ikke fjerne det brutale
nordkoreanske regime? Hvorfor skal vi ikke fjerne det saudiarabiske udemokratiske regime?
Hvorfor skal vi ikke fjerne de håndfulde afrikanske diktatorer, som er ansvarlige for massemord
i langt højere grad end Saddam Hussein? Hvorfor skal vi ikke fjerne Musharraf i Pakistan, som
også står for en politistat?
Jeg synes, at Venstre er nødt til at forholde sig
til, hvad kriterierne skal være for, hvornår man
skal gå ind. Hvem skal bestemme, hvem man
skal fjerne med militære midler? Hvis det ikke
er det internationale samfund, der i fællesskab
gør det, så får man et rent internationalt anarki.
Så bliver det den stærkes ret. Så bliver det USA,
der tiltager sig retten til at træffe de beslutninger, og det kan ingen være tilfredse med.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
274744;name_party;":
Når jeg har haft ordet i dag, har jeg faktisk henvist til de FN-resolutioner og traditioner for FNresolutioner mod Irak, som startede allerede i
1991, og det var jo også på baggrund af de FNresolutioner og den sidste, at man valgte at gribe
ind over for Saddam Hussein.
Men det er jo ikke første gang, man har grebet
ind uden om FN. Og jeg hørte ikke den samme
venstrefløj, som brokker sig højlydt over, at man
intervenerede i Irak, gøre det samme, da man
gik ind i Kosovo. Det var godt nok med andre

(Kort bemærkning).";Søren Gade
275290;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Holger
K. Nielsen, hvad man skal gøre, hvis FN's Sikkerhedsråd så ikke kan blive enige om konsekvensen af, at der er mangel på efterlevelse af
resolutioner, f.eks. i tilfældene, som vi har oplevet ikke kun i Kosovo, men også i Irak.
Derudover vil jeg også gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om det ikke er et problem, at hvis
man ikke kan fjerne én med det argument, uden
at man så skal fjerne alle, så skal man ingenting
skal gøre. Det er jo det argument, hr. Holger K.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som jo er pointen i det her, er, at det er jo
det, som er et anliggende for FN's Sikkerhedsråd
at definere.
Vi havde jo lige debatten tidligere nied fru
Gitte Seeberg om, hvem der skal definere, hvornår en diktator er en fare for sine omgivelser. Jeg
går ud fra, at hr. Søren Gade er enig i, at FNresolutioner ikke omhandler regimeskift. Det
ved jeg ikke om hr. Søren Gade er, for når man
hører Venstreordførerne i dag, så kunne man
godt få den opfattelse, at de mener, at FN-resolutioner handler om, at Saddam Hussein skulle
væk. Det gør de ikke, for man kan ikke bare vedtage resolutioner om, at man vil have en diktator
væk. Og derfor synes jeg, det er vigtigt at få sagt,
at det er FN, der skal definere de her ting.

7990

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Nielsen bringer i spil, at man ikke kan tillade sig
at fjerne én bandit i ét land, der ikke efterlever
FN-resolutioner, for så skal man fjerne alle.
Betyder det så, at man bare skal sætte sig tilbage og afvente den dag, hvor man kan fjerne
alle på én gang?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når jeg forsøger at få en diskussion omkring
den verdensorden, som er i svøb i øjeblikket, og
forsøger at stille nogle principielle spørgsmål
også til partiet Venstre, så kan man ikke bare nøjes med at tage et eksempel og sige, at Irak er et
isoleret eksempel: Man er også nødt til at se
mere generelt på, hvad man skal gøre i forhold
til al den ondskab, alle de diktatorer, alle de
massemord, som finder sted rundtomkring i
verden. Og der er min pointe, at det ikke hjælper
noget, hvis det bliver krigen, der bliver det almindelige middel mod det.
Der vil jeg foreslå én diskussion om: hvotdan
man med andre midler kan gå mere offensivt
ind og hjælpe Oppositionsgrupper og støtte politiske bevægelser og også have en sammenhæng
i Vestens politik.
For det er fuldstændig rigtigt, som hr. Søren
Søndergaard har sagt tidligere i dag, at Vesten jo
støttede Saddam Hussein frem til 1991. Det er jo
sandheden i dét her. Saddam Hussein var en af
vennerne. Når der blev fundet massegrave, så er
det jo massegrave, som blev lavet på et tidspunkt, hvor Vesten støttede Saddam Hussein,
solgte våben til Saddam Hussein, solgte giftgas
til Saddam Hussein. Ingen diktatorer kan overleve, hvis de ikke får støtte fra Vesten.";Troels Lund Poulsen
278159;title_name;":
Så er dét hr. Troels Lund Poulsen for et sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
278262;name_party;":
Det er for at stille et spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen om dét historiske aspekt. Man kan jo altid, hvis man går tilbage i historien: påvise alliancer. Det er også dét, hr. Holger K. Nielsen gerne vil gøre: Men betyder det, at man kan påvise
en historisk alliance, at man så ikke skal reagere,
når der er gået 12 år, hvor Irak ikke har levet op
til det, som er blevet dem påbudt af det internationale samfund?
Det er sådan set blot det banale spørgsmål,
der står tilbage, at fordi de historisk set har gjort

noget, mens de har haft et samarbejde med nogle, som vi i dag synes gør det godt, betyder det
så, at man på trods af 12 års sanktioner og 12 års
tilsidesættelse af internationale aftaler så skal sige: Nå, men vi har jo haft et forhold til det her
land før, så vi kan ikke tillade os at gøre noget.
Er det den dagsorden, hr. Holger K. Nielsen har
for verdensordenen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SB):
Nej, det er ikke det, jeg siger. Det kunne godt
være, man skulle have gjort noget. Hvis man
kunne påvise, at Saddam Hussein var en fare for
sine omgivelser, hvis han havde de her frygtelige våben, og man kunne påvise, at der faktisk
var en risiko for, at han ville bruge dem mod naboerne og mod ös, så vil jeg ikke udelukke, át
det kunne være rigtigt at være gået ind. Det vil
jeg ikke udelukke.
Men det, som var pròblemstillingen, da man
gik i ktig, var jo, at man ikke kunne påvise det
på det tidspunkt. Hans Blix bad om at fortsætte
inspektionerne, og udlægningen har siden hen
vist, at de våben ikke var der, at alle de argumenter, alle de beviser, som Colin Powell fremviste på diasshow, og jeg ved ikke hvad, ikke var
realiteter.";Troels Lund Poulsen
279931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
279965;name_party;":
Der er ét par ting, som kalder på lidt kommentarer: Ingen diktatorer kunne eksistere uden støtte
fra Vesten, bliver der sagt, men hvad med Cambodja, Angola, Guinea-Bissau, Mozambique,
Zimbabwe, Cuba, Vietnam, Tanzania og Nordkorea? De var jo alle sammen udsat for den socialistiske befrielseskrig, som det blev beskrevet
i Jyllands-Posten i 1993 af Benito Scocozza. Det
var vist ikke med støtte fra Vesten, så det må hr.
Holger K. Nielsen vel egentlig tage tilbage.
Det, jeg godt vil ind på, er, at når nu hr. Holger K. Nielsen i sin tale er så begejstret for FN,
og det er FN, der skal definere: hvornår nok er
nok osv., så forstår jeg ikke, at SF f.eks. ikke kunne støtte resolution 1511, hvor FN jo går ind,
hvor verdenssamfundet jo går ind og bedér om,
at verden er med til at hjælpe med genopbygningen i Irak.
I forhold til de lande, som hr. Holgér K. Nielsen nævner, hvor dér er diktatorer: Jamen der er
jo ingen af dem, der er lavet resolutioner om
ifølge kapitel 7. Det er jo ingen kapitel 7-resoluti-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
oner mod de lande, som hr. Holger K. Nielsen
nævnte. Kan hr. Holder K. Nielsen ikke bekræfte
det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det kunne jo så være et projekt for den danske
regering at foreslå det. Det synes jeg at det skulle
være. Der er latter fra statsministeren, men jeg
synes da virkelig, at man skulle sætte sig ned i
FN og lave en liste over de diktaturer, som man
gerne vil have fjernet og så lave en strategi for
det, hvor man laver handelssanktioner, hvor
man støtter politiske oppositionsgrupper, hvor
man støtter, at oppositionen har radiosendere
osv.
Det synes jeg at man skulle gøre for ligesom
at få en liste over, hvad det er, i stedet for som
det er i øjeblikket, og som det var med Saddam
Hussein, hvor man det ene øjeblik arbejder sammen med ham og i det næste øjeblik går i krig
mod ham. Det er de store modsætninger, som
for det første er dobbeltmoralske, og for det andet er uholdbare.
Så om det historiske: Det er da rigtigt, at frem
til 1989 støttede russerne forskellige diktaturstater og var selv en diktaturstat. Nu taler jeg om tiden efter 1989, og det ved hr. Jens Rohde også
udmærket godt. I dag er der ingen diktaturer,
der kunne overleve, hvis de ikke fik økonomisk
støtte fra Vesten, våbenhandlere osv,
Omkring FN-resolutionen er det sådan, at vi
mener, det er en blåstempling af den amerikanske besættelse af Irak. Det er derfor, at vi ikke
kan støtte den.";Jens Rohde
282451;title_name;":
Hr. Rohdes sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
282522;name_party;":
Det er jo hr. Holger K. Nielsen, der udviser dobbeltmoralen: for det er jo FN, der hér går ind og i
en resolution beder verdenssamfundet om at
være med til at genopbygge Irak. Hvis hr. Hol.,
ger K. Nielsen er så begejstret for FN og mener,
at det er FN, som skal definere de her ting, hvornår nok er nok, og hvornår man skal det ene, og
hvornår man skal det andet, er det mig en gåde,
at SF stemmer imod FN's resolution 1511.
Så til et andet spørgsmål, og det er sådan
mere det principielle, og det er måske et lidt hypotetisk spørgsmål: Når nu hr. Holger K, Nielsen i sin tale nævner den helt principielle mod-

7991

stand mod overhovedet at gå ind i en krigshandling - det kan godt være, at jeg har hørt forkert, men sådan fortolker jeg det, som hr. Holger
K. Nielsen siger, og det falder vel også sådan
meget godt i tråd med den pacifisme, som vi altid har set fra venstrefløjen - så har jeg meget
svært ved at tro på, at uanset om der så var kommet en ny resolution fra et enigt Sikkerhedsråd i
FN, ville SF have bakket op om den resolution,
hvis den resolution havde sagt, at nu går vi ind i
en væbnet affære mod Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg vil godt afvise, at jeg er principiel paeifist, Det er jeg ikke. Krigen kan godt være en
mulighed, men det skal være den absolut sidste
mulighed, og i det her tilfælde var der ting, der
ikke var afprøvet. Det, der er det principielt helt
afgørende, er, at krigen er det, man først bruger,
når alle andre muligheder er udtømte.
Her er vi i en situation, hvor FN's våbeninspektør siger, at han godt vil foretage inspektioner. Her er en situation, hvor et flertal i FN's Sikkerhedsråd notorisk er enig med våbeninspektøren. Jamen så er det da indlysende, at alle andre muligheder ikke er udtømte. Det er derfor,
at man sænkede tæskelen for at indlede krig
gennem den her aktion, Det ligger i øvrigt også i
hele George W. Bushs politik.
Så jeg er ikke prinçipiel pacifist. Det, jeg bare
siger, er, at vi skal være meget, meget forsigtige
med, at vi bruger krigen som det normale middel, for så er det, at vi får en verden, der ikke bliver til at leve i.";Jens Rohde
284671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
284709;name_party;":
Det sidste tror jeg de fleste vil være enige i, Selvfølgelig er krig kun den sidste løsning.
Jeg vil godt lige tage fat i noget i det sidste
spørgsmål, som hr. Jens Rohde stillede. Vi har jo
haft lejlighed til at diskutere det her mange gange, men det er stadig væk uklart for mig, hvordan SF vil løse problemerne. Jeg synes, det er
rigtigt, som hr, Holger K, Nielsen lægger op til,
at man skal have en diskussion om, hvordan
verdensordenen skal se ud, hvad FN's rolle skal
være, og hvilke regler der skal gælde. Men problemet med SF's politik er jo, at ligegyldig hvor
enig Sikkerhedsrådet ville være, om det så var
15 lande, der stemte for, har hr. Holger K. Nielsen jo den principielle opfattelse, der tidligere er

7992

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

tilkendegivet her fra Folketingets talerstol, at
man under ingen omstændigheder ville støtte
en militær aktion.
Det er jo lige præcis den militære aktion, der
var bygget ind i de resolutioner, som kom umiddelbart efter Golfkrigen, men også i 1441. Med
hensyn til den allersidste, som hr. Jens Rohde
var inde på, 1511, hvor FN opfordrer landene til
at være med, hvorfor er det så lige præcis, at
man ikke kan støtte den? Hvor er sammenhængen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må jo sige, at hvis der kommer en resolution
om en egentlig FN-styrke i Irak, vil jeg gætte på,
at vi vil støtte den. I det spørgsmål ligger vi meget på linje med den nye spanske regerings
synspunkter.
Jeg vil godt afvise, at vi på forhånd havde afvist, at der kunne komme en militær intervention. Som jeg sagde tidligere - jeg tror, det var til
hr. Troels Lund Poulsen - at hvis det kunne påvises, at Saddam Hussein var en notorisk fare
for sine omgivelser, hvis det kunne påvises, at
han havde masseødelæggelsesvåben, som kunne afsendes og udgøre en ren trussel og sætte
hele regionen i brand, ville vi da formentlig støtte, at man ligesom gik ind og fik den mulighed
afværget.
Om hele FN-systemet vil jeg så sige, at jeg synes bestemt, at det er vigtigt at diskutere vetoreglerne i FN, for de er ikke hensigtsmæssige i
øjeblikket. Men det er stadig væk helt, helt afgørende, at vi fastholder FN's autoritet.";Gitte Seeberg
286904;title_name;":
Fru Gitte Seebergs sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
286987;name_party;":
Jeg synes også, at det er en vigtig diskussion at
diskutere reglerne i FN. Det bliver der også rig
lejlighed til nu, hvor også Kofi Annan har sat det
på dagsordenen.
Mit spørgsmål er simpelt hen: Hvis det nu er
så vigtigt med FN, og FN har jo ikke med hensyn til resolution 1511 bedt om soldater: den går
jo ikke ud på, at der skal sendes FN-soldater til
Irak, den går ud på at bede landene om at støtte
Irak, så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor SF
ikke kan støtte den. Det er jo det, FN beder om.
FN beder jo ikke om det, som hr. Holger K. Nielsen gerne vil have.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det skyldes jo, at FN er sat op i et hjørne på
grund af den måde, krigen blev vedtaget på. FN
fik aldrig nogen rolle at spille i selve krigen, og
derfor har der været store vanskeligheder ved at
få FN ind efter krigen, og så er man så endt med
det her kompromis, som efter min opfattelse er
en blåstempling af den amerikanske besættelse.
Det støtter vi altså ikke.
Hvis man kom frem til, at FN virkelig får den
rolle, som FN skulle have haft hele tiden omkring hele krigsbeslutningen osv., og hvis det så
reelt bliver sådan efterfølgende, vil vi formentlig
støtte det. Men vi går ikke ind for, at der bare
skal ske en blåstempling af den amerikanske besættelse. Det er derfor, at vi er imod 1511.";Gitte Seeberg
288333;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
288411;name_party;":
Der er to vigtige spørgsmål i hele Irakdebatten.
Der er for det første spørgsmålet om begrundelsen, grundlaget for den militære indgriben i
Irak, og der er for det andet spørgsmålet: Hvad
nu?
Statsministeren har jo sagt igennem lang tid,
at det ikke var masseødelæggelsesvåben, der lå
bag den danske beslutning. Det var kun USA,
Storbritannien, Australien, Spanien og Polen,
der gik i krig på det grundlag. Statsministeren
gik i krig på et andet grundlag, og de 450 danske
mænd dernede og i første omgang vores ubåd
arbejdede altså på et andet grundlag end de andre.";Niels Helveg Petersen
288989;Time;"Det er statsministerens grundlæggende påstand, men statsministeren må have os andre
undskyldt, at det ikke er troværdigt for os, fordi
vi alle sammen - alle vi andre - uden for salen
og her i salen har hørt statsministeren og stribevis af VK-politikere bruge netop masseødelæggelsesvåben som begrundelse. Det er en argumentation, som statsministeren og VK-ordførerne tilsyneladende er begejstrede for. Jeg forstår
det ikke. På mig virker det ikke troværdigt.
Debatten om grundlaget raser jo videre. I
USA på grundlag af, at en antiterrorsikkerhedschef, Clarke, for nylig har skrevet en bog, hvor
han har givet ny næring til debatten om grundlaget, fordi Clarke påstår, at det, der hele tiden
interesserede den amerikanske forsvarsminister
og præsidenten, var Irak. Det var ikke så meget

(1000)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
terrorbekæmpelsen, men det var, om der var et
grundlag for et angreb på Irak. Den amerikanske kommissionsundersøgelse skal være færdig
den 26. juni, og det kan blive overordentlig
spændende læsning, ikke mindst nu da også
Condoleeza Rice, efter hvad der står i dag i aviserne, skal vidne i kommissionen.
I Storbritannien er der ligeledes en stor undersøgelse i gang. Den forventes også færdiggjort her før sommerferien.
Man kan være helt sikker på, at Irakkrigen,
dens begrundelse og grundlag altså ikke er noget, som vi kun her perifert beskæftiger os med
sådan i et udkantområde. Det er noget, der er i
centrum for verdensoffentligheden i disse måneder og vil forblive det måneder frem.
Her i Danmark har diskussionen også fået ny
næring ved meddelelsen om, at der er folk i Forsvarets Efterretningstjeneste, der anlagde andre
vurderinger end dem, som regeringen lagde
frem. Derfor går vi nu i Det Radikale Venstre ind
for en uvildig undersøgelse. Vi mener, det er på
sin plads.
Jeg har lyst til at stille et spørgsmål til udenrigsministeren. Det var påfaldende under høringen i sidste uge, at den britiske ekspert, som var
rådgiver for den britiske regering, hr. Greenwood, havde fuldstændig de samme folkeretlige
begrundelser, som den danske regering har offentliggjort. Det er der jo ellers ikke mange regeringer i verden der har.. Det er vist kun en lille
håndfuld. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Var der en koordinering mellem Danmark
og Storbritannien på det punkt? Havde man afstemt sine argumenter med hinanden, koordineret dem? Det kunne da have en vis interesse at
vide, hvis det var sådan.
Regeringspartierne har, og jeg synes med rette, spurgt os: Jamen hvad var alternativet. Det
synes jeg er et rigtigt spørgsmål at stille. Det bebrejder jeg bestemt ikke regeringspartierne. Vores alternativ var enten at fortsætte våbeninspektionen og på det grundlag få klarhed over,
om der vat eller ikke var masseødelæggelsesvåben, eller - og det anser jeg for at være det mest
sandsynlige - at opbygge en bred international
koalition, som også i givet fald kunne have taget
militære skridt.
Jeg tror, at man savnede tålmodigheden til at
forsøge at opbygge en bred international koalition. Følgerne af, at det ikke blev en bred international koalition er jo mange, ikke mindst i Irak
den dag i dag. Vi ser nogle fremskridt i Irak. Det
erkender jeg, og det glæder jeg mig over, også

7993

over at Saddam er væk. Men der hersker jo også
stor usikkerhed om Iraks fremtid. Om kun 3 måne der overdrages regeringsmagten til irakerne
selv, og lige så vel som jeg ikke synes, at man
skal undervurdere de fremskridt, der er sket,
skal man heller ikke undervurdere den fantastiske usikkerhed, der knytter sig til, hvad der nu
videre skal ske i Irak.";Kl. 16.35
292582;Time;;Kl. 16.40
292600;name_party;":
Kristendemokraterne var imod dansk deltagelse
i krigen mod Irak, eller i det man også kalder afvæbningen af Saddam Hussein for at bruge regeringens egne ord. Vi var imod, fordi krigen
blev igangsat uden et egentligt FN-mandat og
efter vores opfattelse i klar strid med folkeretten.
At vi havde den holdning betyder imidlertid
ikke, at vi ønskede at holde hånden over Saddam Hussein, men tværtimod at holde hånden
under Sikkerhedsrådet, for nu at bruge dette billedsprog. Efter vores opfattelse var den danske
regerings beslutning, som var i tråd med nære
allieredes beslutning, fatal, hvis man ønsker, at
verdenssamfundet sikrer sig, at retshåndhævelse sker på baggrund på af international lov og
orden og i dette tilfælde altså på baggrund af beslutninger truffet i FN's Sikkerhedsråd.
Efter vores opfattelse havde våbeninspektørerne ikke fået lov til at gøre deres arbejde færdigt. Det kan godt være, at det ikke kunne gøres
færdigt, men vi mener, at i givet fald måtte det
så være våbeninspektørerne, der skulle tilbagerapportere til Sikkerhedsrådet, og så måtte Sikkerhedsrådet træffe en ny beslutning.
På trods af at vi altså var imod dansk deltagelse i krigen mod Irak, har vi efterfølgende
vedkendt os et ansvar for, at Danmark bidrager
til at genopbygge Irak og bidrager til, at Irak kan
se en fredelig og demokratisk fremtid i møde. Vi
glæder os over, at det også efterfølgende er et arbejde, der kan ske på baggrund af beslutninger
truffet af netop FN's Sikkerhedsråd, og at den
multinationale sikringsstyrke nu har et klart FNmandat.
Der har været en stadig debat, også om selve
grundlaget for den danske beslutning om at tage
del i krigen mod Irak. Der har også været debat
om de fremadrettede perspektiver og om, hvad
vi kan lære af hele debatten om og beslutningen
om dansk deltagelse i krigen mod Irak. Det gælder både de militære og de humanitære konsekvenser. Det Udenrigspolitiske Nævn har afholdt en høring for ganske nylig, der er også af-

7994

Onsdag den 31. marts 2Q04 (F 23)

holdt alternative høringer i den forbindelse, og
andre lande har også bidraget.
Efter vores opfattelse kan man selvfølgelig
udmærket diskutere, på hvilken baggrund både
regeringen og Folketinget har drøftet den danske deltagelse i krigen mod Irak. Regeringen har
gentagne gange slået fast, at denne beslutning er
sket på baggrund af åbne, tilgængelige kilder, og
man har naturligt nok i høj grad måtte støtte sig
til de oplysninger, også af efterretningsmæssig
karakter, man har fået fra sine nære allierede,
ikke mindst USA og UK. Derfor kan man sige, at
der i hvert fald er et stort problem for både rege"".
ring og Folketing i denne her sammenhæng,
nemlig at man åbenbart ikke kan have tillid til
de oplysninger, man får fra nære allierede, og
som ligger til grund for de afgørende beslutninger, der skal træffes, og som også er blevet truffet af den danske regering og Folketinget om at
gå i krig mod Irak. Det er for os at se et kæmpeproblem.
Angående selve debatten, som den har kørt
både i dag og i de sidste mange måneder, er det
helt afgørende for os at fastholde fokus på, at
den danske deltagelse i krigen mod Irak skete
uden et FN-mandat, men at vi i dag står i en situation, hvor også vi må vedkende os ansvaret
for, at Irak bliver genopbygget og får en fredelig
og demokratisk udvikling.
På den baggrund skal jeg på vegne af Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at krigen mod Irak skete uden et klart FN-mandat. Samtidig vedkender Folketinget sig et ansvar for, at Danmark bidrager til at sikre genopbygningen af Irak bl.a.
med danske soldaters tilstedeværelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Jann Sjursen
296300;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296450;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Jann Sjursen.
Ved debatten den 20. november fremsatte hr.
Jann Sjursen også et forslag til vedtagelse, der
ikke blev vedtaget, men hvori hr. Jann Sjursen
konstaterede, at der i den offentlige debat forud

for krigen om grundlaget for Folketingets stillingtagen indgik oplysninger, man kunne sætte
spørgsmålstegn ved - sådan var det formuleret:
Man kan sætte spørgsmålstegn ved.";Jeppe Kofod
296867;Time;"I den forbindelse skal jeg bare spørge, om hr.
Jann Sjursen vil stemme for den vedtagelse, som
SF, Enhedslisten, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne har fremsat forslag til, fordi den
netop går ud på, at man skal få undersøgt de
ubesvarede spørgsmål, som står tilbage efter beslutningen om Irakkrigen, til bunds.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
297224;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som vi fremsatte i november sidste år, gik især på - det tror jeg også
jeg sagde i min ordførertale på det tidspunkt - at
der kunne sættes spørgsmålstegn ved de oplysninger, som var tilvejebragt fra udenlandske kilder.
Jeg gentog i mit ordførerindlæg her i dag, at
vi virkelig har et problem, fordi vi åbenbart med
det, vi ved i dag, ikke kan stole på de oplysninger, vi får fra nære allierede. Det synes jeg sandt
at sige er et kæmpeproblem i dag, ligesom det
var i november sidste år, og det fremgik også af
vores forslag til vedtagelse dengang. Men vi ser
altså ikke nogen grund til, som nogle partier inklusive Socialdemokratiet altså gør, at der skal
laves en ny og uvildig undersøgelse. Vi mener,
at vi har tilstrækkeligt grundlag til at kunne bedømme sagen. Vi er fortsat imod krigen, men vi
mener, at Danmark skal tage del i genopbygningen nu, og vi mener ikke, at hele denne sag skal
udmønte sig i, at der på baggrund af en undersøgelse, som bl.a. Socialdemokratiet lægger op
til, nu skal tilvejebringes et helt nyt grundlag at
debattere sagen på,
(Kort bemærkning).
Jeppe Kpfod (S):
Jeg vil gerne sige, at jeg deler fuldstændig hr.
Jann Sjursens bekymringer over de informatio.,
ner, der er givet fra nære allierede, og over
grundlaget: jeg er helt enig.
Men siden vi havde debatten i november sidste år, er der bl.a. blevet lækket en rapport fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, der i den grad
kompromitterer de oplysninger, regeringen har
givet i sagen om Irakkrigen, altså grundlaget for
Irakkrigen. Der advares klart om, at man ikke
med skråsikkerhed kan sige, at der findes mas.,
seødelæggelsesvåben i Irak, sådan som statsmi- 홢

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
nisteten gjorde i marts sidste år, og jeg vil bare
høre, om de oplysninger ikke giver anledning til
at overveje, om det ikke kunne være en god idé
med en sådan uvildig og uafhængig undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
299165;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Den sag bliver overvejet i
bl.a. Folketingets Kontroludvalg, som har fået
indsigt i de rapporter, der er blevet afgivet.
Jeg mener i øvrigt, at hvis nogle partier måtte
være overbevist om, at regeringen i denne sammenhæng har vildledt Folketinget - og det er jo:
en ærlig sag, hvis man mener, at de informationer, man har fået, ikke er tilstrækkelig gode kan man bl.a. bruge de redskaber, Folketinget
har til rådighed, og skride direkte til f.eks. at få
nedsat en undersøgelseskommission i stedet for
at lave et eller andet udredningsarbejde, som
man lægger op til. Det synes jeg er fair nok, hvis
der er nogle, der mener det, men det er ikke vores opfattelse. Vi mener sådan set, at den primære bekymring går på, at vi ikke kan stole på de
informationer, vi får fra næte allierede, som jeg
også sagde før.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
300038;name_party;":
Nu ved jeg af gode grunde ikke, hvilke oplysninger Folketingets Kontroludvalg får, men jeg
vil spørge helt principielt, ölri hr. Jann Sjursen er
enig med mig i, at hvis Folketingets Kontroludvalg f.eks. får oplysninger, der viset, at en statsminister ikke har udtalt sig i overensstemmelse
med de indberetninger, han f.eks. har fået fra en
efterretningstjeneste, kan Udvalget bruge det til
absolut ingenting, bortset fra at de fem mennesker kan sidde og tænke over det.
(Kort bemærkniIlg).
Jahn Sjursen (KD):
Det er helt rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger. De kan sidde ög tænke gevaldigt over det,
men de kan ikke andet på grund af de bestemmelser, der gælder for Folketingets Kontroludvalg, det er simpelt hen rigtigt. Men det er nu
engang den institution, vi har til at kigge efterretningstjenesterne i kortene.
:
Hvis nogle medlemmer, f.eks. hr. Søren Søndergaards, parti, på baggrund af den læk - som
jeg i øvrigt meget beklager skete - mener, at der
er noget at komme efter, kan de selvfølgelig rejse en sag: hvor de direkte kræver regeringens eller

7995

statsministerens eller udenrigsministerens hoved på et fad, hvis de vil det, eller de kan forlange en nærmere undersøgelse ved en undersøgelseskommission. Men det synspunkt, jeg her har
gjort rede for, er præcis det samme synspunkt, vi
havde i forbindelse med drøftelserne om, hvorvidt Det Udenrigspolitiske Nævn skulle afholde
en høring, som skulle forme sig på en sådan måde, at man nærmest kunne udspørge statsministeren og udenrigsministeren. Vi sagde: Hvis
man vil noget - og det er fair nok - kan man enten bruge de redskaber, der i øvrigt er i Folketingets forretningsorden, bl.a. spørgetid og samråd,
og hvad ved jeg, eller man kan nedsætte en undersøgelseskommission. Det står enhver frit for,
men vi mener bare ikke, det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
301896;name_party;":
Først er jeg glad for, at hr. Jann Sjursen erkender,
at oplysninger, som er givet til Folketingets Kontroludvalg, ikke har nogen som helst indflydelse
på konklusioner i en sag, fordi de pr. definition
er så fortrolige, at de ikke engang må refereres til
andre i partierne og derfor pr. definition er ikkeeksistetende. Vi er altså enige om, at udvalget .
bare er en syltekrukke.";Søren Søndergaard
302285;Time;"Men så fotstår jeg sådan set på hr. Jann Sjursen, at det, hr. Jann Sjursen vender sig imod, er
den konkrete form for undersøgelse, som vi lægger op til. Hr. Jann Sjursen siger: O.k., men hvis
man har en eller anden form for berettiget mistanke, skal man betjene sig af nogle aiidre instrumenter, og på et tidspunkt afgør vi fra Ki'istendemokraternes side, om vi vil bidrage til det.
Det ét altså ikke selve det, at der sker en undersøgeÍse, man er imod, men det er den konkrete
form, vi har valgt, man går imod, fotståt jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
302847;name_party;":
Så hat jeg enten ikke Udtrykt mig klart nok, eller
også har hr. Søren Søndergaard misforstået,
hvad jeg har sagt. Jeg hat sagt, at vi ser ikke noget behov for en undersøgelse, hverken en undersøgelseskommission eller det, der bliver lagt
op til i det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af bl.a. Socialdemokraterne og Enhedslisten.
(Kort bemærkning):";Jann Sjursen
303220;name_party;":
jeg undrede mig egentlig lidt over, at ordføreren
følte anledning til at henvise til Koritroludval-

7996

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

get, for jeg mener da ikke, at debatten på noget
tidspunkt har kredset om, at efterretningstjenesten skulle have brug for, at det blev kontrolleret, om den i denne konkrete sag har overtrådt
det lovgrundlag, som eksisterer for efterretningstjenesterne. Det er jo netop det, Kontroludvalget skal, så det ville da være interessant for os
at høre, om Kristendemokraterne mener, at efterretningstjenesterne har foretaget sig noget,
som kunne være værd at undersøge og kritisere
og i øvrigt gøre noget ved.
Jeg opfattede hr. Jann Sjursens ærinde med
den bemærkning således, at hvis man vil undersøge, hvordan regeringen har brugt efterretningstjenesterne, kan man bruge Kontroludvalget. Det mener jeg altså må være en fejlfortolkning af Kontroludvalgets opgaver, men jeg lytter
spændt, når forklaringen kommer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
304206;name_party;":
Det er for så vidt ikke, fordi jeg har ønsket at rejse en diskussion om Folketingets Kontroludvalg, men jeg henviste bl.a. til det, fordi formanden for Kontroludvalget, Socialdemokraternes
hr. Jan Trøjborg, faktisk i forbindelse med diskussionen om lækket fra FE har sagt, at nu måtte
man jo se nærmere på den sag i Kontroludvalget. Mere ved jeg sådan set ikke om den sag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
304617;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at i en sådan sammenhæng er det en opgave for Kontroludvalget
og andre myndigheder, men det er ikke det, der
diskuteres her i dag.
Det, der diskuteres i dag, er, hvilket grundlag
Folketinget har haft for at træffe sin beslutning,
og hvilket grundlag befolkningen har haft for at
vurdere den beslutning, og i det grundlag formoder vi indgår materiale, der er leveret fra efterretningstjenesterne, også fremmede efterretningstjenester, og fra fremmede nære allierede.
Det er det, man kunne føle trang til at undersøge
validiteten af, men der er da intet, der tyder på,
at det er frembragt på ulovlig vis. Tværtimod er
der indtryk af, at der via noget, der måske kan
kritiseres, er fremlagt noget for os beslutningstagere, som tyder på, at beslutningsgrundlaget
ikke stemmer overens med de oplysninger, der
reelt er blevet givet til regeringen.
-

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
305528;name_party;":
Jeg har ikke mange flere kommentarer til
spørgsmålet om FE og Folketingets Kontroludvalg, men med hensyn til det principielle ærinde
med debatten i dag, som fru Pia Gjellerup også
er inde på, vil jeg bare gentage det, jeg har sagt
tidligere: Efter vores opfattelse er problemet i
denne sag de oplysninger, som jeg bl.a. satte
spørgsmålstegn ved tilbage i november, og som
hr. Jeppe Kofod nævnte tidligere med henvisning til det forslag til vedtagelse, vi fremsatte
dengang. På baggrund af det, vi ved fra USA,
fra England og fra de høringer, debatter og undersøgelser, der er pågået, har Folketinget ikke
fået et tilstrækkelig godt beslutningsgrundlag,
hverken fra den danske regering eller fra vore
nære allierede, og det synes jeg er et kæmpeproblem.";Jann Sjursen
306319;title_name;":
Vi havde gennem 10 år en statsminister, som
sagde, når vi stod over for valget mellem at træffe en beslutning eller ikke træffe en beslutning:
Lad os nu gøre modprøven. Hvad sker der, hvis
vi gør det modsatte?
Lad os nu sige, vi havde gjort det modsatte af
det, vi gjorde i marts i fjor, altså at vi ikke havde
grebet ind, men havde givet våbeninspektørerne
længere tid. Våbeninspektørerne havde alligevel
ikke fundet noget, for det har de jo ikke gjort
endnu. Så måtte de vende tilbage, og så måtte
man også ophæve sanktionerne, for det siger jo
sig selv, at når man ikke har fundet noget, skal
man ophæve sanktionerne.";Per Stig Møller
306951;Time;"Og hvad så? Så var pengene væltet ned i lommerne på Saddam Hussein, og det ville ikke
være muligt senere at samle verden for at få ryddet ud i hans regime og få sikkerhed for, at han
ikke havde masseødelæggelsesvåben. Nu begynder alle de kloge hoveder at sige, at han havde programmerne, men han var klog nok til ikke
at have våben, og det vil sige, at så ville han
have penge nok og være i stand til at aktivere
programmerne.
En af de stærke pointer, som er blevet glemt i
den danske debat, er, at i FN's resolution taler
man ikke bare om masseødelæggelsesvåben.
Man taler faktisk også om programmerne til at
udvikle disse våben. Det står i indledningen til
1441, og det står også i afsnit 3 på side 3. Kritikerne glemmer, at man faktisk også skulle forhindre ham i at kunne udvikle disse masseøde-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
læggelsesvåben. Der er vist ikke nogen, der er i
tvivl om, at han havde programmerne. Jeg har i
hvert fald ikke indtryk af, at der er nogen, der er
i tvivl om, at han havde programmerne, og det
vil sige, at han meget hurtigt kunne aktivere
våbnene. Det er en vinkel, man glemmer.
Hvis vi nu laver modprøven, kunne man
have bragt sig i den situation, at man havde stået med en dødsensfarlig diktator, der vidste, at
nu kom verden ikke en gang til, og så kunne han
udvikle alle de våben, han havde oprettet beredskab til at kunne udvikle. Modprøven viser altså, at havde man fulgt den linje, som S, SF og
Enhedslisten står for i dag, havde man stået med
en meget farlig diktator, som havde været i
stand til at slå meget kraftigt ned på oppositionen hjemme og også havde været en meget stor
fare for regionen og dermed den internationale
fred og sikkerhed. Resolution 1441 samt de tidligere resolutioner har præcist påpeget, at han
kunne være til fare, og mon ikke han var blevet
til fare, hvis man havde fulgt SF, Enhedslisten og
Socialdemokratiet? Jo!
Nu er det jo heldigvis sådan, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har tidligere været forstandige folk. Det var de, dengang de sad
i regering, men der sker jo noget med folk, når
de kommer ud af en regering. De fulgte i 1998
og 1999 præcis den politik, som vi finder er rigtig: Der skal gribes ind og tages et ansvar, man
kan ikke gemme sig under andre og sige, at man
ikke vil tage noget ansvar, fordi der er gået
skuddermudder i tingene, og så kan de andre
bare myrde videre. Det var præcis, hvad hr.
Niels Helveg Petersen ikke sagde i 1998. Dengang sagde han, at der skulle gribes ind.
Jeg var helt enig med ham dengang, og jeg vil
meget gerne rose hr. Niels Helveg Petersen for
hans meget flotte bemærkninger i 1998, hvor
han sagde, at som aktivt medlem af verdenssamfundet er det også Danmarks pligt aktivt at
tage del i de situationer, der opstår, for Danmark
kan ikke se passivt på, at et militærdiktatur holder verdenssamfundet for nar ved systematisk
igen og igen af ignorere resolutioner. Hr. Niels
Helveg Petersen talte ikke om masseødelæggelsesvåben. Han talte, præcis som vi gør, om resolutioner, som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd,
og slog fast, at det internationale samfund ganske enkelt ikke kan leve med, at en stat vilkårligt
nægter at opfylde de krav, som efter grundige
forhandlinger er opstillet af Sikkerhedsrådet.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde også, og jeg
er stadig helt enig med ham, for jeg synes, det er

7997

klogt sagt: Sigtet må være at ødelægge Iraks muligheder - det hedder programs i 1441 - for at
producere og oplagre biologiske og kemiske våben og ødelægge Iraks muligheder for at angribe sine naboer med disse biologiske og kemiske
våben. Det er et sigte, som regeringen og jeg selv
synes, vi godt kan være bekendt. Jeg synes, hr.
Niels Helveg Petersen havde ret i det, og det har
han stadig ret i.
Det er den linje, som den daværende regering
havde mod til at følge i 1998 og 1999, og som
også den nuværende regering følger. Dengang
var det også manglende vilje til at følge Sikkerhedsrådet og respektere verdenssamfundet, som
var det udslagsgivende, selv om dér ikke var noget nyt FN-mandat og ikke nogen nyere beslutning i FN, som der var i marts i fjor, fordi man
havde novemberbeslutningen.
Jeg kipper med flaget for, at vi var enige dengang. Jeg er ked af, at vi ikke var enige i marts,
men jeg er glad for, at vi senere er blevet enige .
om at følge FN i arbejdet med. genopbygningen,
for alternativet havde været værre end det, der
skete, og havde skabt en stor fare for omgivelserne.
Man kan spørge: Jamen når han nu ikke havde disse våben, hvorfor samarbejdede han så ikke? Nu skal vi jo også have lidt oplysninger ud
af dette møde: Hvorfor samarbejdede han ikke?
Der er kloge folk, der har forskellige gætterier
om, hvorfor han ikke samarbejdede. Vi mangler
at høre forklaringen, men når vi får retssagen
mod ham, kan vi måske høre den fra hans egen
mund, men Kelly har f.eks. vurderet, at hvis han
kom til at afsløre, at han ikke havde disse våben,
ville shiitterne og kurderne jo ikke længere være
bange for dem, og det vil sige, at han foregav at
have våben til fare for sine omgivelser, for ellers
ville omverdenen, dvs. nabolandene, ikke være
bange for ham, og så ville de begynde at røre på
sig.";Kl. 16.55
312112;Time;"Hans Blix, som jo har sagt mange kloge ting,
og som oppositionen også knytter sig meget til,
han har en tredje forklaring, som jeg også mener
er meget rigtig. I metroXpress den 4. marts får
han spørgsmålet: Forstod Irak først efter den 14.
marts 2003, at en invasion ville blive virkelighed? Han svarer: Noget må Saddam Hussein
have vidst, da der lå et rimeligt stort pres på
ham i forvejen i resolutionsudkastet. Inden for
kort tid skulle Irak opfylde fem nedrustningsmål, og måske troede han, at alle demonstrationerne rundtomkring i verden kunne redde ham.

7998

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Jeg vil sige, som jeg tidligere har advaret oppositionen om, at præcis ved den optræden,
man viste i foråret, var man med til at fremkalde
krigen. Saddam Hussein regnede nok med, at i
kraft af alle disse demonstrationer, den gryende
uvilje, den spirende uvilje, den uvilje, der bredte
sig mod at tage 1441 for pålydende, som tilfældet var med de foregående, kunne han håbe, at
han slap af sted med det igen, som det skete efter 1998. Derfor gjorde han ikke rent bord, og det
vil sige, at man opnåede det modsatte af det,
man ville, fordi man gav ham indtryk af, at han
kunne slippe af sted med det, og det var en ret
farlig spøg.
Men nu er han altså færdig. Hans programmer er blotlagte, som de skulle være efter 1441, .
og vi ved, at de har været der. Kelly påpeger, at
de var der, og siger, at situationen viste sig at
væte langt farligere, end vi havde troet, og så
var det jo godt, at den ikke nåede at blive så farlig, som oppositionen ville have fået den til at
udvikle sig til.
Vi er i den lidt paradoksale situation, at der
sådan set er stor tilfredshed med resultatet. Det
tror jeg også der er her, for jeg tror egentlig ikke,
at hr. Søren Søndergaard, som nu markerer, kan
bekræfte, at haft gerne ville have haft Saddam
Hussein til at blive og gerne ville spöle tiden tilbage og have beholdt Saddam Hussein. Ellers
ville jeg da være interesseret i at høre det.
Det vil sige, at når man ikke vil spole tilbage
og beholde Saddam Hussein, må man være tilfreds med slutresultatet, selv om man synes, vi
nåede resultatet på den forkerte måde. Men jeg
tror bare ikke, hr. Søren Søndergaards måde ville have bragt os frem til det resultat, som det store flertal i Irak er tilfteds med, og mit indtryk er
også, at det stote flertal her i salen er tilfreds
med, at også S og R er enige i at følge op på FN's
beslutning om, at vi skal hjælpe til med opbygningen, netop fordi man ønsker at stabilisere og
opnå et godt resultat. Her følger man altså også
FN.
Jeg kan ikke give meget for SF's snak om FN,
for det er jo meget, meget selektivt. Når FN beder om, at man griber ind og stabiliserer Irak, siger SF: Det er vi ligeglade med. SF taler meget
om menneskerettigheder osv., men når de krænkes i Kosovo, siger SF: Det er vi ligeglade med,
vi stemmer imod. I virkeligheden vil SF jo overhovedet ikke gøre noget for nogen som helst. De
vil gerne drøfte det, men det er jo ikke det sainme som at h a n d l e . .
i

Jeg vil godt minde om, at med 1441 besluttede Sikkerhedsrådet i november helt præcist, at
man skulle mødes igen for at drøfte situationen.
Det er rigtigt, som hr. Jeppe Kofod nævner, at jeg
da gerne havde set en ny resolution, og det har
jeg aldrig lagt skjul på. Men den kom ikke, og
det var altså heller ikke nødvendigt, for 1441 taler ikke om, at der skal træffes en ny beslutning.
Den taler om, at man skal inødes igen og drøfte
situationen. Det gjorde man også, men vi ved ikke, hvad man ville være kommet frem til, for et
par lande sagde, at de ville nedlægge veto, hvorefter seks lande meddelte, at så ville de ikke oplyse, hvad de mente. Når nogle taler om flertal
osv., er det altså gætteri, for vi ved ikke noget
om, hvor flertallet ligger.
Hr, Holger K. Nielsen havde en anden og væsentligere pointe: Er terrorismen blevet svækket
eller styrket? Det er det langsigtede, dét er det
fremadrettede, han rører ved her.
Man skal lige huske på, at den terrorisme, vi
ser i Irak, selvfølgelig er rettet imod at få stabiliseret og opbygget Irak. Det er dem, der ønsker
fundamentalisme og islamisme dg ikke vil have
et demokratisk Irak, der rykker ind der. Det er
de gamle talebanere, det er den internationale
terrorisme, der rykker ind, og så er det selvfølgelig dem, som vil have amerikanerne ud.
Men den terrorisme er indkapslet i Irak. Den
terrorisme, vi ser tiden for Irak, tror jeg havde
været der uanset Irak, for vi skal lige huske på,
at World Trade Center og Pentagon blev faktisk
ramt før Irakkrigen, og det var jo en ret så blodig
terrorisme. Man kan ikke med rimelighed sige,
at Irak udløste den, og man kan heller ikke sige,
at det er på grund af Irakkrigen, at Bali, Casablanca, Riyadh og Tyrkiet er blevet ramt. Jeg
tror, at terrorismen er et meget farligere, meget
dybereliggende og meget mere langsigtet problem, og jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen,
at det problem løser vi ikke på lang sigt med militær magt. Men vi må naturligvis være i stand
til at gribe ind med militær de steder, hvor det er
nødvendigt, og når vi kan få stoppet en terroristrede, som tilfældet var i Afghanistan.
Jeg er helt enig i, og det har vi jo også haft debat om, at der skal bruges bistandspolitik, og
der skal bruges handelspolitik. Kant, som vi jo
begge to er glade for, sagde jo præcis, at det er
gennem handel, man kan konsolidere den evige
fred. Hvis hele verden handlede sammen, ville
vi alle sammen blive mindre krigeriske, og som
Folketinget ved, arbejder vi derfor også for part-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
nerskaber og for at få liberaliseret WTO-forhandlingerne.";Kl. 17.00
317724;Time;"Så har der været et par bemærkninger om
Forsvarets Efterretningstjeneste. Hvis man læser
vores beslutningsforslag, B 118, er der ikke stukket noget under stolen. Her står der - og det er
en vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste
- at truslen om terrorangreb og angreb af biologiske og kemiske våben vurderes generelt som :
middel, Det vil sige, at truslen må altså være der,
for ellers ville den jo ikke være middel Så ville
den være nul.
Videre står der, at ved indsættelse af lægehold i selve Irak er trusselniveauet højt. Det er
altså oplyst for Folketinget. Det var den oplysning, vi havde, og det var jo også derfor, der
blev vaccineret mod Anthrax, men det glemmer
man jo helt. Alle blev vaccineret mod Anthrax,
fordi man præcis vurderede, at det var nødvendigt. Det var ikke noget, vi fandt på, for det har
vi jo ingen forudsætninger for at vurdere. Det
skete, fordi man vurderede truslen fra Anthrax
til at være så stor, at der skulle vaccineres mod
den.
Desuden var amerikanerne jo iført kampdragter mod biologiske våben, fordi man vurderede, at de var der, og der er også fundet irakiske kampdragter mod disse våben, fordi de kunne risikere at få dem tilbage i hovedet, hvis vinden blæste den forkerte vej. Det vil altså sige, at
det var en trussel, som alle parter vurderede var
sandsynlig, og man skal jo vurdere ud fra, hvad
der var den almene viden og den almene opfattelse på det aktuelle tidspunkt. Vi kan ikke træffe beslutning ud fra en viden og en opfattelse,
der eksisterer langt senere i historien. Vi må
træffe vores beslutning ud fra den viden og den
opfattelse, der eksisterer på det tidspunkt, hvor
beslutningen skal træffes, og det var jo en opfattelse, som mange delte.
Nu skal hr. Niels Helveg Petersen slippe for
endnu et godt citat, men jeg vil tage hr. Mogens
Lykketoft, som den 14. november 2002 sagde:
: »Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at
verdenssamfundet i helt usædvanlig klarhed og
i helt usædvanlig grad står sammen nu om at
sikre, at de beslutninger, der er truffet for
længst, de forpligtelser, der er indgået for
længst, også bliver håndhævet.«
Det ville man så ikke, da det kom til stykket,
Hr. Mogens Lykketoft sagde også, at vi er enige om, at det har varet alt for længe med at sik-.
re, at Irak afvikler sine masseødelæggelsesvå- 홢

7999

ben, og fru Marianne Jelved sagde den 21, marts
under behandlingen af B 118, at Det Radikale
Venstre ønskede at gøre op med Saddam Husseins tyranni, diktatur, masseødelæggelsesvåben osv. Det var på basis af åbne kilder den almene opfattelse, at man måtte træffe disse beslutninger, og alle var enige om det. Jeg tror også, hr. Holger K. Nielsen var enig i den retorik.
SF's betænkningsbidrag til B 118 er for resten
også meget interessant historisk læsning, SF
fastslår i sit betænkningsbidrag, at det er hævet
over enhver tvivl, at Irak er en slyngelstat, at det
bringer Irak på linje med nationer som Kina, Libyen, Pakistan, Nordkorea etc:, og at besiddel.,
sen af masseødelæggelsesvåben demonstrerer,
at de er villige til at bruge dem.
Det var altså den almindelige opfattelse, og så
var spørgsmålet: Skulle man lade den usikkerhed, som våbeninspektørerne havde, vare ved?
Eller skulle man sige: Der er ikke samarbejdet
øjeblikkeligt og betingelsesløst med våbeninspektørerne, og tør man løbe an på, at han skal
slippe af sted med det igen? Nej, det kan man
naturligvis ikke.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige: Nej,
vi afstemte ikke specielt vore argumenter efter
andre regeringers. Men hr. Niels Helveg Petersen ved jo lige så godt som jeg, at der afstemmes
på en anden måde i det moderne, europæiske
diplomati. Vi drøfter og drøfter og drøfter problemerne i EU's udenrigsministerkreds, så selvfølgelig har jeg drøftet dem med den engelske
udenrigsminister Jack Straw, ligesom jeg har
drøftet tingene med de Villepin og Joschka
Fischer og alle de øvrige udenrigsministre, der
sad på det tidspunkt. Vi drøftede det mange
gange, og vi drøftede det jo også, da Danmark
havde formandskabet, f.eks, under det uformelle udenrigsministermøde i Helsingør, hvor vi
med også tysk og fransk tilslutning lavede en erklæring, hvor vi understregede, at krig kunne
være en mulighed.
Alle EU-landenes statsministre og alle EU's
udenrigsministre understregede i januar eller februar 2003, tror jeg det var, at krig var en sidste
mulighed, der ikke kunne udelukkes, hvis Saddam Hussein ikke samarbejdede, Det var altså
en bred, europæisk opfattelse, og der, hvor vandene skiltes, var kun i spørgsmålet: Var nok nok
i marts? Eller skulle man køre længere? Jeg mener, at jeg startede med at forsøge lllodprøven,
Jeg sagde: Det var vist godt, at vi sagde, at nok
er nok i marts,, for ellers risikerede vi faktisk at
sidde tilbage med ham og med en endnu større

8000

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

trussel, end vi havde tidligere. Som Kelly sagde:
Situationen var værre, end man havde regnet
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
322666;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for de
mange gode citater, men jeg er ked af, at udenrigsministeren ikke citerede, hvad jeg sagde som
afslutning, da vi behandlede B 118: Hvad der interesserer tænksomme danskere i dag, er selvfølgelig ikke, om vi tænkte og handlede rigtigt i
1998, men om vi tænker og handler rigtigt i dag,
få timer før krigen starter.
Det synes jeg egentlig er rigtigt sagt. For situationen i 1998 adskiller sig fra situationen i 2003
på afgørende punkter.";Niels Helveg Petersen
323159;Time;"For det første: Situationen i Sikkerhedsrådet
var en helt anden. Det endte med, at Sikkerhedsrådet tog beslutningen i 1998 om at lægge øget
pres på Saddam Hussein til efterretning, selv
Rusland gik ind for det.
For det andet: Situationen var dengang den,
at våbeninspektørerne ikke kunne komme ind, i
2003 var situationen, at de kunne ikke få lov til
at komme ind - en meget væsentlig forskel.
Endelig må jeg da sige, at det er en meget væsentlig forskel, om man bygger op til et pres,
som vi gjorde i 1998, eller om man træffer beslutningen på det tidspunkt, hvor krigen er klar
til at starte, ikke mindst er det jo afgørende for
vurderingen af, hvordan det videre udvikler sig.
Hvad skete der efter beslutningen i 1998? 3 dage
efter kunne Kofi Annan indgå en aftale med
Saddam Hussein om fornyet våbeninspektion.
Hele den politiske grundsubstans var i 1998 anderledes end i 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
324097;title_name;":
Jo tak, Kofi Annan kunne indgå en ny aftale,
men han var da meget skuffet over, at den ikke
blev respekteret senere. Så den aftale, han indgik, var jo ikke meget værd, for dér blev man
snydt igen, så den er jo ikke ret meget værd at
henvise til.
Våbeninspektørerne kunne ikke komme ind
dengang: Nej, de var nærmest blevet smidt ud.
Det, der er tale om her, er, at der ikke blev samarbejde med våbeninspektørerne.
Til det, at situationen i Sikkerhedsrådet var en
anden i 1998: Ja, der var ikke nogen ny beslutning lige bagved, som 1441 var en ny beslutning

lige bagved. Her er det jo væsentligt at fastholde, at med 1441 opdateres de tidligere beslutninger, og at der var givet en sidste chance, og at
man henviste til, at det var en kapitel 7-aktion.
Men jeg er enig i slutbemærkningerne fra hr.
Niels Helveg Petersen, hans kloge betragtninger
fra marts måned, at det jo ikke er det afgørende,
men jeg vil bare her i al høflighed over for hr.
Niels Helveg Petersen sige, at han sagde nogle
meget kloge ting i 1998, og jeg synes stadig væk,
at de var kloge.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
325202;name_party;":
Situationen i 2003 var fundamentalt anderledes i
Sikkerhedsrådet, og det er jo virkelig afgørende,
når det drejer sig om at fortolke en sikkerhedsrådsresolution. Hvordan var så situationen i Sikkerhedsrådet? I Sikkerhedsrådet var situationen
den, at selv om det ikke kom til afstemning, ved
vi fra tilkendegivelser fra lande, at kun fire mente, at man skulle afbryde våbeninspektionen.
11998 var situation i Sikkerhedsrådet en helt
anden. Derfor var det som sagt politisk en helt
anden situation, og derfor er det jo også, at det
ikke kun er nogle uansvarlige oppositionspartier her i Folketinget, i ministerens udlægning,
der tog afstand fra den militære aktion i 2003.
Det var bl.a. 10 ud af 15 EU-lande. Det var der jo
ikke tale om i 1998. Så ministeren må more sig
nok så meget med citaterne fra 1998. Det rokker
ikke en tøddel ved, at den reelle politiske situation var en anden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
326144;title_name;":
Nu synes jeg faktisk, at hr. Niels Helveg Petersen skal prøve at koncentrere sig om det egentlige. Nu kommer det egentlige, lad være med at
reagere på, hvad jeg har sagt. Det egentlige er i
virkeligheden: Er hr. Niels Helveg Petersen tilfreds med, at Saddam Hussein er fjernet, at hans
programmer ikke længere er mulige at få skabt?
Var det så ikke rigtigt at agere?
Det ville ikke være kommet til dette resultat
uden. Jeg har været i en tv-debat forleden dag
med hr. Niels Helveg Petersen, hvor han jo bekræftede, at det er bedre nu, end det var før, og
det kan hr. Niels Helveg Petersen så også bekræfte nu.
Diskussionen om 1998 bruger jeg kun for at
sige, at hr. Niels Helveg Petersen dengang ikke
henviste til masseødelæggelsesvåben og til våbeninspektørerne, men til dette, at Sikkerhedsrå-

(1001)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)
dets resolutioner ikke blev respekteret. Det er
det samme, vi har lagt vægt på, altså at Sikkerhedsrådsresolutionerne ikke blev respekteret.
Så ved vi stadig væk ikke, hvordan Sikkerhedsrådet ville have reageret i marts måned, for
et eller to lande meddelte, at de ville nedlægge
veto, og det betød så, at de seks lande meddelte,
at de ikke ville meddele, hvad de ville meddele.
Det vil sige, at vi faktisk ikke aner, hvordan det
flertal var. Så må man gå tilbage til: Hvor er den
sidste beslutning? Og det var 1441. Ingen stillede forslag om at ophæve 1441. Det kunne man jo
have gjort. Hvis man som de fire havde den opfattelse, hr. Niels Helveg Petersen siger, er det jo
bare at stille et resolutionsforslag om at få ophævet 1441. Det var der ingen der forestillede sig.";Per Stig Møller
327767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
327809;name_party;":
Jeg vil i denne omgang bare spørge udenrigsministeren, om han mener, at resolution 1511 fra
Sikkerhedsrådet giver de amerikanske besættelsesstyrker legalt eller juridisk grundlag for at
fortsætte besættelsen frem til den 31. december
2005, uanset hvad den regering, som overtager
magten her til sommer, måtte mene.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
328181;title_name;":
1511 beskriver klart, hvem der har ansvaret i
Irak i dag, der bruges altså udtrykket autoriteten, og det er så den amerikansk ledede koalition.
Det, der er afgørende for os, er, om den irakiske regering, der kan overtage den fulde regeringsmagt fra den 30. juni i år, inviterer os til at
blive. Hvis den ikke inviterer os til at blive, vil vi
ikke blive der. Det afgørende er altså, om det
land, vi skal være i, ønsker vores tilstedeværelse. Så kan man så diskutere alle mulige paragraffer, men vi må ind til benet: Hvis irakerne
ønsker vores tilstedeværelse, vil vi gerne være
der.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
328807;name_party;":
Jeg ønsker ikke en diskussion om alle mulige paragraffer. Jeg ønsker bare, at udenrigsministeren
svarer på det enkle spørgsmål, der består i, om
han mener, at resolution 1511 giver et juridisk
grundlag for, at amerikanerne kan opretholde
deres besættelse frem til udgangen af 2005 på
trods af irakernes ønsker.

8001

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
329182;title_name;":
Der er forhandlinger i gang for øjeblikket i FN's
Sikkerhedsråd, og de forhandlinger drejer sig
om, hvorvidt man skal lave en ny resolution,
som legitimerer, autoriserer en ny regering pr.
1. juli. Disse forhandlinger kører, lad os nu lade
dem køre til ende, lad os se, hvad de fører til. Jeg
synes, det vil være udmærket, hvis de kommer
med en klarificerende resolution.
I forhold til det danske engagement så drejer
det sig om, hvorvidt Irak ønsker os. Vi tager dermed ansvar for Iraks demokratiske fremtid, det
løber vi ikke fra.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
329751;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan set også meget enkelt. Vi
er jo siden beslutningen om Irakkrigen blevet
præsenteret for en masse forskellige informationer. Der er rejst en række ubesvarede spørgsmål,
som jeg savner tilbundsgående undersøgelser
af. Jeg skal høre udenrigsministeren om, hvad
udenrigsministerens begrundelse er for, at han
ikke kan støtte, at man laver en uvildig, uafhængig undersøgelse af de ubesvarede spørgsmål,
som hele diskussionen om Irakkrigen efterlader
i Danmark.
Det er jo en kendt sag, at man har store diskussioner i England, i USA, i Australien og i andre lande om de her spørgsmål, men i Danmark
har regeringen valgt ikke at gå med til at lave en
uvildig og uafhængig undersøgelse.
Det vil jo kunne bringe sagen videre, vi vil
kunne komme videre og kunne undgå mytedannelser om, hvad regeringens grundlag var, og
hvad det er for informationer, man har fået og
videregivet til offentligheden og Folketinget i
hele den her meget alvorlige sag, der handler
om dansk deltagelse i en krig.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
330813;title_name;":
Der skal man jo huske på, hvad det er for informationer, vi videregav, som er de væsentlige,
som er basis for vores beslutningsforslag. Det, vi
bad Folketinget om at tage stilling til, var jo sikkerhedsrådsresolutionerne. De er jo åbne for enhver. At man ikke ville samarbejde, at man havde fået en sidste chance og øjeblikkelig betingelsesløst skulle samarbejde osv., stod jo krystalklart i alle resolutionerne: det behøver man da
ingen undersøgelse af.

8002

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)

Jeg vil godt give hr. Jeppe Kofod et læsekursus, hvis det er det, der er problemet. Det behøver vi ikke at ulejlige statskassen med, det kan
jeg gøre personligt for at spare skatteborgernes
penge. Der er jo ikke basis for, at man skal have
en stor undersøgelse af, hvad der står i de resolutioner, det er jo lysende klart, og det kan enhver jo læse.
Det, der er tale om, og det, der diskuteres i
andre lande, er informationerne om masseødelæggelsesvåben. Men det er jo ikke det, der står i
vores 13 punkter. Der står kun i det første punkt
af de 13, at han har brugt masseødelæggelsesvåben. Her behøver vi heller ikke nogen undersøgelse for at finde ud af, om han har brugt masseødelæggelsesvåben, for der kan jeg låne hr. Jeppe Kofod en historiebog.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
332097;name_party;":
Man må virkelig glæde sig over de meget sympatiske og saglige besvarelser, man får fra ministeren i denne her sag: det er virkelig fantastisk.
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren: Mener udenrigsministeren, at der i alle de oplysninger, der er givet fra udenrigsministeren og
statsministeren i denne her sag, er noget, man
kan sætte spørgsmålstegn ved om er korrekt eller ej?
Mener statsministeren ikke, at det sidste års
diskussion af hele Irakkrigen efterlader en række ubesvarede spørgsmål? Eeks. kom det frem i
den rapport, der kom fra Forsvarets Efterretningstjeneste, der var videregivet til pressen, at
man var advaret om, at der muligvis ikke fandtes masseødelæggelsesvåben i Irak, alligevel går
man ud og siger fra statsministerens side, at der
er masseødelæggelsesvåben i Irak, hvor statsministeren sagde: Det er ikke noget, vi tror, det er
noget, vi ved.
Rejser det ikke i et moderne demokrati - på
linje med det, man gør i England og USA - behovet for en uvildig, uafhængig undersøgelse,
der gør, at vi ikke får de mytedannelser om, at
regeringen har ført Folketinget og offentligheden bag lyset? Det er en chance for regeringen til
at undgå de mytedannelser.
Jeg skal bare høre, om udenrigsministeren
ikke kan se, at der er et behov for sådan en undersøgelse i Danmark, ligesom de får det i andre
lande.";Jeppe Kofod
333427;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
333484;title_name;":
Nu sagde hr. Frank Jensen også under debatten,
at han var sikker på, at der var masseødelæggelsesvåben, og citatet fra statsministeren er revet
ud af sammenhængen, som statsministeren også
har godtgjort i offentligheden. Det giver jo ikke
anledning til sådanne undersøgelser, at der
kommer nogle citatfuskede klip.
Så skal man så bemærke, at det, der var den
danske regerings pointe, var resolutionerne, at
Saddam Hussein ikke efterlevede resolutionerne. Derfor behøver man ikke at lave en sådan
undersøgelse.
Det, vi gerne vil arbejde videre med, er det
fremadrettede, som vi jo også har drøftet andre
steder, og som vi også drøftede i november:
Hvad kan vi lære af det her, for der er jo åbenlyst opstået nye konflikter siden Kosovo?
I den undersøgelse om humanitær intervention, som hr. Niels Helveg Petersen satte i gang
som udenrigsminister, taler man jo om det i det
brev. Dét er et brev, man skrev, så det kommissorium foreligger faktisk, som hr. Jeppe Kofod
manglede, for det var også et brev hr. Niels Helveg Petersen skrev til DUPI dengang, og det er
et brev, jeg har skrevet nu.
Dengang talte man om konflikter mellem stater. Det, der er sket siden 1999, er jo altså, at konflikter nu ikke Opstår mellem stå ter, men gennem transnationale bevægelser mod stater. Derfor har jeg bedt om, at man udbygger det med
erfaringerne siden 1999, som der også står i vores beslutningsforslag, og som også Kofi Annan
efterlyser: Hvad er egentlig situationen, hvis
man står med transnationale bevægelser, der
f.eks. er lokalt forankret, hvad har man så ret til
for at få den terrorbevægelse ud?
Det er et ret interessant og væsentligt spørgsmål, som ikke bliver mindre væsentligt, hvis de
bevægelser kombineres med, at de kommer i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, som vi jo
ikke kan være sikre på at de ikke kan få fat i på
et eller andet tidspunkt. Det kan være en kuffert
med destruktivt materiale fra et eller andet land.
Det synes jeg faktisk er vigtigt, og det vil jeg meget hellere bruge skatteborgernes kroner og Folketingets tid på. Derfor har vi også sat det i gang
i DI1S, og jeg ser frem til en senere debat om det
fremadrettede.
Den f g. formand (Birthe Skaarup):
Så er dét ordføreren for forslagsstillerne.

I

Onsdag den 31. marts 2004 (F 23)";Per Stig Møller
335768;name_party;":
Der har været noget diskussion om forløbet af
denne her debat, og der vil jeg for det første sige,
at denne debat blev anmeldt i november måned,
og man må som sagt spørge statsministeren og
udenrigsministeren om, hvorfor den først kommer nu. Det skal jeg ikke blande mig i.
Der har også været en diskussion om, hvorvidt det, der blev rejst i den her debat, var det
samme som det, der blev diskuteret i november.
Det er det ikke. Det, der lægges op til her, er netop ikke en folkeretlig undersøgelse eller en undersøgelse af det folkeretlige aspekt. Det er en
rent politisk undersøgelse af det politiske niveau, og det synes vi er meget interessant.
For det andet vil jeg sige, at gid det dog var så
enkelt, som udenrigsministeren prøver at fremstille det som. Udenrigsministeren fremstiller
det på den måde, at det hele bare handler om
Saddam Hussein eller ej, Før, med Saddam Hussein, var det dårligt, nu er Saddam Hussein væk,
så er det godt.
Det samme forsøgte man dengang, hvor det
var Kosovo, det handlede om. Der sagde man:
Vi har Milosevic, det er dårligt, når vi får Milosevic væk, er det godt. Enhver kan se, at det ikke
holder. Enhver kan se, at den forsimplede måde
at opfatte verden på ikke hænger sammen. Der
er lige så meget nationalisme uden Milosevic
som med Milosevic. De har vist lige besluttet i
det serbiske parlament at give ham en eller anden livsvarig ydelse: det er et demokratisk valgt
parlament!
Vi vil også opleve, at en række af de ting, der
var grundlaget for, at man havde diktatur og
problemer i Irak, vil fortsætte. Derfor handler
det om en meget mere grundlæggende proces,
og derfor kan man ikke, som udenrigsministe.,
ren og de unge løver fra Venstre forsøger, gøre
det til et spørgsmål om, at hvis Saddam Hussein
er der, er det dårligt, og er han der ikke, er det
godt. Så enkelt er virkeligheden desværre ikke.
For det tredje er der spørgsmålet om det fol.,
keretlige mandat. Jeg synes jo, det er interessant,
når der er folk, der henviser til en resolution fra
1990 eller 1991 som grundlag for, at man går i
krig i år 2003. Især når man ved, at den resolution var stilet til stater, som samarbejdede med
Kuwaits regering. Så kan man spørge: Hvad har
Kuwaits regering dog at gøre med den militære
aktion, der blev gennemført i 2003? Ikke en
pind, for det var en resolution, som omhandlede
et helt andet spørgsmål, men lad det nu ligge.

8003

Det interessante er, at da man var færdig med
at behandle resolution 1441, som man siger indirekte indeholdt den her aktion ved at henvise til
et tidligere mandat, kom der forskellige stemmeforklaringer. Jeg vil læse stemmeforklaringen
fra Mr. Greenstock, den engelske FN-ambassadør, op, og jeg tager det fra dér, hvor det er refereret i referatet.
. Kl. 17.25
Han sagde, at der ikke var nogen automatik i
resolutionen. Hvis der var videre irakiske overtrædelser af landets afvæbningsforpligtelser, ville sagen komme tilbage til rådet. Han forventede, at rådet så ville leve op til sine forpligtelser.
Jeg gentager lige: Han forventede så, at rådet
ville leve op til sine forpligtelser. Ergo ikke noget mandat ifølge dén engelske FN-ambassadør,
ikke noget mandat ifølge alle de andre FN-ambassadører.
Så vil jeg sige til den afgørende diskussion
om, hvad denne her forespørgsel handler om lampen begynder at lyse - at den afgørende diskussion er: Er der behov for at få en undersøgelse af grundlaget og baggrunden for beslutningen om at gå med i den her krig?
Her siger regeringen: Ja, vi bekendte os bare
til åbne kilder. Men man kan jo ikke komme :
uden om, at der er offentliggjort nogle dokumenter, som angivelig er fra Forsvarets Efterretningstjeneste. I hvert fald har Forsvarets Efterretningstjeneste taget det så alvorligt, at de har
anmeldt personen.
Hvad var det så, der stod i de dokumenter?
Der var et dokument fra den 30. januar 2003,
hvori der stod: Der foreligger ingen sikre oplysninger om operative masseødelæggelsesvåben.
Jeg citerer en gang til fra 30. januar 2003: Der
foreligger ingen sikre oplysninger om operative
masseødelæggelsesvåben. Så er der et andet fra
den 15. marts 2003: Ingen sikre oplysninger om,
at Irak har operative masseødelæggelsesvåben.
Så har vi en statsminister, der, umiddelbart .
efter at han har fået de her papirer på sit bord,
går ud og siger: Irak har masseødelæggelsesvå.,
ben: det er ikke noget, vi blot tror, vi ved det.
Undskyld, men er der ikke noget at undersøge her? Er der ikke en modsætning her? Jo, der
er præcis en modsætning, og det er lige præcis
den modsætning, som skal undersøges. Er det
Forsvarets Efterretningstjeneste, som har misinformeret statsministeren? Er det statsministeren,
som har misbrugt Forsvarets Efterretningstjeneste? Eller er der eventuelt nogle andre PE-rapporter, som giver et andet grundlag? Det er vig-

8004

.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

tigt at få afklaret, det er vigtigt at få undersøgt,
og derfor skal vi have den her uvildige undersøgelse.
Jeg synes, det er utrolig ubehageligt, at statsministeren og andre kan bruge Forsvarets Efterretningstjeneste som et skjold, de holder foran
sig, hvor de siger, at de ikke kan offentliggøre,
hvad Forsvarets Efterretningstjeneste siger, samtidig med at de selv citerer Forsvarets Efterretningstjeneste. Det vil sige, at de citerer en tjeneste, som ikke har mulighed for selv at reagere.
Det er efter min mening ikke anstændigt.
Derfor mener jeg, at det er en helt korrekt
konklusion at få en uvildig undersøgelse, og jeg
vil selvfølgelig opfordre til, at man derfor stemmer for forslaget. Selv de, der ikke er enige i
vore konklusioner, må være enige i at få den undersøgelse.
Den fg. formand Inge Dahl-Sørensen:
Så er det hr. Niels Helveg Petersen i anden runde.";Søren Søndergaard
341481;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, men reglerne forhindrer,
at jeg kunne svare direkte på ministerens sidste
indlæg.
Der sker det i debatten, at ministeren først citerer omfattende fra, hvad jeg sagde i 1998 med glæde og med tilslutning, og det var nærmest et hovedpunkt i ministerens svar. Derefter
gør jeg rede for, hvorfor jeg synes, at sammenligningen med 1998 halter og er helt skæv. Dertil siger ministeren: Nu taler hr. Niels Helveg Petersen uden om det væsentlige. Det synes jeg ikke
er rimeligt. Det skal ikke have lov at blive stående. Der er ikke den lighed mellem 1998 og 2003,
som ministeren påstår.
Hvad jeg heller ikke kunne nå at sige er, at alternativet for mig i Irak ikke var, at intet skulle
ske. Alternativet var enten, at man ved våbeninspektørerne kunne verificere, at der ikke var
masseødelæggelsesvåben, eller - og det tror jeg
ville være sket og kunne være sket - man kunne
opbygge en bred koalition.
Mange af de problemer, der er i Irak i dag,
kan føres tilbage til, at det er en smal koalition,
således at det, som sker, ser ud til i mange araberes øjne og i irakernes øjne at være USA's forlængede arm. Derfor fik den internationale indsats i Irak en forkert start. Det fremstår som
USA's krig, og det fremstår ikke som det internationale samfunds indsats imod forholdene i
Irak. Det er en grundfejl, og det besværliggør og

vanskeliggør i allerhøjeste grad arbejdet med
genopbygning i Irak.";Niels Helveg Petersen
342902;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Troels Lund
Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF) (se side 7973) vedtoges med 54
stemmer (V, DF og KF) mod 41 (S, SF, RV, EL og
KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Søren Søndergaard (EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal
(SF) og Niels Helveg Petersen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Jann Sjursen
(KD).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om menneskerettighedssituationen i Kina og om regeringens planer om at støtte en ophævelse af EU's
våbenembargo mod landet?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004).
Den fg. formand Inge Dahl-Sørensen:
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde
sted tirsdag den 13. april 2004.
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Der er i Kina en helt utilfredsstillende situation
omkring menneskerettighederne. Man har et
retssystem, der ikke er uafhængigt af de politiske myndigheder: dødsstraffen bliver stadig
væk eksekveret: der er forfølgelse af mindretal i

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
Tibet, Xinjiangprovinsen, hvor muslimer bliver
undertrykt: der er forfølgelse af fagforeningsaktivister: der er forfølgelse af politiske dissidenter: der sker en militær oprustning ikke mindst
vendt imod Taiwan, som betyder en trussel i forhold til Taiwan. I det hele taget er der i det kinesiske samfund en helt utilfredsstillende udvikling.
Det har adskillige menneskerettighedsorganisationer gjort opmærksom på. Den amerikanske
regering forsøger at få en kritik i FN's Menneskerettighedskommission af menneskerettighedssituationen i Kina. Vi blev derfor selvfølgelig overraskede, da vi hørte statsministeren på
sit nylige Kinabesøg give udtryk for, at nu burde
EU's våbenembargo imod Kina ophæves, og, sådan som vi opfattede det, uden nogen som helst
form for klare betingelser. Efter vores opfattelse
er der ikke grundlag for at ophæve våbenembargoen, og derfor har vi fundet det vigtigt at få
diskuteret den sag her i Folketingssalen i dag, så
vi ser frem til at høre, hvad regeringen har at
sige til det.
Besvarelse";Kl. 17.30
345294;title_name;":
Denne forespørgselsdebat er jo en god lejlighed
til at drøfte udviklingen i Kina og Danmarks politik i forhold til Kina.
Det er min opfattelse, at den politik, som vi i
fællesskab opnåede enighed om under den tidligere regering i 1998, fortsat udgør en fremadrettet ramme for Danmarks forhold til Kina.
Politikken har to hovedelementer: for det første en politisk dialog, herunder en dialog om
menneskerettigheder, og for det andet en økonomisk dimension med fortsat udvikling af de
økonomiske og handelsmæssige forbindelser.
Målet er at fastholde Kina i det internationale
samarbejde for derigennem at påvirke Kina på
en måde, der svarer til de værdinormer, som vi
sætter i højsædet.
Jeg vil i mit indlæg fokusere på tre ting: for
det første forholdet mellem EU og Kina, for det
andet spørgsmålet om menneskerettigheder i
Kina og endelig for det tredje spørgsmålet om
en eventuel ophævelse af våbenembargoen.";Anders Fogh Rasmussen
346215;Time;"Kina og EU ser gensidigt hinanden som en attraktiv samarbejdspartner med en række fælles
interesser på det økonomiske, men også i stigende grad på det politiske område. Regeringen

8005 -

støtter udbygningen af forholdet mellem EU og
Kina. Det er regeringens politik, at også forholdet mellem Danmark og Kina fortsat skal udbygges. Danmark og EU kan bidrage til, at Kina
lever op til internationale forpligtelser på alle
områder, også på menneskerettighedsområdet.
Efter lavpunktet i 1989 nåede forholdet mellem EU og Kina sin hidtidige kulmination i forbindelse med EU-Kina-topmødet i Beijing den
30. oktober 2003, hvor parterne gensidigt bekræftede et strategisk partnerskab. Vi arbejder
nu på at konkretisere indholdet. Partnerskabet
mellem EU og Kina er baseret på, at Kinas nye
ledelse fortsætter reformprocessen både på det
økonomiske og det politiske område. At det er
tilfældet blev bekræftet på den netop afsluttede
folkekongres i begyndelsen af marts.
Den kinesiske ledelse lægger vægt på at fortsætte en økonomisk og social udvikling, som
skal udligne de store sociale uligheder og skævheder i den økonomiske udvikling mellem regionerne samt mellem land og by. Kina fortsætter
åbningen mod omverdenen. Også på det udenrigspolitiske område vil Kina spille en mere aktiv rolle. Kina ønsker at leve op til sine internationale forpligtelser og er engageret i at løse konflikten på den Koreanske Halvø.
Som bekendt besøgte jeg Kina i slutningen af
februar. I mine samtaler med præsident Hu Jintao og premierminister Wen Jiabao understregede jeg behovet for fortsatte reformer på det politiske område og på menneskerettighedsområdet. Jeg udtrykte samtidig bekymring over den
fortsatte brug af dødsstraf i Kina samt det svage
domstolssystem med administrative afgørelser
på straffeområdet. Både præsident Hu Jintao og
premierminister Wen Jiabao signalerede, at den
nye kinesiske ledelse var opmærksom på behovet for reformer.
Jeg rejste endvidere spørgsmålet om Tibet. Jeg
understregede vigtigheden af, at Kina respekterer Tibets religion og kultur, og jeg opfordrede
til direkte forhandlinger mellem den kinesiske
ledelse og Dalai Lamas repræsentanter om en
holdbar løsning på Tibets udvikling.
Vi havde også en kort drøftelse af Taiwan. Jeg
oplyste, at Danmarks etkinapolitik står ved
magt. Samtidig understregede jeg, at vi fra
dansk side lægger vægt på det taiwanesiske
folks ret til at udøve deres demokratiske rettigheder, men at dette selvsagt ikke bør ske på en
måde, der skaber tvivl om Taiwans status og bidrager til øget ustabilitet i forholdet mellem
Kina og Taiwan.

8006

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

Ved den nylig afholdte folkekongres erklærede Kinas ledelse som noget nyt, at den vil gennemføre reformer ud fra en målsætning om at
sætte befolkningen i centrum for udviklingen.
Det er baggrunden for, at folkekongressen på sit
møde i begyndelsen af marts indskrev respekten
for menneskerettighederne og privat ejendomsret i forfatningen.
Men det er da klart, at menneskerettighedssituationen og den manglende demokratisering er
de svage punkter i Kinas udvikling - ingen
grund til at skjule det. Der er sket store forandringer og en positiv udvikling på menneskerettighedsområdet i de seneste årtier, om end udviklingen i det seneste år ikke har været entydigt
positiv og menneskerettighedssituationen fortsat ikke lever op til internationale normer.
Der er især sket store fremskridt på de økonomiske og sociale rettigheders område. Den almindelige økonomiske fremgang har givet befolkningen et større råderum og dermed mere
indflydelse på egne livsvilkår. Den generelle åbning over for omverdenen, f.eks. i form af den,
øgede adgang til it, har medvirket til denne udvidelse af befolkningens råderum.
Også de borgerlige og politiske rettigheder er
blevet styrket. 11999 blev retsstatsprincippet
indføjet i den kinesiske forfatning, og der er
over de seneste år sket en gradvis knæsætning
af retsstatsprincipperne i form af lovgivning og
udvikling af domstolspraksis, f.eks. er straffeog retsplejeloven blevet grundigt revideret.";Kl. 17.35
350283;Time;"Der arbejdes nu også målrettet på at uddanne
dommere og opbygge en dommeruddannelse.
Der er nye tiltag på vej på det juridiske område
med yderligere indskrænkninger i anvendelse af
varetægtsfængsling og genopdragelse. Der eksperimenteres med direkte og hemmelige valg af
landsbyledere og medlemmer af landsbykomiteerne, og dette vil nu på pilotbasis blive udstrakt
til større byer.
Der vil blive iværksat et teknisk samarbejde
mellem EU og Kina, som skal bidrage til at fremme forberedelsen af Kinas ratifikation af FN's
konvention om borgerlige og politiske rettigheder.
Den kinesiske ledelse har som målsætning at
indskrænke brugen af dødsstraf, og den såkaldte slå hårdt-kampagne er standset. Anvendelse
af dødsstraf bliver hyppigt drøftet i offentlighe""
den, herunder også i forbindelse med Folkekongressens samling. Der er endvidere taget skridt
til at bekæmpe brug af tortur.

Men jeg vil godt understrege, at der er behov
for yderligere initiativer til at forbedre menneskerettighedssituationen. Der slås stadig hårdt
ned på handlinger, som af myndighederne opfattes som illoyale over for systemet: dødsstraf
anvendes stadig i stort omfang: genopdragelseslejre findes fortsat: grundlæggende frihedsrettigheder som ytringsfrihed, religionsfrihed og
foreningsfrihed er fortsat stærkt begrænset, særlig i Tibet og Shenyang: og udviklingen med
overvågning af internetbrugere er bekymrende.
Det er regeringens og de andre EU-landes opfattelse, at EU's menneskerettighedsdialog med
Kina er et nyttigt redskab til at påvirke det kinesiske lederskab i en positiv retning. Med det
strategiske partnerskab vil dialogen blive yderligere styrket, og Danmark har en bilateral dialog
og et bistandssamarbejde om styrkelse af menneskerettighederne. Det var alt sammen utænkeligt for blot 10 år siden. Disse instrumenter
bruges og skal fortsat bruges aktivt for at sikre
yderligere fremskridt.
Omkring den mulige ophævelse af våbenem.,
bargoen vil jeg sige et par ord.
Det Europæiske Råd besluttede på sit møde
den 12. december 2003 at anmode udenrigsministrene om at tage EU's våbenembargo over for
Kina op til fornyet overvejelse. Sagen bliver nu
drøftet i EU-kredsen.
Våbenembargoen over for Kina blev indført
på grund af den daværende kinesiske ledelses
reaktion over for demonstrationerne på Tiananmenpladsen i foråret 1989. Hovedparten af
sanktionerne blev ophævet i 1994. Våbenembargoen er dermed den eneste tilbageværende del
af de sanktioner, der i sin tid blev indført over
for Kina.
Set i lyset af det udbyggede samarbejde opfatter Kina våbenembargoen som forældet og
uforenelig med et strategisk partnerskab. En
række EU-lande har tilsluttet sig den vurdering.
Det er i denne forbindelse vigtigt at understrege, at dette overordnet set handler om normalisering af forholdet mellem EU og Kina. En
eventuel ophævelse af våbenembargoen vil først
og fremmest være et symbolsk skridt, et skridt,
der anerkender de betydelige fremskridt, der er
sket i Kina siden 1989, og den nye og reformvenlige politiske ledelse i Kina.
EU og Kina har indledt et nyt og tæt partnerskab, og dette partnerskab omfatter også menneskerettighedsområdet. EU vil blive ved med
at presse på for reformer.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

8007

Jeg vil også godt understrege, at ophævelse
muligheder end at gå i krig, hvis man skal løse
eller eventuel Ophævelse af våbenembargoen
menneskerettighedssituationer rundtomkring i
ikke vil medføre fri våbeneksport til Kina. Anverden og gøre noget i forhold til uacceptable
modning om våbeneksport til Kina vil blive vur- forhold.
deret i lyset af EUis fælles adfærdskodeks for våDet, jeg i hvert fald ikke synes man skal gøre,
beneksport på en sag til sag-basis af de enkelte
er at lægge sig på maven for den kinesiske ledelmedlemslande.
se, som den danske regering og statsministeren i";Kl. 17.40
354102;Time;"virkeligheden lægger op til her. For det er jo, kan
Den fælles àdfærdsködeks er indført i 1998 og man sige, det stik modsatte af det, som kunne
er et nyt fælles redskab til at regulere vâbelisalg i være en fast politik i forhold til àt overtræde
EU. Adfærdskodeksen opregner ötte kriterier,
menneskerettighederne, og det er udtryk for en
dér skal tages i betragtnilig ved eksport, herundobbeltmoral i udenrigspolitikken, som nødder respekten for menneskerettighederne i det
vendigvis vil vække lede rundtomkring. For
endelige bestemmelsesland og risikoen for, at
som det også blev påpeget af statsministeren, er
eksporten kan blive anvendt til undertrykkelse
der meget store vanskeligheder, meget store
af befolkningen. Der lægges også vægt på risiko- problemer i den kinesiske menneskerettighedsert for, at eksporten kan Udløse, forlænge eller
situation. Og så er svaret: Vi må have en dialog
forværre væbnede konflikter, samt vigtigheden
med den kinesiske ledelse, Det er jo det, vi andre
af àt opretholde regional fred, sikkerhed og stàblev hånet for tidligere i dag: at vi bare ville
bilitet.
have dialog. Men her vil man sandelig have diaFra dansk side lægger vi i de igangværende
log og samtidig give signaler om, at det faktisk
drøftelser af en mulig Ophævelse af våbenemgår meget godt.
bargoen i EU-kredsen vægt på, at Kina fortsat
Jeg synes, ät et af problemerne i den danske
viser imødekommenhed på menneskerettigregerings politik her er, ät naturligvis skal vi forhedsområdet. Jeg har allerede tidligere nævnt en søge at få et samarbejde i gang også med Verrække tiltag, som er undervejs, og disse initiati-,
dens største land, det er indlysende nok, men
ver drøftes mellem EU og Kina.
spørgsmålet er, om vi på forhånd skal sige til kiRegeringen lægger vægt på og vil arbejde for neserne: Det går vældig godt, vi regner ined, at
en fælles EU-linje vedrørende en eventuel opdet går vældig godt, og derfor ophæver vi våhævelse af våbenembargoen. Regeringens konbenembatgoen: eller vi skal vende det om og siklusion er, at vi skal fortsætte Vore bestræbelser
ge: Ved I hvad, I er nødt til først at vise nogle
på at udbygge Danmarks og EU's forhold til Ki- konkrete resultater i jeres menneskerettighedssina, herunder gennem etablering af det strategituation, før vi ophæver våbenembargoen. Den
ske partnerskab. De politiske, økonomiske og
eneste logiske måde at forholde sig til det her på
handelsmæssige bånd skal styrkes, samtidig ,
er, at man siger: Det og det og det skal være opmed ät dialogen og samarbejdet om fremskridt
fyldt, før vi vil ophæve vores våbenembargo.
på menneskerettighedsområdet bliver udbygKl. 17.50
get. Det er vigtigt at drage Kina ind i et ftedeligt
Der må jeg så tilstå, at da jeg hørte på statsmisamarbejde og ind i den globale økonomiske ud- nisteren, var der ikke skygge af det i det, han
vikling til gavn for såvel den kinesiske befolksagde. Hans melding var, at vi skulle have dialoning som resten af verden.
gen, og han henviste til den nye kinesiske forfatning. Det giver jeg ikke meget for, og jeg vil bare
gøre opmærksom på, àt en af de mest demokraForhandling
tiske forfatninger, verden har set, var' Stalifis forfatning fra 1936, tror jeg det var: den var meget
Holger K: Nielsen (SF):
demokratisk, men det betyder ikke, at det dávæJeg siger tak for redegørelsen.
rende Sovjetunionen var ét demokratisk land.
Jeg må tilstå, at i betragtning af den debat, vi
Man kan ikke måle menneskerettighedssituatiohavde tidligere i dag, kan man gödt blive lidt
nen ud fra, hvordan forfatningen er.
forbløffet over de forskellige standarder, der er
Human Rights Watch og en masse andre
for menneskerettigheder forskellige steder i ver- menneskerettighedsorganisationer er jo fuldden. Noget af det, vi blev bebrejdet her tidligere,
stændig enige om, at der i den seneste tid er sket
vår: Hvad vil I gøre, hvis ikke I vil i krig? Vi for- en forværring af menneskerettighedssituationen
søgte at sige noget om, at der måske er andre
i Kina. Jeg må derfor sige, at vi på det her punkt

8008

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

er mere enige med den amerikanske regering
end med den danske regering, for den amerikanske regering er jo meget opmærksom på det
her og vil derfor godt have en kritik af Kina i
FN's Menneskerettighedskommission.
Det er et fuldstændig forkert signal, der bliver afsendt her, et fuldstændig forkert signal.
Det er udtryk for, at man siger til den kinesiske
ledelse: I kan fortsætte, som I har gjort den seneste tid, vi ser gennem fingre med det: det, der er
det centrale for os, er at udbygge den økonomiske handel.
Det er vel også her, vi har årsagen til dobbeltmoralen: Vi har at gøre med verdens største
marked, vi har at gøre med et meget voksende
marked, hvor hele det vestlige erhvervsliv er
frygtelig interesseret i at komme ind på det kinesiske marked. Det er også karakteristisk, at det
var en erhvervsdelegation, statsministeren var i
spidsen for i Kina, og i den situation vil man
godt please de kinesiske ledere. De danske virksomheder skal have gode kontrakter, de skal
have gode aftaler med kineserne, og det kunne
måske hjælpe lidt, hvis man pleaser dem lidt,
hvis man klør dem lidt i nakken. Jeg opfatter
helt klart, at det var det, der skete her - helt klart
det, der skete her.
I forhold til menneskerettighedssituationen, i
forhold til tibetanerne, i forhold til muslimerne i
Shenyang, i forhold til Taiwan, i forhold til de
politiske aktivister, der bliver forfulgt, og de itbrugere, der bliver fængslet, er det et meget, meget dårligt signal, og derfor håber jeg, det vil ændre sig.
Jeg vil godt på vegne af SF, Dansk Folkeparti,
Enhedslisten og Kristendemokraterne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at EU's våbenembargo mod Kina ikke ophæves, før det kinesiske styre
- indstiller sin truende adfærd over for Taiwan,
- viser reel vilje til at finde en forhandlet løsning for Tibet og
- markant forbedrer menneskerettighedssituationen i Kina, først og fremmest hvad angår
tortur, henrettelser, ytringsfrihed samt sikring
af foreningsfriheden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Kl. 17.45
360253;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Birthe Skaarup
360387;name_party;":
I dag har vi jo her i Folketinget mulighed for at
drøfte Danmarks forhold til Kina. Det er en vigtig politisk sag, som har påkaldt sig meget opmærksomhed gennem de seneste par måneder.
Debatten i dag tager jo bl.a. afsæt i den EUvåbenembargo, som i dag forefindes, og som
blev indført efter massakren på Den Himmelske
Freds Plads i 1989.
Som statsministeren har været inde på, har vi
jo kunnet konstatere, at den nylig afholdte folkekongres erklærede, at Kinas ledelse var indstillet
på at gennemføre reformer ud fra en målsætning om at sætte befolkningen i centrum for udviklingen. Baggrunden er jo den klare, at Folkekongressen på sit møde i marts indskrev respekten for menneskerettigheder og privat ejendomsret i forfatningen.
Nu bliver det selvfølgelig interessant at følge,
hvorvidt forfatningen kommer til at slå politisk
igennem i det kinesiske samfund. Det er jo for
tidligt at lave en klar konstatering af det i dag på
så kort afstand af den vedtagelse, Folkekongressen traf, men jeg vil da gerne notere mig, at Kina
bevæger sig i den rigtige retning. Man kan så
diskutere, om det er hurtigt nok, og om det er
ambitiøst nok, men det er i den rigtige retning.
Der er sket forandringer og en positiv udvikling,
men det er klart, at udviklingen ikke nødvendigvis har været entydig.";Troels Lund Poulsen
361687;Time;"Også hvad angår de borgerlige og politiske
rettigheder har vi set en styrkelse. 11999 blev
retsstatsprincippet indføjet i den kinesiske forfatning, og der er over de seneste år sket en
gradvis knæsætning af retsprincipperne i form
af lovgivning og udvikling af domstolspraksis.
Der er også nye tiltag på vej på det juridiske område med yderligere indskrænkning i anvendelsen af varetægtsfængslinger og genopdragelse.
Men det er jo klart for enhver, som læser internationale rapporter, at menneskerettighedssituationen og den manglende demokratisering er
nogle meget svage punkter, der stadig væk efterlader Kina i en situation, der ikke er tilfredsstillende. Menneskerettighedssituationen - det
har vi jo også diskuteret tidligere i dag - lever
ikke op til de internationale normer.

(1002)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
Derfor mener jeg, det er af afgørende betydning, at vi fortsat gennem bilaterale drøftelser
med de kinesiske ledere sætter disse spørgsmål
på dagsordenen, ligesom statsministeren gjorde
i forbindelse med sit besøg i februar, men desuden er det også naturligt, at EU vedvarende
fastholder presset og dialogen med de kinesiske
ledere. Det er min opfattelse, og det er også en
opfattelse, mange andre EU-lande deler, at EU's
menneskerettighedsdialog med Kina er et nyttigt redskab til at påvirke det kinesiske lederskab i en mere positiv retning.
Vi har jo også konstateret, at EU og Kina har
et strategisk partnerskab om at udbygge og styrke dialogen på den politiske front. Der vil jeg sige, at vi jo fra dansk side også har et bistandsarbejde om styrkelse af menneskerettigheder, og
det er jo noget, som alt sammen var utænkeligt
for 10 år siden, og da vi oplevede forfærdelighederne i forbindelse med Den Himmelske Freds
Plads tilbage i 1989. Derfor skal vi bruge de her
instrumenter fremadrettet, og vi skal bruge dem
aktivt.
I forhold til den konkrete debat om våbenembargo eller ej synes jeg, det er vigtigt at sige, at i
lyset af det udbyggede samarbejde, vi i øjeblikket har med Kina, kan man diskutere, hvorvidt
våbenembargoen som sådan ikke er forældet,
når vi har et strategisk partnerskab.med kineserne.
Det er i den her forbindelse vigtigt at understrege, at det her overordnet set handler om normalisering i forholdet mellem EU og Kina. Ophævelsen af våbenembargoen vil ikke medføre
fri våbeneksport til Kina, som visse mennesker
vil hævde. Anmodning om våbeneksport til
Kina vil blive vurderet i lyset af EU's fælles adfærdskodeks for våbeneksport case by case på
basis af de enkelte medlemslande. Den fælles
adfærdskodeks blev indført i 1998 og er et nyt
fælles redskab, som er med til at regulere EU's
våbensalg. Mens våbenembargoen har haft karakter af reelt forbud mod eksport af våben til
Kina, er anvendelsen af EU's fælles adfærdskodeks for våbeneksport baseret på en case by
case- vurdering i de enkelte medlemslande. Derfor vil det bero på en national fortolkning af adfærdskodeksens kriterier, hvorvidt der i en given situation vil kunne eksporteres våben.
Lad mig til sidst understrege i denne her debat, at Venstre deler statsministerens holdning,
når vi taler om en eventuel ophævelse af EU's
våbenembargo. Derfor må vi også gennem EUsamarbejdet studere problematikken og nøje

8009

deltage i den debat, som i øjeblikket foregår i
EU-kredsen, før der eventuelt kan træffes en beslutning, og det er rammen for denne her debat,
at der ikke er truffet nogen beslutning endnu, og
at vi selvfølgelig nøje må følge det arbejde, som
er påbegyndt i EU-kredsen omkring det her emne, og også de vurderinger, der bliver forelagt
for EU's Ministerråd, hvad enten det er udenrigsministre eller statsministre.
Lad mig i den forbindelse på vegne af V, S, KF
og RV fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget støtter den fortsatte udbygning af
Danmarks og EU's forhold til Kina. Folketinget
konstaterer, at de politiske, økonomiske og handelsmæssige bånd skal styrkes, samtidig med at
dialogen og samarbejdet om fremskridt på menneskerettighedsområdet udbygges, herunder i
en eventuel sammenhæng med en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo.
Kina har i de seneste årtier opnået økonomiske og sociale fremskridt for den brede befolkning, som har udvidet borgernes råderum. Der
er taget skridt til at etablere et retssamfund. På
den nylig afsluttede Folkekongres er respekten
for menneskerettighederne samt privat ejendomsret indføjet i forfatningen. Der er behov for
fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Dødsstraf anvendes stadig i stort
omfang, og ytrings- og religionsfriheden er begrænset.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 17.55
366316;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birthe Skaarup
366441;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
366483;name_party;":
Jeg forstår naturligvis godt, at for et parti med
hr. Troels Lund Poulsens udgangspunkt er
spørgsmålet om respekt for ejendomsretten og
markedsøkonomi selvfølgelig noget, der overskygger alt andet. At der så er mindst 10.000
mennesker, der bliver henrettet om året - det er
mere end samtlige andre lande i hele verden
henretter om året - er så noget, der indskrives
under det her med, at menneskerettighederne
bliver forbedret.

8010

Onsdag den 31. marts 20Q4 (F 47)

Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad
der ligesom er sammenhængen i Venstres politik. Nu hørte vi under det tidligere punkt Venstre blæse sig op, og hr. Troels Lund Poulsen var
kampkraftig og klar til kamp, og nu er det noget
slattent noget: nu er det sådan noget med forhandling og dialog osv. Hvorfor skal man ikke
sætte hårdt mod hårdt? Er det ikke lige så alvorligt for de millioner af mennesker, der bliver undertrykt i Kina:, som de millioner af mennesker,
der blev undertrykt under Saddam Hussein?
(Kort bemærkping).";Søren Søndergaard
367505;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard med hensyn til, om man ikke skal sætte hårdt mod hårdt: Jo, og jeg mener sådan set
også, at man fra det internationale samfunds
side reagerede med at sætte hårdt mod hårdt efter massakren på Den Himmelske Freds Plads.
Der var jo tale om, at det var noget, som man på
ingen måde kunne acceptere, og derfor satte
man også, kan man sige, hårdt mod hårdt.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om det ikke
er en slatten holdning, Venstre her giver udtryk
for i forhold til den debat, vi har haft tidligere i
dag. Der synes jeg da bare, man skal erindre, at
Saddam Hussein jo altså angreb et land, og at
han igennem 12 år knægtede de resolutioner,
som han skulle efterleve.
Man kan selvfølgelig godt spørge, om det er
det samme, der sker i Kina i dag. Der mener jeg
bare ikke, at debatten om Saddam Hussein er
det samme som den debat, vi har om Kina i dag.
Dermed er ikke sagt, at situationen i Kina er tilfredsstillende. Både jeg i min ordførertale og
statsministeren i sin redegørelse har fortalt om
de mange problemer, der er i forhold til Kina.
Men fra Den Himmelske Freds Plads i 1989 og
så frem til nu mener jeg at kunne konstatere, at
man bevæger sig i den rigtige retning. Om det så
er godt nok, forholder jeg mig bestemt kritisk til,
men jeg mener, at der er velvilje fra kinesisk side
til at bevæge sig i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
368929;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvad det er for en målestok,
hr. Troels Lund Poulsen anvender.
Ved massakren - som ikke var på den Himmelske Freds Plads, for der var ikke nogen massakre: massakren foregik et stykke derfra - var
det i høj grad også arbejdere, der blev massakre-

ret, det var 200, en frygtelig massakre. Hvert år
henretter det kinesiske styre mindst 10.000 mennesker, mindst 10.000 mennesker. Nogle siger
endda, at tallet er meget højere, men det er det,
man i hvert fald som minimum er sikker på.
Hvor er det, forbedringerne ligger? Hvor er
det, forbedringerne ligger i forhold til Tibet?
Hvor er det forbedringerne ligger i forhold til
Taiwan? Hvor er det, forbedringerne ligger i forhold til fagforeningsrettighederne, muligheden
for at organisere sig i fagforeninger? Handler
det her i virkeligheden om et forsvar for danske
virksomheder, som tager til Kina og lever af billig arbejdskraft? Er det det, det her forslag i virkeligheden handler om? Er det derfor, man ikke
i virkeligheden tør stille den kinesiske ledelse til
ansvar, fordi man i virkeligheden vil forsvare de
danske virksomheder, som lever af billig kinesisk arbejdskraft og er fri for fagforeninger?
(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
370150;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at det her
ikke er nogen fagforeningskamp. Det er ikke for
at styrke de virksomheder, som måtte ønske at
flytte til Kina med deres produktion - på ingen
måde.
Nu har jeg bare for god ordens skyld taget et
lille klip med, som hr. Søren Søndergaard måske
ikke kan se, men det vil jeg gå ned og vise hr. Søren Søndergaard bagefter. Overskriften er:
»Skarp dialog om dødsstraf.« Det var det, der
stod tilbage, da statsministeren havde samtalen
med den kinesiske regeringschef i 2002.
Det er jo ikke sådan, at Danmark falder på halen og ikke kritiserer Kina. Som jeg også har sagt
i min ordførertale i dag, er der en meget kritisk
dialog fra statsministeren og også fra EU-landene i forhold til, at der skal ske fremskridt på
menneskerettighedsområdet,
Som jeg sagde, er det svært at vurdere, hvorvidt det er fugle på taget, eller det er fugle i hånden med de fremskridt, som man har set blive
gjort i forbindelse med den nylig afholdte folkekongres.
Det er jo også derfor, dialogen ikke er færdig
endnu i EU's ministerkreds om, hvad konstateringen skal være med hensyn til, om man skal
ophæve våbenembargoen eller ej. Der er jo ikke
taget nogen endelig beslutning om det: der har
været en drøftelse, og der er blevet udarbejdet
en rapport, som skal diskuteres her senere på
året.";Troels Lund Poulsen
371477;Time;"Onsdag den 31. marts 2Ö04 (F 47)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må konstatere som hr. Søren Søndergaard, at
der er tale om en ufattelig slattenhed fra Venstres side, det må jeg sige. I betragtning af, hvor
meget man hævede samuraisværdet tidligere i
dag, er det meget forbløffende.
Det, som jeg så også synes er vigtigt at få afklaret med hensyn til det her forslag til vedtaget
se, er: Ligger der i det forslag, at man vil kunne
acceptere en ophævelse af våbenembargoen
med den nuværende menneskerettighedssituation i Kina? Hvis nej: Hvilke forbedringer skal der
til af menneskerettighederne i Kina, for at 'Venstre og partierne bag vedtagelsen kan anbefale,
at EU ophæver våbenembargoen?
(Kort bemærknÎhg).";Kl. 18.05
372228;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen, at Venstre hverken benytter eller har samuraisværd med, når vi diskuterer, det er slet
ikke nødvendigt. Vi kan udmærket diskutere ud
fra nogle helt klare konstateringer, det er ikke
nødvendigt at bruge samuraisværd. '
Men lad mig bare, hvis man igen ønsker at
diskutere Irak, gøre den korte bemærkning, at
igennem 12 år tilsidesatte Saddam Hussein internationale FN-resolutioner - igennem 12 år. Vi
kunne godt have valgt at sige: Lad der gå 15 år
mere, lad der gå 30 år mere. Vi valgte så at sige,
at vi ikke ønskede, at FN Skulle udsættes for en
situation, hvor man ikke traf eh beslutning i forhold til det, Saddam Hussein gjorde, nemlig tilsidesatte det internationale samfund.
Her diskuterer vi en helt anden sag, her diskuterer vi, hvorvidt EU eventuelt skal overveje
at ophæve sin våbenembargo. Men det at ophæve en våbenembargo er jo ikke det samme, som
at man begynder at sælge våben, og det ved hr.
Holger K. Nielsen også ganske udmærket godt.
Ved en ophævelse af våbenembargoen giver
man mulighed for at sælge våben, men som
statsministeren allerede har redegjort for, findes
der jo en lang række forpligtelser og en lang
række tiltag, dér skal opfyldes, før man kan sæige våben.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg Vil sådan sét bede hft Troels Lund Poulsen
om àt besvare mit spørgsmål: Ligger der i det
her, at menneskerettighedssituationen er tilfredsstillende til, àt ixlåit val foreslå en öphævel.,

8011

se af våbenembargoen nu? Eller skal der være
fremskridt i menneskerettighedssituationen i Kina, før partiet Venstre vil anbefale, at man ophæver våbenembargoen? Og i givet fald: Hvilke
fremskridt?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
373959;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, som det
også har været offentligt kendt tidligere, at tingene jo hænger sammen. Vi har sagt, at Kina
skal bevæge sig i den rigtige retning på menneskerettighedsofutådet, også i forhold til den beslutning, der skal tages i EU-kredsen. Det er jo
netop de drøftelser, der er i EU-kredsen på nuværende tidspunkt om, hvorvidt det er fugle på
taget eller fugle i hånden. Den drøftelse er jo
ikke færdig endnu: Som hr. Holger K. Nielsen
også udmærket godt ved, kommer der en drøftelse af det hér i løbet af foråret, og så må vi jo afvente deh konkrete situation.
Nu er jeg jo bare ikke i den situation, at jeg
sidder i EU's udenrigsrriinisterkreds og skal beslutte, om man skal gøre dét ene eller det andet,
jeg ståt jo i dag i Folketinget og redegør for Venstres holdning, og Venstres holdning er, at tingene hænger sammen, men at vi selvfølgelig også
må vurdere, hvad der så kommer ud af den debat, der er i EU-kredsen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
374953;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Troels tund Poulsen
om USA's holdning til det her spørgsmål om våbenembargo.
,
Gør det slet ikke indttyk på ht. Troels Ltind
Poulsen, at Danmarks nærmeste allierede på
mange punkter meget klart har sagt, ät det ville
være utrolig uhensigtsmæssigt og forkert, hvis
EU beslutter sig for at ophæve våbenembargoen? Det ville være et signal, mener USA, på ét
forkert tidspunkt i forhold til Kinä, hvis man ophæver en våbenembargo, som har eksisteret i så
mange år, og der skal virkelig være tungtvejende årsager, hvis man skal ophæve en sådån våbenembargo. Gør det slet ikke indtryk på ht.
Troels Lund Poulsen, at USA i den grad advarer
EU imod det skridt, som Venstre og regeringen
måske vil änbefale? :
(Kort bèmærknihg).
,";Peter Skaarup
375727;name_party;":
Jo, det gør altid indtryk på mig, når inán læser
rapporter. Hvis man havde valgt at læse EU's

8012

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

menneskerettighedsrapporter, ville man kunne
se, at de også tegner et billede, der ikke er så meget forskelligt fra det, som den amerikanske rapport tegner.
Selvfølgelig gør det indtryk, vil jeg gerne sige
til hr. Peter Skaarup. Jeg synes dog også, at man
skal huske på det, som jeg sagde tidligere i mit
indlæg her, at man ikke nødvendigvis bare skal
se på det fra år til år, fra 2002 til 2003, men også
se på det over en længere historisk periode, og
der er jeg af den opfattelse, at der nu er kommet
tiltag, der gør, at Kina er blevet opmærksom på,
at det skal reformere det kinesiske samfund.";Troels Lund Poulsen
376471;Time;"Nu har vi heller ikke så meget berørt - men
det vil jeg gerne gøre i min kommentar til hr. Peter Skaarup - at hele den opblødning, der i øjeblikket finder sted i forbindelse med den økonomiske samhandel, vi ser med de lande, som nu
samhandler på en helt anden måde med Kina, jo
også er med til, at den internationale økonomi
kommer til at præge det kinesiske samfund,
hvad enten man vil det eller ej.
Men jeg må bare sige, at vi skal have redegørelsesdebatter i EU-kredsen igen, og der er det
selvfølgelig klart, at det ikke skal være sådan, at
man kan slippe af sted med blot at være i den situation, at man foregiver noget, men det må jo
være en drøftelse i EU-kredsen, om man så har
den opfattelse, at Kina har vilje til reelle fremskridt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
377252;name_party;":
Men kan man virkelig tale om reelle fremskridt,
der nærmer sig noget, når vi f.eks. ser på tibetanernes situation. De udsættes for massefængslinger, systematisk brug af tortur, omringelse af
deres hovedstad med militærstyrker, udvisning
af buddhistiske munke og nonner fra klostre,
indsættelse af militær, når der er brug for det
over for Tibet. Er det virkelig fremskridt? Er det
virkelig noget, vi skal fremme? Er det virkelig
noget, vi skal hjælpe frem, eller er det noget, der
er fuldstændig forkert og noget, vi bør tage afstand fra og ikke rokke os en millimeter fra i vores sanktioner over for?
Der mener jeg stadig væk, at våbenembargoen er en god ting, som man kan bruge på et tidspunkt, hvis kineserne virkelig nærmer sig noget,
der betyder noget. Men den situation, vi har nu,
er ikke til, at man overhovedet skal overveje at
fjerne våbenembargoen.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
378157;name_party;":
Der vil jeg blot minde hr. Peter Skaarup om, at
respekten for menneskerettighederne nu er indskrevet i forfatningen. Og det mener jeg sådan
set er et ret udmærket udgangspunkt for den videre proces og den videre dialog. Det er jo netop
med til, at man kan sætte ting på dagsordenen,
som hr. Peter Skaarup efterlyser.
Som jeg har sagt tidligere i denne her debat,
så gør den danske regering jo meget ud af over
for den kinesiske præsident og premierministeren at sætte det på dagsordenen, at der er en
lang, lang, lang række kritisable ting, hvor det
kinesiske samfund og Kina som land skal forbedre sig. Det var derfor, jeg henviste til den
samtale, statsministeren har haft i februar måned med både præsidenten og premierministeren, og det er også derfor, jeg henviste til den kinesiske premierministers besøg i Danmark og
de drøftelser, man har haft i den forbindelse. Det
er jo netop for at styrke det, som hr. Peter Skaarup spørger om, altså om man kan acceptere det
her. Nej, det kan man selvfølgelig ikke.
Men lad mig også minde om, at en ophævelse
af EU's våbenembargo ikke er at give carte
blanche til, at man kan sælge våben. Der er en
adfærdskodeks, som man skal følge, i forbindelse med at man måtte vælge at ophæve EU's våbenembargo.";Troels Lund Poulsen
379437;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
379487;name_party;":
EU's våbenembargo mod Kina blev som bekendt knæsat for godt 15 år siden i forbindelse
med massakren på Den Himmelske Freds Plads,
da studenter ønskede friere forhold i Kina.
Det var EU's ønske at sende et stærkt signal
på demokrati- og menneskerettighedsområdet
til kineserne, der var baggrunden for hele våbenembargoen. Man kan altid diskutere, om
sanktioner såsom en våbenembargo er det rette
middel i sådanne situationer, men faktum er, at
EU, og herunder Danmark, valgte redskabet
som reaktion på demokrati- og menneskerettighedsovergrebene tilbage i 1989. Derfor er menneskerettighedssituationen og EU's våbenembargo unægtelig knyttet sammen.
Menneskerettighedssituationen har siden oplevet fremskridt, bl.a. med en imponerende økonomisk udvikling og social fremgang for kineserne, indføjelse af respekten for menneskeret-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

8013

tigheder og privat ejendomsret i forfatningen,
menneskerettighedsområdet, også over for Kisom vi har hørt at Folkekongressen vedtog for
na.
nylig, for at nævne nogle eksempler. Men desVi er derfor medforslagsstillere til vedtagelværre er der jo også sket tilbageskridt, som vi
sen, som har den rette balancegang og fokus,
ikke må lukke øjnene for. Det er noget, som både
også for så vidt angår en eventuel sammenknytAmnesty International og senest også bl.a. den
ning af demokrati og menneskerettigheder og
årlige rapport fra det amerikanske udenrigsmien eventuel ophævelse af EU's våbenembargo.
nisterium om menneskerettighedssituationen
dokumenterer. Her beskrives jo, hvordan tortur,
(Kort bemærkning).
politiske henrettelser og fængslinger uden retHolger K. Nielsen (SF):
tergang til stadighed er et problem. Ytringsfrihe- Jeg synes, at Socialdemokraternes holdning i det
den knægtes, ved at man slår ned på mennesker, her spørgsmål er blevet en smule mystisk her på
der bruger internettet til den frie politiske debat,
det sidste.
og man anslår, at 250.000 kinesere er spærret
Hr. Jeppe Kofod var jo vældig oppe at køre,
inde i arbejdslejre - for at nævne nogle af de ek- kort tid efter at statsministeren var ude med sine
sempler, der selvfølgelig skræmmer.
udtalelser i Kina, og der var ikke grænser for
Endvidere går vurderingen på, at der stadig
den kritik, som hr. Jeppe Kofod lancerede på det
sidder nogle tusinde kinesere i fængsel som føltidspunkt. Jeg må tilstå, at han er faldet noget
ge af studenterdemonstrationerne i 1989.
ned, siden han i dag er medforslagsstiller til det
Derfor er det afgørende vigtigt med den kriti- forslag til vedtagelse, som er fremsat her. For det
ske dialog og klare signaler til Kina med forer jo i virkeligheden et referat af det, som statsventning om fremskridt på demokrati- og menministeren sagde i sin tale. Det må jeg sige det
neskerettighedsområdet, ikke mindst når
er.
spørgsmålet om EU's våbenembargo drøftes og
Derfor synes jeg, det er vigtigt at få afklaret
for den sags skyld forholdet over strædet melfølgende: Mener hr. Jeppe Kofod, at der i øjebliklem Taiwan og Kina eller tibetanernes situation.
ket er grundlag for at ophæve våbenembargoen
Udenrigspolitik er som bekendt for måske 90 i forhold til Kina? Det vil sige, at hvis der kom et
pct.s vedkommende signaler og timing, og derforslag i morgen om, at man skulle ophæve den,
for vil jeg gerne understrege, at det næppe er
ville Socialdemokraterne så støtte i Folketingets
udtryk for nogen klog og gennemtænkt udenEuropaudvalg, eller hvor det nu er, at den danrigspolitik, hverken hvad angår sted, tidspunkt
ske regering skal stemme for, at våbenembargoeller sammenhæng, at statsministeren i februar
en ophæves? Det synes jeg er meget vigtigt at få
valgte at signalere, at Danmark nærmest betinafklaret.
gelsesløst var parat til en ophævelse af EU's våbenembargo.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
383265;Time;;Kl. 18.15
383281;name_party;":
Ét er, at statsministeren ikke gjorde nok ud af Jeg vil takke for spørgsmålet og sige, at jeg mesammenhængen mellem fremskridt på demoner, og at vi mener, at den måde, statsministeren
krati- og menneskerettighedsområdet og en
kom med signalerne på i Kina, var en skærpeneventuel ophævelse af våbenembargoen. Noget
de omstændighed - også, at der ikke var en eksandet er, at signalet blev sendt som led i en erplicit sammenknytning mellem behovet for
hvervsdelegations besøg i landet, hvilket næppe
fremskridt for demokrati og menneskerettighevar den bedste sammenhæng. Oven i købet en
der og en eventuel ophævelse af våbenembargosituation, hvor dugfriske rapporter peger på
en.
fortsatte alvorlige menneskerettighedskrænkelMen jeg må sige, at jeg erklærer mig fuldser i landet og en situation, hvor EU-landene
stændig enig med udenrigsministeren, der den
ikke er helt enige om klogskaben i ophævelsen
29. januar til Ritzau udtaler, at regeringen ikke
af våbenembargoen.
er tilfreds med det kinesiske styres foreløbige
Udenrigspolitik er som understreget i høj
opførsel i menneskerettighedsspørgsmålet, og grad et spørgsmål om signaler og balancegang.
,hvilket udenrigsministeren er citeret for - at såFor Socialdemokratiet er det vigtigt, at der ikke
dan som tonen er nu, kan vi ikke bidrage til at
hersker nogen tvivl om, at Danmark holder fast i ophæve våbenembargoen. Sådan udtaler udenvigtigheden af fremskridt på demokrati- og
rigsministeren sig den 29. januar efter det
nævnsmøde, vi havde den 29. januar, og den

8014

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

holdning er jeg sådan set enig i. Der er fremskridt på menneskerettighedsområdet, men der
er også nogle tilbageskridt.
Der foregår et analysearbejde i EU-kredsen,
og det er vigtigt at følge det, og det er klart, at vi
forventer nogle håndfaste fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet, hvis det
er sådan, at man skal gå ind og diskutere en ophævelse af våbenembargoen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var, om jeg så må sige, et ikkesvar, et rigtigt
politikersvar, vi fik her.
Lad mig så spørge lidt mere kontant: Hvad
har hr. Jeppe Kofod imod de krav, der er stillet
op i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, hvör der meget konkret refereres
til, at man skal indstille den truende adfærd
over for Taiwan, at der skal være en reel vilje til
at finde en forhandlet løsning for Tibet, og at
menneskerettighedssituationen i Kina skal forbedres markant, først og fremmest hvad angår
tortur, henrettelser, ytringsfrihed samt sikting af
foreningsfriheden?
Hvad har hr. Jeppe Kofod imod disse krav?
Hvorfor kan Socialdemokraterne ikke stemme
for denne vedtagelse, som jo præcis formulerer
nogle krav til, hvordan menneskerettighedssituationen skal forbedres, hvorefter man så kan ophæve våbenembargoen?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
386168;name_party;":
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet, for det er
meget vigtigt. Læser man den vedtagelse, som
vi er medforslagsstiller til, hedder det: »Folketinget støtter den fortsatte udbygning af Daninarks og EU's forhold til Kina. Folketinget konstaterer, at de politiske, økonomiske og handelsmæssige bånd skal styrkes, samtidig med at dialogen og samarbejdet om fremskridt på menneskerettighedsområdet udbygges, herunder i en
eventuel sammenhæng med en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo.« Jeg medgiver, at
sproget kunne være bedre. Men det, der er afgørende for os, er, at der er en sammenhæng mellem fremskridt på demokrati- og -menneskerettighedsområdet og en eventuel ophævelse af våbenembargoen.
Hvad disse konkrete krav og indholdet i det
fremskridt skal være, er jo det, man drøfter i EU-

kredsen i øjeblikket, og der er et analysearbejde i
gang.";Jeppe Kofod
387029;Time;"Jeg er helt enig med forslagsstillerne, hr. Holger K. Nielsen og andre, i, àt de ting, de peger
på, ér vigtige. Men der er også mange andre
ting, og derfor synes jeg, man skal afvente den
diskussion af analysearbejdet, der er i EU-kredsen, før man lægger sig fast på, hvad det er for
nogle kriterier eller indrømmelser, man vil have,
før man eventuelt overvejer muligheden for at
ophæve våbenembargoen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
387474;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jeppe Kofod i, at statsministerens udtalelser og opførsel i Kina var som en
elefant i en porcelænsbutik. Men jeg vil lige gøre
opmærksom på, at den nuværende statsminister
jo ikke er den eneste, som i det her spørgsmål
har opført sig på den måde.
Vi husker jo alle sammen, da en tidligere
statsminister arrangerede et møde med Tibets
leder, Dalai Lama, på et herretoilet, eller var det
et venteværelse, ude i Kastrup Lufthavn. Det var
mildest talt heller ikke klædeligt.
Derfor var jeg selvfølgelig oprigtig glad, da
jeg oplevede en Jeppe Kofod i topform - fot det
sker - der klart slog fast, at der ikke kunne blive
tale om at ophæve våbenembargoen over for Kina, så længe der var de her krænkelser af menneskerettighederne.
Nu er hr. Jeppe Kofod jo faldet meget ned.
Det, jeg vil spørge om, er: Er det EU-realismen,
der har sat ind? Er virkeligheden den, at det i
virkeligheden er Socialdemokratiets EU-politik,
vi ser her? Socialdemokratiet vil ikke komme i
en situation, hvor Socialdemokratiet skal ned-,
lægge veto i EU mod noget, som de andre EUlande vil. Og fordi man ikke vil komme i den situation, så må man så sælge ud af menneskerettighederne i forhold til Kina. Er det sådan, det
hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
388737;name_party;":
Nej, dét er ikke sådan, det hænger sammen. Den
påstand vil jeg gerne ramme en tyk pæl igennem. Det, der er vigtigt for Socialdemokratiet i
forhold til EU-politikkeh, der skiller os markant
fra både Enhedslisten og til dels også SF, er jo, at
vi tror - vi ved - ,at vi bedst påvirker udviklingen i Kina ved en fælles politik i EU-kredsen
Omkring de spørgsmål her. Det er det, der har

Onsdag den 31, marts 20Q4 (F 47)
størst indflydelse i forhold til at udvikle Kina i
en positiv retning, hvad angår demokrati og
menneskerettigheder.
Jeg er inderligt overbevist om, at det er klogt
med en fælles EU-politik på det her område, og
der ved jeg - det kan man jo høre på forslagsstil^
lerne - at der er forskellige holdninger til det
spørgsmål.
Men når det er sagt, så fremgår det jo også af
vedtagelsen, som vi er medforslagsstiller til, at
der er en sammenknytning af fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet med
en eventuel - en eventuel - ophævelse af EU's
våbenembargo, Det står lysende klart i vedtagelsen,
Jeg synes da, det er klart, at i forhold til det,
som man måske kunne få indtryk af efter statsministerens kommentar i Kina, står det klart her,
at det ikke er tilfældet: der er en sammenhæng
mellem de to ting, og det var også det, jeg lagde
vægt på i ordførertalen, og det, jeg har sagt hele
tiden. Det er et kriterium. Det er vigtigt, at der er
en sammenhæng mellem de to ting: fremskridt
for demokrati og menneskerettigheder og en
eventuel ophævelse af våbenembargoen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
390273;name_party;":
Det vil sige, at hr. Jeppe Kofod fra talerstolen vil
tage afstand fra statsministeren, som har udtalt,
at hvis alle de andre EU-lande var enige om at
ophæve våbenembargoen, så ville Danmark
også acceptere det, Det vil hr, Jeppe Kofod tage
afstand fra, fordi hr. Jeppe Kofod har den opfattelse-jeg synes, jeg har hørt, noget andet fra le.""
dende socialdemokrater, men der er jo ikke nogen grund til at træde rundt i ting, som er blevet
sagt forkert = at man sagtens kan forestille sig, at
det danske Socialdemokrati, eventuelt som leder
af en kommende regering, i forhold til EU vil sige.: Niks, våbenembargoen kan ikke blive ophævet, fordi der ikke er sket reelle fremskridt i
menneskerettighedssituationen.
Eller sagt på en anden måde: Man kan kun
forestille sig, at Socialdemokratiet vil medvirke
til en ophævelse af våbenembargoen, hvis der er
sket reelle fremskridt i menneskerettighedssituationen. Er det rigtigt? Og vil hr. Jeppe Kofod
dermed også tage afstand fra den linje, som
statsministeren har fremlagt, hvor det nærmest
var sådan, at vi deponerede vores handlefrihed
hos de andre EU-lande?

8015

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391419;name_party;":
Nej, vi deponerer ikke vores handlefrihed hos
andre EU-lande, Vi deltager, og det håber jeg
også regeringen gør, aktivt i den diskussion, der
er om en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo. Hvad det er for nogle betingelser og kriterier, der skal opfyldes, før man kan gå ind på
den diskussion, er meget vigtigt for os.
I den diskussion blandt EU-landene, som
foregår i øjeblikket, er det jo ikke nogen hemmelighed, at der er forskel på landenes holdninger
til spørgsmålet. Der mener jeg, at Danmark bør
tilhøre den del af EU, som har nogle klare krav
til og forventninger om fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Det er det, vi
skal signalere i vores udenrigspolitik.
Der må jeg ærligt tilstå, at det ikke var det
indtryk, jeg og mange andre stod tilbage med efter den udmelding, der kom i Kina fra statsministerens side. Det er det, som jeg har kritiseret, og
den kritik holder jeg fast ved, men det betyder
ikke, at vi ikke skal gøre alt for at opnå en fælles
holdning i EU - det mener jeg er afgørende -- og
forhåbentlig en holdning, der gør, at vi kan
skærpe kravene i forhold til demokrati og menneskerettigheder.";Jeppe Kofod
392569;Time;"<
(Kort bemærkning),";Kl. 18.25
392609;name_party;":
I Politiken den 26, februar 2004 udtalte hr. Jeppe";Peter Skaarup
392669;title_name;"»Vi har klart sagt til regeringen, at vi er
meget skeptiske«, siger udenrigsordfører Jeppe
Kofod ,- og det er i forbindelse med våbenem.,
bargoen, at det er citeret her. »Hvis det overho.,
vedet skal komme på tale, skal der stilles en
række betingelser til Kina om bl.a, forbedringer
af menneskerettighederne.«
Når man sammenholder den udtalelse med
den udtalelse, som hr. Jeppe Kofod kom med til
Information den 30. januar, hvor hr. Jeppe Kofod
sagde: »Hvis 14 ud af 15 lande ønsker at ophæve
embargoen, må Danmark følge flertallet. Det
vigtigste er, at Kina og EU når til enighed om at
føre en kritisk dialog« - så er der eIl, himmelvid
forskel.
Derfor skal jeg spørge hr. Jeppe Kofod: Hvad
er det, Socialdemokraterne mener? Ønsker man
reelle fremskridt på menneskerettighedsområ.,
det, eller, hvis 14 ud af 15 lande alligevel vil ophæve våbenembargoen, er man så ligeglad med,
hvilke fremskridt der opnås på menneskerettighedsområdet?

8016

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

(Kort bemærkning).";Kofod
393683;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan svare bekræftende.
Ja, vi ønsker fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Det gør vi ligesom
mange andre EU-lande, og jeg håber sådan set
også, det vil fremgå af debatten, der komme i
EU-kredsen, at der er mange lande, der er optaget af de her spørgsmål, og det håber jeg også at
den danske regering er optaget af.
Det er også derfor, at når hr. Peter Skaarup citerer, hvad der er blevet sagt i Information den
30. januar, så kan jeg bekræfte, at det er rigtigt.
Selvfølgelig er det sådan, at vi skal finde en
holdning i EU-kredsen.
Jeg holder mig til det, som også udenrigsministeren sagde på nævnsmøder efterfølgende.
Jeg kan sige, at det, han sagde efterfølgende til
offentligheden, som er gengivet i det Ritzautelegram, som jeg citerede før, hvor udenrigsministeren er meget forbeholden, er, at sådan som tonen er nu, kan vi ikke bidrage til det, nemlig en
ophævelse af EU's våbenembargo. Han understreger, at regeringen er utilfreds med det kinesiske styres opførsel i menneskerettighedsspørgsmål. Det er jeg fuldstændig enig med udenrigsministeren i.
Derfor er det vigtigt at fokusere på det, og
derfor er det vigtigt at støtte udenrigsministeren
i den debat, der er i EU-kredsen om det her
spørgsmål, hvor jeg håber, vi når frem til en
enighed om, hvordan man skal håndtere EU's
våbenembargo.
Men vi stiller klare krav om fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Det
håber jeg da også regeringen gør. Det er i hvert
fald det indtryk, jeg får, både når jeg lytter til,
hvad udenrigsministeren siger offentligt, og
hvad der bliver sagt her i salen fra statsministerens side.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
395359;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod lægger i svaret meget vægt på,
at det er vigtigt at støtte udenrigsministeren i de
bestræbelser, der er nu, men vil den bedste støtte, vi kunne give de synspunkter, som hr. Jeppe
Kofod vel nærmest gerne vil have, Danmark har,
nemlig at man skal bevare våbenembargoen,
ikke være, hvis Folketinget meget klart tog afstand fra at lempe våbenembargoen på nuværende tidspunkt? Og den bedste måde at tage afstand fra det synspunkt på er vel ved at have
støttet det forslag til vedtagelse, som er fremsat

af SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, som så kunne få flertal.
Det flertal ville betyde, at regeringen i EUregi ville være pålagt at arbejde for tre meget
markante ting over for Kina, nemlig at Kina indstiller sin truende adfærd over for Taiwan, viste
løsninger for den problematiske situation i Tibet, og også sikrede foreningsfriheden i Kina,
noget som de fleste kinesere ville være utrolig
glade for skete, men hvor problemet altså er, at
Socialdemokraterne faktisk er med til med deres
holdning her i Folketinget at blokere for, at den
ordentlige, kritiske dialog med Kina kommer i
gang.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
396526;name_party;":
Jeg vil gerne afvise, at vi skulle blokere for en ordentlig, kritisk dialog med Kina. Tværtimod er
vi stærke tilhængere af en kritisk dialog med Kina, og som det også står i forslaget til vedtagelse, så knytter vi dialogen og samarbejdet om
fremskridt på menneskerettighedsområdet sammen med en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo. Det er meget vigtigt at understrege.
Jeg hørte også hr. Peter Skaarup tidligere i debatten nævne, at man godt kunne overveje måske at ophæve våbenembargoen, hvis der kom
nogle klare fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Det var det, hr. Peter
Skaarup nævnte tidligere i debatten. Så hvis
man har den holdning, som hr. Peter Skaarup
udtrykte tidligere, så bør man også kunne støtte
det forslag til vedtagelse, der ligger.
Jeg vil gerne understrege, at det er vigtigt for
os, at vi finder en fælles EU-holdning til det her.
Det er den bedste måde at påvirke det kinesiske
styre på. Vi har et godt og tæt samarbejde med
Kina, og det er vigtigt, at vi også får et godt og
tæt samarbejde på demokrati- og menneskerettighedsområdet om fremskridt. Det er det, der
er mit ærinde, og der tror jeg altså, at det bedst
lader sig gøre i tæt EU-koordination og med en
fælles og stærk EU-holdning.";Jeppe Kofod
397774;Time;;Kl. 18.30
397807;title_name;":
Så går vi over til hr. Peter Skaarup som ordfører.";Birthe Skaarup
397878;name_party;":
Siden jeg blev medlem af Folketinget i 1998, har
en af de sværeste ting at forstå i Folketingets arbejde været den accept af Kinas brud på almin-

(1003)
Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
delig lov og ret over for Kinas egen befolkning.
Og en af de ting, man kan undre sig over, er så,
at man den dag i dag, når vi har en debat om våbenembargo og Kinas politik, i den grad ikke
vælger at tage et ansvar fra Folketingets side.
Vi kan konstatere, at der er tale om, at kineserne hvert eneste år henretter 10.000 mennesker
eller flere for stort set småforbrydelser. Det er
tale om, at tibetanerne udsættes for den ene
krænkelse efter den anden. Der er tale om, at tibetanerne udsættes for massefængslinger, systematisk brug af tortur, og at buddhistiske munke
og nonner udvises fra klostre. Der er kinesiske
militærlejre i ethvert hjørne af Tibet. Hovedstaden i Tibet er omringet af store militærlejre foruden lejre for det kinesiske militærpoliti.
Det er sådanne tilstande, vi er med til at acceptere, hvis vi ikke påtaler, hvad det er, der
foregår i Kina.
Human Rights Watch og Amnesty International har gentagne gange - og de har for nylig
gjort det igen - påtalt, hvor galt det står til med
almindelig lov og ret for den kinesiske befolkning.
Hvad angår Taiwan, naboen, som man i øvrigt begynder at have handelssamkvem med i
stigende omfang, er man også hårde og ubønhørlige imod dem i de kinesiske krænkelser. Kineserne forbeholder sig ret til, som de siger, at
bruge militær magt, hvis ikke taiwaneserne indretter sig på det, som kineserne gerne vil have.
Og det betyder, at hvis man ikke ethundrede
procent accepterer, at det er Kina og Fastlandskina, Kommunistkiila, der bestemmer, så vil man
bruge militær magt i en given situation.
Det er selvfølgelig helt utilfredsstillende, at vi
i nutidens samfund skal acceptere sådan nogle
barbariske metoder over for andre lande. Det er
også klart, at man bør lægge sig på sinde fra regeringens side meget kontant over for de andre
EU-lande at påpege, at skal man på noget tidspunkt nogen sinde give mulighed for, at der kan
eksporteres våben til Kina, så skal der være nogle klare indrømmelser på de områder, som vi taler om her.
Det, der så har været lidt bedrøveligt for debatten, når vi skal se fremad, har været, at Socialdemokraterne har holdt en meget høj profil,
kan man godt sige, efter statsministerens besøg i
Kina. Man har set på med alvor, at statsministeren i for høj grad i sin retorik har givet kineserne
ret og ikke har taget de rigtige forbehold, når det
gælder spørgsmålet omkring våbenembargo.

8017

Men Socialdemokraterne har ikke villet tage
imod de gode tilbud, der har ligget fra mange
partier her i Folketinget, nemlig fra SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne,
som meget klart har sagt, hvad det er, man skal
forlange af kineserne, hvis man på noget tidspunkt skal ophæve den våbenembargo.
I det forslag til vedtagelse, der er lagt frem, siger man, at kineserne jo skal indstille deres truende adfærd over for Taiwan. Man skal vise reel
vilje til at finde en forhandlet løsning for Tibet,
og man skal forbedre menneskerettighedssituationen i Kina, først og fremmest hvad angår tortur og henrettelser, ytringsfrihed og sikring af
foreningsfrihed.
Det er altså på alle de punkter meget klart,
meget kontant og vel i virkeligheden ikke særlig
meget at forlange af et land i verden i dag, at det
accepterer, at det kunne være betingelserne for,
at det på et tidspunkt igen kunne få lov til at importere våben.
Men alligevel er man altså indstillet på at acceptere alle de krænkelser, som jeg har været
inde på her, og man udelukker ikke, at hvis de
andre lande vil, jamen så bliver vi måske også
nødt til at lempe den våbenembargo. Det er dog
en slap holdning at have til de ting, hvis man giver los over for et godt nok stort land med en
stor befolkning, men som ikke indordner sig under de krav, som stilles til det land.";Peter Skaarup
401803;Time;"Spørgsmålet er så, hvad det egentlig er, der
ligger bag, for noget må der vel ligge bag, hvis
man accepterer sådanne krænkelser af tibetanerne, af Taiwan, som Kina udsætter dem for.
Spørgsmålet er, om der ligger ussel mammon,
franske jagerfly eller andet bag en sådan beslutning. Man kunne få en fornemmelse af, at der er
lande i EU, der med en stor våbenproduktion og
våbeneksport har i sinde at eksportere for mange penge til et stort land som Kina, som måske
på et tidspunkt og måske allerede nu har brug
for våben. Det er desværre den ubønhørlige
sandhed, at det er det, der kan ligge bag.
Der må jeg sige, at vi fra Dansk Folkepartis
side tager afstand fra, at det er ussel mammon
og EU, der skal dirigere, hvad vi har af holdninger over for Kommunistkina, et af de få kommunistiske styrer, der overhovedet er tilbage i verden.";Kl. 18.35
402669;title_name;":
Så er det næste ordfører.

8018

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)";Birthe Skaarup
402757;name_party;":
Våbenembargoen mod Kina blev indført af EUlandene efter begivenhederne på Den Himmelske Freds Plads i foråret 1989. Som det også er
fremgået af statsministerens redegørelse, er forholdet mellem EU og Kina senere søgt normaliseret med hensyn til våbenembargoens sidste
rest i forhold til en fuldstændig normalisering
EU og Kina imellem.
Menneskerettighedssituationen lader fortsat
meget tilbage at ønske. Men når det er sagt, er
der også sket forbedringer. Bl.a. har Folkekongressen netop vedtaget en række forfatningsændringer, hvor bl.a. menneskerettighederne nu
nævnes for første gang i forfatningen.
Men fine ord alene gør det selvfølgelig ikke.
Kinesernes udbredte brug af dødsstraf, anvendelse af tortur, genopdragelseslejre, undertrykkelse af befolkningen i Tibet og Shenyang er naturligvis bekymrende og uacceptabelt.
Men det er vores og de andre EU-landes opfattelse, at en menneskerettighedsdialog med
Kina trods alt er et nyttigt redskab til at påvirke
kineserne i en positiv retning. Vi lægger naturligvis meget vægt på, at Kina fortsat viser interesse for at gøre mere på menneskerettighedsområdet. Det er indlysende.
Med hensyn til salg af våben til Kina vil Kina
i fremtiden blive omfattet af EU-landenes fælles
adfærdskodeks, som blev indført af EU-landene
i 1998, og såfremt EU-landene senere på året beslutter sig for at ophæve embargoen, vil det
være disse regler, som i fremtiden vil finde anvendelse, sådan som statsministeren redegjorde
for.
Vi mener naturligvis, at hvis der sker en ophævelse af våbenembargoen, skal det gå hånd i
hånd med en forbedring af menneskerettighedssituationen i Kina, og det arbejder vi også for,
Danmark i øvrigt på det bilaterale område, idet
vi jo har projekter i Kina med henblik på fremme
af menneskerettigheder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi selvfølgelig
støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstillere tiL";Gitte Seeberg
404681;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er flere ordførere i salen. Nå, så er næste ordfører hr. Niels Helveg Petersen. Værsgo.";Birthe Skaarup
404825;name_party;":
Jeg beklager, at jeg var uopmærksom et øjeblik.

Den kinesiske økonomi er som bekendt i
voldsom udvikling. Kinas økonomi er i hvert
fald i de østlige egne en vulkan i udbrud. Kina
har siden 1978 haft en økonomisk vækst på 9
pet. om året. Det betyder, at det anslås, at 300400 mio. kinesere er løftet ud af fattigdom. Det
er, når man ser på det udviklingspolitisk, en fantastisk bedrift.
Der er også sket fremskridt på menneskerettighedsområdet. Kineserne har jo bl.a. været
med til at vedtage menneskerettighedserklæringen af 1993 i Wien og accepterer jo derfor også
fuldstændig selvfølgeligt, at menneskerettigheder er en del af dialogen mellem EU og Kina og
EU's medlemslande og Kina.";Niels Helveg Petersen
405523;Time;"Derudover har en lang række lande - jo også
Danmark ved Det Danske Center for Menneskerettigheder - etableret samarbejde med Kina på
menneskerettighedsområdet. Det retlige område
tiltrækker sig jo en særlig opmærksomhed i forhold til Kina, for i Kina har der aldrig været regeret ved lov. I Danmark har vi siden Jyske Lov
haft det sådan, at overskriften var «Med lov skal
land bygges«, men det har ikke været en kinesisk skik. De har haft mandarinstyre, og mandarinerne var på en gang dommere og skatteopkrævere og ordensmagt og militærmagt, al magt
samlet et sted.
Nar det var gode mandariner kunne det være
tåleligt, når de var dårlige eller onde, var syste.,
met ulideligt. Derfor tager det selvfølgelig også
lang tid at opbygge et retssystem i Kina. Kina
har meget langt at gå. Men for nu at tale lidt kinesisk, kan man jo med Mao sige, at enhver rejse
begynder med det første skridt, og Kina har for
længst taget de første skridt også på det retlige
område. Men de har også langt at gå, og igen for
at tale lidt kinesisk, så er det den lange march.
Der er brug for fremskridt i Kina og også
brug for kritisk dialog ud over det politiske og
økonomiske samarbejde. Vi skal i Danmark og
EU i forhold til Kina gå på to ben, vi skal samarbejde, og vi skal have en kritisk dialog.
Hvad våbenembargo angår, er der et arbejde i
gang inden for EU, intet er afgjort, diskussionen
foregår, og vi skal selvfølgelig benytte alle muligheder, også diskussionen om våbenembargo,
til at fremme dialogen om menneskerettigheder
og fremskridt på menneskerettighedernes område. Det synes jeg ligger soleklart, og det må også
være regeringens opgave inden for EU at arbejde for, at skal der være tale om ophævelse af vå-

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
benembargoen, skal man bruge lejligheden til at
fremme menneskerettighederne.
Nogle siger, at nu skal vi blokere i EU. Jeg har
lagt mærke til, at det er alle dem, der i øvrigt er
optaget af at bevare de danske forsvarsforbehold inden for EU, og derfor vil jeg godt sige sådan lidt stilfærdigt til modstanderne, at hvis
modstanderne ønsker, at Danmark skal spille en
større rolle i sager, der vedrører våben og forsvarssamarbejde, ja, så er det vigtigste at ophæve vores forbehold. Jeg tror nemlig oprigtig talt
ikke, at det gør så forfærdelig stort indtryk på de
andre, at netop Danmark med sit forsvarsforbehold skulle være det land, der blokerede for en
ophævelse af våbenembargoen, hvis alle de andre ønskede det. Men det er selvfølgelig en helt
anden diskussion.
Men mit syn er, at jeg har svært ved at se, at
Danmark med troværdighed kan være det eneste land, der blokerer for en ophævelse af våbenembargoen - selvfølgelig kædet sammen
meci fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for en,
synes jeg, virkelig god tale om forholdet til Kina,
som jeg helt kan godkende.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
408417;name_party;":
Jeg skal lige være helt sikker på, hvad hr. Niels
Helveg Petersen mener, når hr. Niels Helveg Petersen taler om forsvarsforbeholdet. Det, dér ér
interessant set med Dansk Folkepartis øjne i forbindelse med denne her sag, og det er hr. Niels
Helveg Petersen vel også enig i, er vel, at Danmark faktisk med vores stilling i EU, altså vores
medlemskab, kan blokere for en ophævelse af
våbenembargoen, hvis vi vil. Kan hr. Niels Helveg Petersen ikke bekræfte, at det kan vi, uanset
om vi har forbehold på det ene eller det andet eller det tredje område? Det vedkommer sådan set
ikke den sag.
Udenrigspolitikken, forholdet til Kina i dét
her tilfælde, er et område, hvor vi har muligheden for at blokere, hvis vi viL Kan hr. Niels Helveg Petersen ikke bekræfte det? Det er derfor, vi
gør en forskel, hvis man i Folketinget vedtog noget markant på området.";Peter Skaarup
409279;Time;"Et andet spørgsmål: jeg godt vil stille hr. Niels
Helveg Petersen som medforslagsstiller på forslaget til vedtagelse fra flertallets side, er om det,
der står at læse i femte linje, ög jeg kan lige læse
det hele op: »Folketinget konstaterer, at de politiske, økonomiske og handelsmæssige bånd skal

8019

styrkes, samtidig med at dialogen og samarbejdet om fremskridt på menneskerettighedsområdet udbygges, herunder i en eventuel sammenhæng med en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo.«
Hvordan tolker hr. Niels Helveg Petersen ordene en eventuel sammenhæng i forbindelse
med en eventuel ophævelse? Ligger der noget i
ordet eventuel, skal vi læse noget af det ord, eller betyder det rent faktisk, at der vil være en
sammenhæng mellem menneskerettighedssituationen og ophævelse af en våbenembargo?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
410125;name_party;":
Juridisk set, ja, det er en beslutning, det kræver
enstemmighed. Og hvad eventuel betyder? Ja,
jeg vil gerne sige, at vi ikke forventer, at de, der
har skrevet dette, får Nobelprisen i litteratur,
riten jeg læser det sådan, at hvis det kommer på
tale at ophæve våbenembargoen, så skal vi benytte lejligheden til at frerhmé arbejdet for menneskerettighederne i Kina.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
410530;name_party;":
Det sidste kan der jo ligge meget i. Jeg er enig
med hr. Niels Helveg Petersen i, at Nobels pris i
litteratur ikke gives for denne her udgave af et
forslag til vedtagelse. Men uanset det, kan vi så
ikke komme det lidt nærmere? Kan Det Radikale Venstre ikke give tilsagn om, at der skal være
nogle reelle fremskridt, det skål ikke bare være
en diskussion eller en sammenhæng, men det
skal være reelle fremskridt, der er tale om i menneskerettighedssituationen i Kina og herunder
forholdet til tibetanerne, som kan få betydning
for en eventuel ophævelse af våbenembargoen?
Er det ikke nødvendigt, at der er en reel sammenhæng og ikke bare noget med eventuelt to
gange i træk?
I 홢
(Kort bemærkning),
,";Peter Skaarup
411257;name_party;":
Jeg vil sige, at det forslag til vedtagelse, som
bl.a. ht. Peter Skaarup har været med til at fremsætte, efter min mening ér alt for firkantet formuleret òg ville ikke være et godt arbejdsgrundlag for fremme af menneskerettighederne i forhold Kina: ' :
:홢:홢
:
Så jeg tror ikke, man kan formulere det mere
præcist end at sige, at vi ved ophævelse af våbenembargoen skal benytte mulighederne for
også her at gøre fremskridt på menneskerettig-

8020

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

hedsområdet. Det er en lejlighed, der byder sig,
og den skal man benytte.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
411857;name_party;":
Det var en meget maoistisk tale, den tidligere
udenrigsminister holdt. Jeg ved ikke, om den
tidligere udenrigsminister er den sidste maoist
her i Folketinget. Det var ikke bare alle Maocitaterne, det var også den maoistiske analyse af
verden, nemlig behovet for at styrke EU som en
konkurrent til de øvrige stormagter. Dengang
var det USA og Sovjetunionen. Men det var meget maoistisk, det, hr. Niels Helveg Petersen sagde.
Men nok om det. Jeg er uenig i, at det her
stykke papir ikke fortjener Nobels litteraturpris,
for det synes jeg egentlig at det gør. Det er jo
fremragende, det er konceptkunst, det er fremragende formuleret, ikke? Fuldstændig uforståeligt, og man kan fortolke det på hvilken som
helst måde, man vil. Der skal ros til de medarbejdere, der har været i gang med skrivemaskinen, der har helt sikkert skulle gøres flere forsøg.
Blot et enkelt spørgsmål til afklaring af hr.
Helveg Petersens opfattelse. Kan hr. Helveg Petersen forestille sig den situation, hvor Danmark
alene stemmer nej eller går imod en ophævelse
af EU's våbenembargo mod Kina, mens det bliver accepteret af alle andre lande?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
413018;name_party;":
Det kan vi selvfølgelig juridisk gøre. Jeg tvivler
på, at det ville være klogt at gøre, og at det ville
fremme de målsætninger, vi i øvrigt har i forhold til Kina.
Jeg tror, at det vil være vigtigt, at EU som sådan og ikke enkeltlande arbejder med denne sag
og benytter en eventuel ophævelse af våbenembargoen til at fremtvinge yderligere indrømmelser på menneskerettighedsområdet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
413443;name_party;":
Det vil sige, at hr. Niels Helveg Petersen jo i virkeligheden er enig i det, statsministeren tidligere har givet udtryk for, og som vi også hørte før
at hr. Jeppe Kofod har givet udtryk for, nemlig at
såfremt alle andre lande ønsker våbenembargoen ophævet, så støtter Danmark det, uanset om
der er kommet noget på menneskerettighederne

eller ej, for man kan ikke forestille sig den situation, hvor Danmark alene blokerer for det.";Søren Søndergaard
413885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
413931;name_party;":
Nu er der jo i EU meget forskellige vurderinger
af dette her. Jeg ved, at Europa-Parlamentet har
indtaget stærke standpunkter og helt vendt sig
imod ophævelsen. Det er ikke nogen ligetil sag
internt for alle øvrige end Danmark at blive enige om ophævelsen af våbenembargoen.
Danmark skal selvfølgelig indgå i dialogen,
men jeg synes, Danmark skal lægge sin vægt
der, hvor vi kan få mest muligt ud af det - fremskridt på menneskerettighedsområdet, hvis der
bliver tale om enighed blandt alle de andre.";Niels Helveg Petersen
414466;title_name;":
Så er det næste ordfører.";Birthe Skaarup
414516;name_party;":
Der er nu etableret et pres, det kan man helt tydeligt mærke, for at ophæve våbenembargoen
mod Kina, og statsministeren har i den forbindelse ikke været sen til at erklære, at Danmark
ikke vil modsætte sig en sådan ophævelse af embargoen, hvis der alligevel er flertal for den. Og
vi kan jo høre, at det jo reelt er den samme holdning, som Socialdemokraterne har, det er den
samme holdning, De Radikale har. Det er jo en
interessant måde at drive politik på.
Det er meget tankevækkende, når man hører
de samme partier gå ud i valgkamp her op til
EU-valget og forklare om al den indflydelse, de
vil kæmpe for at Danmark får. Samtidig meddeler de så, at hvis de andre bliver enige om et eller
andet, så vil Danmark alligevel ikke indtage nogen anden holdning.
Efterfølgende ser vi en stor, bred enighed om
nødvendigheden af at stille krav, hvis embargoen skal ophæves, og det er jo derfor, vi har rejst
denne her forespørgsel.
Det franske forslag oser efter vores opfattelse
langt væk af økonomiske interesser, alle vil være
gode venner med Kina, og det er, som vi også
har hørt her fra forskellige, fordi Kina er det her
vækstlokomotiv.
Når det skal undersøges, hvilken mening det
giver at ophæve våbenembargoen, så synes jeg,
at det første logiske skridt er at kigge på forudsætningerne for, at den overhovedet blev indført.

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
I vedtagelsen i EU's Ministerråd fra den 26.27. juni 1989 kræves det bl.a. af Kina, at henret- .
telserne og undertrykkelsen af dem, der kræver
deres demokratiske rettigheder, indstilles, og at
de kinesiske myndigheder respekterer menneskerettighederne og tager højde for de håb om
frihed og demokrati, som befolkningen nærer.
Det er relativt brede formuleringer, men det er jo
også umisforståelige formuleringer. Der kræves
markante forbedringer af menneskerettighedssituationen.
Derfor er det næste spørgsmål, om der er
markante forbedringer at spore, og efter vores
opfattelse er svaret, hvis vi kigger på den aktuelle situation, nej. Der har været nævnt rapporterne fra den amerikanske organisation Human
Rights Watch. Deres årsrapport om Kina indledes bl.a. med ordene: Den generelle menneskerettighedssituation er uforandret og endda forværret i nogle henseender - altså samlet set en
forværring.
Og et hurtigt overblik giver et nedslående billede: Grov undertrykkelse og systematiske menneskerettighedskrænkelser i Shenyang og Tibet,
overgreb på og fængsling af politiske og religiøse dissidenter, store begrænsninger af ytringsfriheden, tvangsforflyttelser i massevis - tvangsforflyttelser er noget, der sjældent omtales, men
det er jo et fantastisk indgreb, at man tvangsforflytter folk, bl.a. for at give Kina et pænt ansigt
under OL i Beijing - forbud mod uafhængige
fagforeninger og overgreb på fagforeningsaktivister, noget, som forskellige vestlige firmaer jo
accepterer, fordi det jo betyder billig arbejdskraft.
Hertil skal så lægges oplysninger fra bl.a.
Amnesty International om henrettelser i Kina.
Det tal, der er oplyst, er 10.000 om året: det er
det, man mener der er fuldstændig sikkerhed
for. Det er mig bekendt mere, end der henrettes i
samtlige andre lande i verden. Man kunne fortsætte. Hvad med f.eks. de 250.000 personer i arbejdslejre, der er nævnt i en amerikansk rapport
for nylig?
For Danmark synes jeg også det er interessant, at Kina gentagne gange har truet Taiwan,
og at undertrykkelsen og besættelsen i Tibet
fortsætter. Der har vi den holdning, at et sådant
land skal Danmark ikke acceptere at der bliver
solgt våben til, og der, hvor vi har indflydelse på
at forhindre, at der bliver solgt våben til det, skal
vi selvfølgelig bruge den indflydelse, det være
sig i selve Danmark, det være sig i EU, det være
sig i FN, det være sig hvor som helst.

8021

Der kan udvikles mange teser om, at en ophævelse af embargoen alligevel ikke vil føre til
en massiv europæisk våbeneksport, det var
udenrigsministeren eller statsministeren inde
på. Nogle vil mene, at EU's adfærdskodeks vil
træde i stedet, men andre, at det kan den nationale lovgivning klare.
Men sagen er jo, at ingen af de her ting holder
vand. Kodekset kan ikke erstatte en våbenembargo. Vi ved helt sikkert, at i det øjeblik våbenembargoen er ophævet, vil der fra fransk
side blive eksporteret våben, og så kan det godt
være, at man en gang om året kan holde et eller
andet møde i Bruxelles eller et andet sted, hvor
man vil sige, at det synes man ikke var klogt,
men realiteten vil være, at våbenembargoen vil
være væk, våbeneksporten vil foregå.";Søren Søndergaard
419033;Time;"Uanset hvordan man vender og drejer det,
kan det ikke - heller ikke efter vores opfattelse udgøre et argument for ophævelse af våbenembargoen. Embargoen har haft betydning i Kina,
og den står som et symbol på, at EU har en anelse - ikke mere, men en anelse - kritisk distance
til det kinesiske styre. Det er ikke meget, EU udtrykker kritisk om Kina. Vi skal have opklaret,
hvor meget i Kina, man har kritiseret fra EU's
side i forbindelse med den igangværende session i Menneskerettighedskommissionen. Vi skal
have undersøgt, hvordan EU stiller sig til
spørgsmålet om den amerikanske resolution,
som skulle have været lagt frem. Det kan vi
eventuelt høre fra ministeren.
Derfor er der heller ikke nogen grund til at
ophæve denne her våbenembargo, men tværtimod stille det klart op, at den skal være i kraft,
så længe Kina ikke præsterer massive fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Til sidst skal jeg bare hilse fra hr. Jann Sjursen,
som desværre ikke havde mulighed for at være
til stede på nuværende tidspunkt, og sige, at
Kristendemokraterne naturligvis støtter det forslag til vedtagelse, som de selv har været med til
at fremsætte.";Kl. 18.55
420214;title_name;":
Jeg føler ikke trang til her ved afslutningen af
debatten at komme med nogen længere svartale,
for jeg synes, vi har haft en meget, meget fredsommelig debat, ikke mindst i lyset af den forfærdelige opstandelse, der var, da jeg under mit
besøg i Kina havde kommenteret de drøftelser,
der finder sted i EU-kredsen om en mulig ophævelse af våbenembargoen. Jeg tror, jeg kan sige,

8022

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

at det gør mig så meget ekstra glad at se, at et
bredt flertal står bag den vedtagelse, som hr.
Troels Lund Poulsen fremsatte på en række partiers vegne.
Jeg føler trang til foruden regeringspartierne
også at takke hr. Niels Helveg Petersen og hr.
Jeppe Kofod for at stå bag denne vedtagelse, så
meget mere som den fuldstændig afspejler det,
jeg sagde i Kina. Jeg er selvfølgelig meget glad
for, at det på den måde bliver afspejlet i en vedtagelse med et så bredt flertal.
Jeg synes også, det er vigtigt, at der netop står
et bredt flertal bag den danske kinapolitik, som
jo har ligget fast igennem mange år.
Jeg tror, vi kunne have undgået meget af det
her, hvis ikke det var, fordi hr. Jeppe Kofod var
kommet til at skabe forvirring om den socialdemokratiske linje. For det, jeg sagde i Kina, var
fuldstændig, hvad regeringen havde forelagt i
Det Udenrigspolitiske Nævn og fået tilslutning
til. Det kunne man også have forvisset sig om,
hvis man havde gjort sig den ulejlighed at se og
høre, hvad jeg rent faktisk sagde i Kina. Men det
er glimrende nu at få dét udtrykt i en vedtagelse, bag hvilken der står et så bredt flertal, herunder også hr. Jeppe Kofod.
Når jeg alligevel tager ordet, er det, fordi hr.
Jeppe Kofod nogle gange har taget lldenrigsministeren til indtægt for ét synspunkt, som ikke er
ganske dækkende. Hr. Jeppe Kofod forsøgte at
fremstille nogle udtalelser, som udenrigsministeren var kommet med efter nævnsmødet den
29. januar, som om udenrigsministeren dér udtrykte en generel utilfredshed med situationen i
Kina. Det, udenrigsministeren specifikt udtalte
sig om, var den aktuelle situation i Taiwanstrædet og spændingerne mellem Kina og Taiwan.
Og det er klart, at det også hele tiden for regeringen hat spillet en meget central rolle. Hvordan
ville den situation udvikle sig, ikke mindst i lyset af det valg og de folkeafstemninger, der skulle finde sted på Taiwan? Og det var det, udenrigsministeren sigtede til.
Så jeg synes, vi har haft en udmærket debat
med et udmærket resultat, hvor vi har fået bekræftet, at der står et meget bredt flertal bag den
kinapolitik, som regeringen har præsenteret, og
som jeg også præsenterede under mine møder i
Kina.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
422850;name_party;":
Jeg skal blot beklage, at statsministeren ikke kan
følge, àt det at komme med den melding på den

måde, som han gjorde det på i Kina, måske ikke
var det bedste sted, det bedste tidspunkt og den
bedste sammenhæng - altså hvor man giver udtryk for, at man er parat til at ophæve EU's våbenembargo uden eksplicit at knytte det sammen med fremskridt på demokrati- og menneskerettighedsområdet.
Hvis man ser på vedtagelsen, står der jo først,
at der er nogle ting, der skal være indfriet, fremskridt for demokrati og menneskerettigheder,
før man diskuterer denne her eventuelle - eventuelle - ophævelse af EU's våbenembargo.";Jeppe Kofod
423481;Time;"Sådan som jeg erindrer statsministerens udtalelse, som den er gengivet i pressen, så var det
ikke det, som statsministeren sagde. Statsministeren sagde, at man var parat til fra dansk side
at overveje en ophævelse af våbenembargoen.
Det var sådan noget i den stil, der blev formuleret, men statsministeren kan jo korrigere mig,
hvis det er forkert.
Så vil jeg bare understrege, at det, som udenrigsministeren udtalte til pressen, ikke kun var
spørgsmålet om spændingen i forhold til Taiwanstrædet, det var også den generelle menneskerettighedssituation, og jeg vil gerne levere
det ritzautelegrani, hvoraf det fremgår, til statsministeren, så man kan se det sort på hvidt, for
det er et faktum, og det var efter nævnsmødet
den 29. januar i år.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
424284;title_name;":
Lad mig gentage, at det, jeg sagde offentligt, og i
øvrigt også på møder med kinesiske ledere, om
våbenembargoen, svarer fuldstændig og nøjagtig til, hvad regeringen havde forelagt i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Hvis hr. Jeppe Kofod havde gjort sig den ulejlighed rent faktisk at sætte sig ind i, hvad jeg
havde sagt, i stedet for at basere sig på mere eller mindre skæve referater af, hvad jeg havde
sagt, så kunne hr. Jeppe Kofod have undgået at
komme i den pinlige situation, at han løb fra,
hvad han havde sagt til Information, citeret den
30. januar, og det var, hvad han sagde efter mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn den 29. januar, Da sagde hr. Jeppe Kofod: Hvis 14 ud af 15
lande ønsker at ophæve embargoen, må Danmark følge flertallet. Det er fuldstændig uden
forbehold, det er fuldstændig uden betingelser.
I forhold til det, hr. Jeppe Kofod dér er citeret
for, så har jeg jo virkelig været en hardliner, en
strammer, i forhold til Kina, for jeg gjorde det

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)
ikke betingelsesløst, jeg stillede betingelser op
om, at det selvfølgelig skulle ses i lyset af fremskridt på menneskerettighedsområdet, men det
gjorde hr. Jeppe Kofod ikke. Han ville bare have,
at vi skulle lægge os ned og sige, at hvis der var
14, der ønskede at ophæve embargoen, så måtte
Danmark følge flertallet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
425640;name_party;":
Jeg synes, det er lidt kedeligt, at statsministeren
på den måde forsøger at polemisere debatten.
Jeg holdt mig til det, som udenrigsministeren
kom med til pressen efter det nævnsmøde, vi
havde den 29. januar. Jeg er godt klar over, at
statsministeren, så vidt jeg erindrer, ikke var til
stede på nævnsmødet og heller ikke var til stede
bagefter, hvor de ting blev sagt, men jeg leverer
gerne dokumentation for, at det ikke kun var
spændingen om strædet, som udenrigsministeren omtalte, men også den generelle menneskerettighedssituation, som man ifølge udenrigsministeren ikke fandt var god nok,
Jeg citerede tidligere fra talerstolen, at udenrigsministeren nævnte, at som situationen lå nu,
var man ikke begejstret for en ophævelse af EU's
våbenembargo. Det var meget, meget forbeholdent, og det stod altså i skærende modsætning
til den udmelding, statsministeren kom med i
Kina under et erhvervsdelegationsbesøg.
Det er et faktum, det kan man ikke benægte i
denne her sag. Jeg ved godt, at statsministeren
prøver at polemisere det som sædvanlig, men
jeg synes, det er ærgerligt, for statsministeren
burde mere end mange andre vide, hvor vigtigt
det er med de korrekte signaler på de korrekte
tidspunkter, især hvad angår udenrigspolitik, og
der var det altså efter min opfattelse et forkert
signal, man sendte på det tidspunkt, hvor statsministeren var i Kina.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
427063;title_name;":
Polemikken står hrJeppe Kofod alene for og har
gjort det hele dagen.
Jeg holdt en tale ved indledningen her, der
var bred i sit sigte, som repræsenterede det, som
er bredden i dansk kinapolitik, og som et bredt
flertal står bag ved, men polemikken har hr. Jeppe Kofod stået for under hele debatten. Der må
hr. Jeppe Kofod have mig undskyldt, men når
hr. Jeppe Kofod har fået mange knubbede ord i
dag, bl.a. fra venstrefløjen, så er han jo selv ude
om det, fordi han her præsenterede en stærkt

8023

polemisk tale mod regeringen, mod mig, men
står bag en vedtagelse, som et bredt flertal af
Folketinget heldigvis står bag ved. Der må hr.
Jeppe Kofod efterhånden lære, at der skal være
sammenhæng i, hvad man står og siger her fra
talerstolen, og hvad man så stemmer bagefter,
Man kan ikke først stå og polemisere imod regeringen, som man laver fælles vedtagelser med,
og så tro, at man kan slippe godt fra det bagefter.
Det må hr. Jeppe Kofod efterhånden lære.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
428063;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig meget i den debat,
der er her mellem hr. Jeppe Kofod og statsmini.,
steren, men jeg må indrømme, at vi var overraskede, positivt overraskede, efter statsministerens besøg over, at hr. Jeppe Kofod meldte ud,
som han gjorde, for det var overraskende i forhold til Socialdemokratiets meldinger hidtil i
den her sag,
Når det så er sagt, vil jeg gå videre til et par
andre spørgsmål. Det er i forhold til den vedtagelse, som vi jo rent faktisk diskuterer i dag, og
der er der i regeringspartiernes vedtagelse sammen med Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre en sætning, som jeg godt ville bede
statsministeren forklare hvad der sådan mere
præcis menes med. Hvad er det, man har i tan- .
kerne, og hvad er det, man vil opnå?";Peter Skaarup
428826;Time;"Der står nemlig: »Folketinget konstaterer, at
de politiske, økonomiske og handelsmæssige
bånd skal styrkes, samtidig med at dialogen og
samarbejdet om fremskridt på menneskerettighedsområdet udbygges, herunder i en eventuel
sammenhæng med en eventuel ophævelse af
EU's våbenembargo.«
»En eventuel sammenhæng«, hvad ligger der
i det? Ligger der noget konkret om, at man vil'
kræve nogle indrømmelser, og hvad er det så for
nogle indrømmelser i forhold til menneskerettighedssituationen? Eller er det virkelig »eventuel«, der menes?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
429416;title_name;":
Det, der står her, er meget klart, at hvis det
spørgsmål kommer op om ophævelse af våbenembargoen, og hvis det tegner til, at det kan
der blive en EU-beslutning om, så skal vi arbejde for, at det også kan bruges som løftestang for
fremskridt på menneskerettighedsområdet i Kina, Det er det, der står.

8024

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
429798;name_party;":
Jeg siger tak for, at det er et konkret tilsagn om,
at man vil arbejde for ændringer i politikken.
Men så må jeg spørge: Hvad er der så galt
med det vedtagelsesforslag, som er fremsat af
Enhedslisten, Dansk Folkeparti, SF og Kristendemokraterne, som mere præcist siger, hvad det
er for nogle punkter, man skal satse på i dialogen med Kina, nemlig at den truende adfærd
over for Taiwan må indstilles, at den reelle vilje
til at finde løsninger for Tibet må iværksættes,
samt en markant forbedring af forholdene, f.eks.
omkring ytringsfrihed og foreningsfrihed?
Det var nogle konkrete punkter, og mit
spørgsmål til statsministeren er altså, hvad det
er for nogle konkrete punkter, regeringen forventer at opnå i den dialog, der nu skal i gang?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
430600;title_name;":
Det er det, der nu forhandles mellem EU-landene, og der ønsker vi ikke på nuværende tidspunkt at lægge os så præcist fast, som det er angivet i det forslag til vedtagelse, som bl.a. hr. Peter Skaarup står bag ved.
Der er det vores opfattelse, at den vedtagelse,
som et meget bredt flertal her står bag ved, danner et bedre udgangspunkt for de drøftelser, vi
skal have i EU-kredsen.";Anders Fogh Rasmussen
431016;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til statsministeren. Men så vil hr. Søren Søndergaard afslutte forespørgslen.";Birthe Skaarup
431158;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren har ret i, at det har
været en fredsommelig debat. Det kommer selvfølgelig an på, hvordan man fortolker det der
med, om en debat er fredsommelig eller ej, men
den har i hvert fald været fredsommelig i den
forstand, at det, der jo lå i kortene, nemlig at regeringen kom i mindretal, ikke er sket.
Det er jo ikke, fordi Dansk Folkeparti har skiftet holdning. Det er heller ikke, fordi SF har skiftet holdning. Det er heller ikke, fordi Kristendemokraterne har skiftet holdning. Det er heller ikke, fordi Enhedslisten har skiftet holdning. Det
er heller ikke, fordi Venstre har skiftet holdning.
Det er heller ikke, fordi De Konservative har
skiftet holdning. Det er sådan set heller ikke, fordi Det Radikale Venstre har skiftet holdning, for
Det Radikale Venstre har sådan set sagt det, hr.

Niels Helveg Petersen sagde i dag: uanset at jeg
er hamrende uenig i det, så har hr. Niels Helveg
Petersen sådan set sagt det hele tiden. Men det
er jo, fordi Socialdemokratiet har skiftet holdning.
Socialdemokratiet siger noget andet nu, end
de sagde i forbindelse med nævnsmødet. Derfor
står vi jo altså i den situation, at det flertal, der
var for at stramme politikken op over for Kina
og sende et klart signal ud i verden, ikke alene
til de undertrykte i Kina, men også til undertrykte alle mulige andre steder, om, at fra dansk
side accepterer vi altså ikke at sælge våben til et
undertrykkende regime, den mulighed, der var
for at sende det klare signal og oven i købet få
indflydelse i EU - måske hr. Jeppe Kofods største chance i hvert fald i sit hidtidige politiske
virke til at få indflydelse på verdenspolitikken er forspildt.
Det kan jeg jo godt forstå at statsministeren er
glad for. Jeg kan se, at statsministeren smiler
stort, og det forstår jeg godt. Vi andre er selvfølgelig ikke så glade for det. Ikke for vores egen
skyld, vi er fuldstændig ligeglade, vi får jo ikke
noget ud af, om der er en våbenembargo eller ej
mod Kina, men vi er kede af det på grund af de
undertrykte i Kina, og vi er kede af det på grund
af fremtiden. For hvis ikke vi gør noget for at
hjælpe de undertrykte i Kina, hvis ikke vi gør
noget for at sætte nogle klare grænser for diktaturet i Kina, jamen så ved vi jo, hvordan det går
med diktaturer, der ikke bliver sat grænser for.
Så er det, vi kommer i situationer, hvor vi skal
have en ny diskussion om 10 år som den, vi har
haft om Saddam Hussein tidligere i dag.";Søren Søndergaard
433598;Time;"Vi ser det på den måde, at man underlægger
sig EU. Det er den ene del af det. Vi ser det på
den måde, at man ikke på trods af en direkte
forespørgsel fra bl.a. hr. Peter Skaarup vil svare
på, hvilke konkrete krav der bliver stillet for at
ophæve våbenembargoen.
Om statsministeren har glædet sig til det, vil
tiden vise. Forslaget skal jo først vedtages den
13. april, så det kan være, at der er kløgtige socialdemokrater, der bruger påskeferien til at
overveje, om det virkelig er så fornuftigt at
stemme for det her.
Det kan jo i hvert fald være, at inden den konkrete afgørelse om tilslutning til regeringens forslag om at ophæve våbenembargoen, hvis det
måtte komme, skal tages, at folk fra arbejderbevægelsen, som ikke er glade for den måde, Kina
har børnearbejde på, underbetaler folk og stæk-

(1004)
Onsdag den 31 marts 2004 (F 47)
ker fagforeningerne på osv., har henvendt sig til
hr. Jeppe Kofod eller andre i den socialdemokratiske folketingsgruppe og sagt, at det her skal
man måske nok tænke over en ekstra gang.
Sker det, og det vil vi da opfordre til, står
statsministeren jo altså med det problem, og det
kan enhver tælle sig frem til, at der ikke er et politisk flertal i Folketinget.
Derfor må vi opfordre til, at alle, der ønsker
reelle fremskridt for demokratiet i Kina, nu lægger et pres på Socialdemokratiet, lægger et pres
på hr. Jeppe Kofod, sådan at den slatne holdning, som man nu giver udtryk for, bliver rettet
op.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg beklager, at statsministeren ikke kunne sige et par ord om, hvordan EU aktuelt har optrådt i Menneskerettighedskommissionens samling. Blev Kina nævnt i
det indlæg EU holdt? Kritiserede man fra EU's
side menneskerettighedskrænkelserne i det indlæg, der blev holdt, og hvordan stiller man sig til
den amerikanske resolution? Man har holdt en
generel tale om menneskerettighederne, men
der er selvfølgelig mulighed for at tage situationen op i et land, som omfatter så mange mennesker, som Kina gør.
Hvis ikke statsministeren vil give et svar nu,
må vi jo spørge til det. Jeg frygter, at man ikke
har taget det op. Man har fundet alle mulige begrundelser for ikke at tage det op. Det vil desværre ligge fint i forlængelse af den politik, man
generelt har på området, som vi i hvert fald ikke
kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
435912;name_party;":
Jamen jeg glæder mig over den omsorg, som hr.
Søren Søndergaard har for mit parti og de holdninger, vi står for.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har fået slået
fast i dag i det forslag til vedtagelse, der ligger,
at der er en sammenhæng mellem fremskridt for
demokrati og på menneskerettighedsområdet
og en eventuel ophævelse af våbenembargoen.
Det var ikke det, der fremgik lysende klart på
det pressemøde, der var i Kina.
Ud over det mener jeg sådan set, at det kritisable var den timing og det signal, man kom
med på det tidspunkt fra statsministerens side.
Det kan jeg ikke forstå at hr. Søren Søndergaard
ikke kan se er et problem.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg tror, at den
bedste måde at påvirke til fremskridt for demokrati og menneskerettigheder i Kina på er, at

8025

man står sammen i EU om en dialog med Kina
om de områder her. Det er langt mere effektivt
med en fælles EU-holdning, hvor man står sammen i en dialog med Kina, end hvis landene render hvert sit sted hen i kinadiskussionen. Det er
den holdning, jeg har. Jeg ved godt, at hr. Søren
Søndergaard har en helt anden holdning, nemlig
at EU-samarbejdet ikke kan bruges til noget.
Men lige præcis i forhold til Kina er det helt afgørende, at vi står sammen i EU.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
437197;name_party;":
For det første kan jeg ikke forstå, at hr. Jeppe Kofod siger, at vi på nogen måde skulle have udtrykt os uklart om vores vurdering af statsministerens tale i Kina. På det nævnsmøde, der blev
holdt, var der en klar kritik bl.a. fra de partier,
der står bag det her forslag til vedtagelse, hvor
vi kritiserede statsministeren.
Statsministeren har jo uret, når statsministeren siger, at tingene skulle ses i en sammenhæng. Sagen var den, at statsministeren udtalte
sig ualmindelig firkantet, forstået på den måde
at man måtte forudse en ophævelse af våbenembargoen, og først da journalisterne fulgte op
med spørgsmål, kom statsministeren ind på
nogle forbehold. Det var meget uklogt gjort.
Men det har jo ikke rigtigt noget med denne
her sag at gøre. Hvad statsministeren har gjort i
Kina er uinteressant. Det, der er det afgørende
for os, er: Stiller vi nogle konkrete krav til Kina
som forudsætning for at ophæve EU's våbenembargo? Vi har fra forslagsstillernes side sagt, at
der skal stilles nogle konkrete krav. Regeringen
og De Radikale har sagt nej: Socialdemokratiet
tenderer vel nærmest til at være lidt uklare.
Så vil jeg sige, at jo, det er godt med en fælles
holdning, men det afgørende er altså, hvad den
fælles holdning er. Hvis den fælles holdning, der
er i EU, er at undgå at kritisere Kina på en måde,
som betyder noget, og så i øvrigt lade Frankrig
sælge alle de Miragefly, de har lyst til, er det
ikke en fælles holdning, som vi ønsker at være
en del af.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
438703;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har misforstået regeringen i det her spørgsmål, men det, jeg hørte fra
statsministerens side, var ikke, at man ikke stillede nogen krav på demokrati- og menneskerettighedsområdet. Jeg hørte statsministeren sige

8026

Onsdag den 31. marts 2004 (F 47)

noget andet her i besvarelsen til hr. Søren Søndergaard. Det må jeg tilstå.
Så jeg mener, det er fuldstændig ukorrekt, når
man siger, at regeringspartierne og Det Radikale
Venstre ikke stiller nogen krav på demokrati- og
menneskerettighedsområdet, Det er simpelt hen
ukorrekt. Det er også udtrykt i det forslag til
vedtagelse, der ligger på bordet. Så jeg synes hr.
Søren Søndergaard er ude på et sidespor med
den bemærkning.
Kl. 19,15
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
439461;name_party;":
Nej, det er netop meget præcist udtrykt i det forslag, der ligger, det er noget med eventuelt og
eventuelt og i så fald og såfremt.
Det, der er det afgørende, er, at vi gentagne
gange har spurgt: Hvilke konkrete krav vil man
stille som forudsætning for at ophæve våbenembargoen? Der er ikke kommet ét eneste svar. Der
er ingen konkrete krav, man vil stille som forudsætning for at ophæve våbenembargoen,
Er hr, Jeppe Kofod i tvivl, kan han spørge
statsministeren. Hr. Jeppe Kofod kan spørge";Søren Søndergaard
439971;title_name;"Hvilke konkrete krav vil den
danske regering stille for at acceptere en ophævelse af våbenembargoen mod Kina? Hr: Jeppe
Kofod tør ikke stille det spørgsmål, for han ved,
at han ikke får noget svar,
(Kort bemærkning).";statsministeren
440206;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Søren Søndergaard, hvorfor
Enhedslisten tror, at hr. Jeppe Kofod har kørt
den slingrekurs, som vi har set, og hvorfor Socialdemokraterne ikke vil stille de konkrete krav,
som enhver her i Folketinget, der har virket
igennem nogle år og gerne vil opnå noget politisk, ville stille og i virkeligheden er i position til
at stille,
Det interessante er jo, at Socialdemokraterne,
hvis de ville, kunne påtvinge regeringen en
holdning, som de skulle kæmpe for i EU. Det er
jo en fantastisk situation. Hvorfor tror hr, Søren
Søndergaard, at Socialdemokraterne lader sig
udstille på den måde, som det er tilfældet her?
(Kort bemærkning),";Peter Skaarup
440878;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup, Som jeg
selv sagde før, tror jeg, at det formentlig er hr.
Jeppe Kofods eneste mulighed for at skrive sig
ind i verdenshistorien. Den har han nu, men det

er han langt fra at gøre, og det synes jeg jo er tragisk for hr. Jeppe Kofod.
Så er det spørgsmålet om, hvorfor det er sådan. Jeg vil da sige, at for mit eget vedkommen.,
de, og der kan jeg ikke tale på vegne af andre
forespørgere, tror jeg, at det klart er et spørgsmål om EU. Fra Socialdemokratiets side, som jo
ellers fører valgkamp på, at man skal ændre EU,
og at EU skal være mere socialt og mere solidarisk, det skal være mere til hjælp for den tredje
verden og for demokrati og menneskerettighed
der, vil man ikke risikere at komme i en situation, hvor man skal nedlægge veto i EU over for
alle de andre EU-lande. Det ønsker man ikke i
Socialdemokratiet,
Derfor vil vi også gang på gang på gang se, at
når man er så EU-begejstret, som Socialdemokratiet er, vil det altid ende med i sidste instans,
når de store afgørelser skal træffes, at man vil
bøje af og ikke fastholde f.eks. demokrati og
menneskerettigheder i Kina, så vil det blive andre interesser, der vil komme først. Men det er
min personlige og politiske vurdering.";Søren Søndergaard
442141;title_name;":
Ønsker statsministeren ordet?";Birthe Skaarup
442212;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne bekræfte det, som også
hr. Jeppe Kofod nævnte, at det er klart, at der i
forbindelse med de overvejelser, der nu finder
sted i EU-kredsen om en eventuel ophævelse1 af
våbenembargoen, fra dansk side vil blive arbejdet på, at en sådan eventuel ophævelse af våbenembargoen bruges som løftestang for at sikre
fremskridt i menneskerettighedssituationen i Kina. Det er det, vi vil arbejde på, og jeg mener, at
det meget klart fremgår af det, jeg sagde allerede
i min besvarelse. Det fremgår meget klart af det,
alle fire ordførere, som står bag det her forslag til
vedtagelse, har sagt, så der er ikke noget at være
i tvivl om,
Så stillede hr. Søren Søndergaard spørgsmålet
om den bebudede resolution om menneskerettighedssituationen i Kina, altså den af USA be- .
budede resolution. USA har den 22. marts meddelt, at de vil fremlægge en resolution om menneskerettighedssituationen i Kina på Menneskerettighedskommissionens 60. samling i Cenéve,
Efter hvad jeg har fået oplyst, er det næppe tænkeligt, at der kan blive en afstemning om en sådan resolution, fordi Kina, ifølge det jeg har fået
oplyst, har fået flertal i Kommissionen for det,
der hedder en no action motion. Det betyder alt-

Önsdag den 31. marts 2004 (F 47)
så, at så kan det ikke tages skridt til én afstemning. Det er, efter hvad jeg har fået oplyst, situationen for indeværende.
I øvrigt kan jeg oplyse hr. Søren Søndergaard
om, at der fra EU's side er fremført kritik af forholdene i Kina under nogle temadebatter, som
har fundet sted.";Anders Fogh Rasmussen
443750;Time;"I øvrigt kan jeg også oplyse, at der halvårligt
afholdes dialogmøder mellem EU og Kina. Det
seneste dialogmøde blev afholdt den 26.-27. februar i Dublin, og på dette møde afgav Kina nye
tilsagn om fremskridt på en række områder, bl.a.
tilsagn om reformer af systemet for genopdragelse, tilsagn om øget samarbejde med FN og tilsagn om samarbejde inden for rammerne af
menneskerettighedsdialogen om et lovgrundlag for ratifikation af konventionen om borgerlige og politiske rettigheder. Det svarer også til,
hvad jeg fik oplyst under mine møder med de
kinesiske ledere.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
444356;name_party;":
Det er til statsministeren, hvor statsministeren
siger, at man vil arbejde for nogle konkrete tilsagn på menneskerettighédsområdet. Her vil jég
så spørge: Kan statsministeren nævne bare et eksempel på noget af det, som statsministeren
nævner vil kunne gøre udslaget i forhold til en
ophævelse af våbenembargoen? Kan statsministeren nævne et eksempel, som kunne stille
statsministeren og regeringen tilfreds i retning
af det, som man gerne vil, med henblik på eventùelt at lempe embargoen på et tidspunkt?
(Kort bemærkning).
Statsministeren (Anders Fogh Rasmiissen):
Nej, det vil jeg ikke, for nu forhandles det i øjeblikket, det drøftes mellem EU-ländene, og vi vil
ikke lægge os fast på, hvilke punkter det så præcist kunne være rimeligt at sætte ind på. Jeg har i
min tale i dag været inde på et bredt spektrum af

8027

forhold, der kunne være bedre i Kina. Det er nu'
det, der drøftes mellem EU-landene, og dét føler
jeg ingen trang til på nuværende tidspunkt at
lægge mig fast på bestemte punkter.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
445424;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de I
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
tirsdag den 13. april 2004.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
445610;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigs- og sundhedsministeren. (Lars Løkke
Rasmllssen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2004.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Folketingets næste møde afholdes titsdag den";Birthe Skaarup
446029;Time;",
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelté,ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.23";kl. 13.00
