split;reason;text;value
0;;"8972

Torsdag den 22. april 2004 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
Danmarks kommende medlemskab af FN's Sikkerhedsråd].
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 17/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 23/3 2004. Anden behandling
13/4 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
programmer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit valg
og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social service og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Opsat pension og justering
af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering
af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte
til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004. Ændringsforslag nr. 1 af 21/4 2004 til tredje behandling af socialministeren (Henriette
Kjær)).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kompetencen til sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v. (Jernbanereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 25/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).

Torsdag den 22. april 2004 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning25/32004. 2004. Andenbehandling
15/4 2004).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
20/4 2004).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).
14) Ariden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater,
videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel
virksomhed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 20/4 2004).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse
af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).

8973

16) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse
af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med
flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder, Fondsrådets sam- ,
mensætning og kontrol af visse virksomheders
overholdelse af regler for finansiel information,
SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om COTkvoter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter og lov om afgift af svovl. (Den
skattemæssige behandling af C02-kvoter og tilpasninger af C02-afgiften for det kvoteomfattende brændselsforbrug).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/4 2004).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for de mest udsatte i trafikken.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for unge og knallertkørere.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathi-홢
asen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
(Fremsat 23/3 2004).

8974

Torsdag den 22. april 2004 (Fremme F 55)

22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
(Fremsat 26/3 2004).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 25/3 2004).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren [0111 FN og
Danmarks kommende medlemskab af FN's
Sikkerhedsråd].
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2004). :";kl. 10.00
7679;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 20Q3. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 17/3 2004. AnçlenlJelwndling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
8252;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne),
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt),
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 23/3 20Q4. Anden behandling
13/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
8811;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
programmer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004, Første behandling 26/2
2004, Betænkning 14/4 2004. Andenbehandling
20/4 2004),

Torsdag den 22. april 2004 (L 127)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9349;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov öh1 social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit
valg og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9861;name_party;":
I betænkningsbidraget noterer Sodaldémoktatiet, at partiet vil undlade at stemme til dette lovforslag, og i betænkningsbidraget noterer Socialdemokratiet også, at partiet går ind for et reelt
frit valg af hjemmehjælpen.
Ved fØrstëbehandlmgen forstod jeg af debattéft, at Socialdemokratiet vil afskaffe loven om
frit valg af hjemmehjælp, og derfor synes jeg, at
ud over at få at vide, at Socialdemokratiet Undlader at stemme til lovforslaget, må det være
vigtigt at få at vide her ved ttedjebehàhdlingent
Vil Socialdemokratiet afskaffe det frie valg af
hjemmehjælp, hvis man en dag får mulighed for
det?
'

8975";Flemming Oppfeldt
10491;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget, fru Grete
Schødts, desværre ikke kan være til stede i dag,
skal jeg blot gentage det, vi har sagt adskillige
gange - også mens hr. Flemming Oppfeldt har
lyttet - nemlig at vi synes, at borgerne skal. have
mulighed for at vælge mellem flete forskellige
ting.
,
Men det, regeringen gennemfører ér jo, at
man blot skål have en privat leverandør, hvilket
betyder, at i op mod en tredjedel af landets kommuner har borgerne reelt ikke noget frit valg.
Vènstre vil jo ikke være med til at give frit valg
over kommunegrænsen, så de borgere, der bot i
den tredjedel af landets kommuner, som ikke
har fået en privat leverandør, reelt har noget at
vælge imellem. Det er en diskussion, vi har haft
rigtig mange gange, og jeg håber, at det hermed
er fuldstændig klart for hr. Flemming Oppfeldt:
hvad det er, Socialdemokratiet mener på dette
punkt.
,";Sandy Brinck
11374;Time;(Kort bemærkning).;kl. 10.05
11415;name_party;":
Det står ikke særligt klart for mig, hvad det
egentlig er, Socialdemokratiet ønsker.
Lovforslaget her ér en forenkling af den oprindelige fritvalgslov, som Socialdemokratiet
stemte for. Ændringen er en afbureaukratisërirtg
af den oprindelige fritvälgslov, som Socialdemokratiet har ønsket skulle afbureauktatisetes,
men den ændring undlader Socialdemokratiet
at stemme til, og nu spørger jég bare helt sagtmodigt: Går Socialdemokratiet stadig ind for
den oprindelige fritvalgslov, eller er mah imod
den? Hvis man er imod den, er man jo imod det
frie valg.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
12008;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at hvis man ikke kan lide
regeringens måde at lave frit valg på, synes man
simpelt hen ikke, at mennesker skal have ftit
valg, men det var dog en mærkelig måde at atgumentere på.
Ht. Oppfeldt har forstået det fuldstændig
korrekt. Vi stemte for loven første gang, men så
har vi set, hvad den har medført af bureaukra- ,
tisk bøvl. Vi hat set, at én tredjedel af landets
kommuner ikke har kunnet få private leverandører på markedet, og det vil sige, at én masse
ældre, som troede, at de skulle have en bedre
hjemmehjælp, tværtimod har oplevet, at penge-

8976

Torsdag den 22. april 2004 (L 127)

ne er gået til bøvl, og rigtig mange af dem har
oven i købet måttet tage til takke med, at de ikke
har fået nogen som helst valgmuligheder. Derfor
har vi flere gange i løbet af processen spurgt
Venstre, om det ikke var en idé at lave frit valg
over kommunegrænsen, så de borgere, som ikke
har mulighed for at vælge mellem en privat og
en offentlig leverandør, dog i det mindste kunne
vælge mellem flere offentlige leverandører. Men
det ville Venstre ikke være med til.
Jeg kunne jo konkludere på samme måde,
som hr. Oppfeldt gjorde før: Når Venstre ikke
kan lide den socialdemokratiske udgave af frit
valg, kan Venstre ikke lide frit valg. Men så langt
vil jeg ikke synke i argumentationen, og jeg synes heller ikke, der er nogen grund til at gentage
hele førstebehandlingen, blot fordi hr. Oppfeldt
åbenbart har sovet i timen.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
13496;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Sandy Brinck, at Socialdemokratiet har fortrudt, at de stemte imod loven
om frit valg af hjemmehjælp, og jeg vil gerne
spørge fru Sandy Brinck, om Socialdemokratiet
også er imod, at kommunerne nu skal lave kvalitetsstandarder på hjemmehjælpen og beskrive,
hvordan serviceniveauet er, så det bliver synligt,
klart og gennemskueligt for borgerne, hvad det
egentlig er for en hjemmehjælp, de kan forvente,
og man får afstemt borgernes forventninger til,
hvad det kommunale serviceniveau kan levere.
Er Socialdemokratiet imod, at kommunerne
skal beskrive, hvad hjemmehjælpen går ud på?
Og er Socialdemokratiet imod, at det skal være
synligt og gennemskueligt for borgerne, hvad
det er for en service, der leveres på området?

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
14282;name_party;":
Jeg må bare konstatere på vegne af Venstre, at
det er yderst tvivlsomt, om Socialdemokratiet
ønsker at opretholde det frie valg på området,
for det, Socialdemokratiet henviser til som bureaukratisk bøvl, er jo en række godkendelsesordninger for de private virksomheder, som Socialdemokratiet selv oprindelig var interesseret i
skulle godkendes efter en ganske særlig procedure. Nu argumenterer Socialdemokratiet med,
at disse godkendelsesordninger har været meget
bureaukratiske, og så prøver vi at forenkle dem
noget, men det vil Socialdemokratiet ikke stemme for.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
14886;name_party;":
Jeg kan forstå, at man godt kan tage korte bemærkninger, selv om jeg overhovedet ikke er
ordfører på lovforslaget, men fred være med
det.";Sandy Brinck
15035;Time;"Fru Eva Kjer Hansens sidste indlæg viser tydeligt, hvor megen forvirring der er opstået i
Venstres hoveder, for vi har ikke fortrudt, at vi
stemte imod loven: næh, vi har fortrudt, at vi
stemte for den. Vi stemte for fritvalgsloven første
gang, men så så vi, hvor meget bureaukrati den
har medført, og hvor mange visitatorer og administratorer, og hvad ved jeg, der er ansat for den
halve milliard, som skulle være en ældrepakke,
men blev en bureaukratipakke. Det er det, vi har
fortrudt at vi stemte for, det er sådan, det forholder sig. Jeg holder lige en pause for at være helt
sikker på, at den gik ind.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen, om vi er
imod, at ældre skal vide, hvad de kan få: Nej,
det er vi ikke. Men som Venstre også godt ved,
fordi vi rent faktisk har fremsat et beslutningsforslag, som er blevet behandlet her i Folketingssalen, synes vi, det har taget overhånd. Vi synes,
der er bruges alt for megen tid og alt for mange
kræfter på at skrive og skrive og skrive i stedet
for at have tillid til, at personalet og borgeren
rent faktisk godt kan finde ud af, hvad det er,
der skal foregå i borgerens eget hjem.
Det er ret vigtigt at huske på, at vi jo har at
gøre med borgere, som er fuldt ud myndige.
Bare fordi man er gammel, er man jo ikke umyndiggjort, og derfor synes vi, man i højere grad

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
16383;name_party;":
Det er altså en meget mærkelig måde at diskutere på. Hr. Oppfeldt får det til at fremstå, som om
lovforslaget kun har ét formål, men hr. Oppfeldt
ved udmærket, at som sædvanlig har regeringen
puttet flere ting sammen i det samme lovforslag.
Men for at gøre diskussionen kort og præcis:
Vi er ikke imod det frie valg, næh, vi vil tværtimod gøre det reelt. Men Venstre har altså afstået
fra at gå i diskussion med os om at give et reelt
frit valg over kommunegrænsen, så de borgere,
som i dag ikke har noget at vælge imellem, rent
faktisk får noget at vælge imellem, og det kan vi
kun beklage. Men man skal ikke beskylde os for
at være imod det frie valg.

(1123)
Torsdag den 22. april 2004 (L 128)
skulle gå over til at have tillid til, at de også kunne være myndige i diskussionen og beslutningen om, hvad der skal laves i deres eget hjem.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
17264;name_party;":
Jeg er efterhånden lidt forvirret over, hvad der
egentlig er Socialdemokratiets politik på området. Jeg kan forstå, at der er noget, man er imod,
og at der er noget, man alligevel godt vil holde
fast i, men samlet set er det vel udtryk for, at Socialdemokratiet simpelt hen har fortrudt den linje, man selv lagde for dagen i forbindelse med
afstemningen om loven.
Sagen er jo, at forudsætningen for, at man kan
give borgerne en reel valgmulighed, er, at man
klart beskriver, hvad servicen går ud på, at man
fastlægger det kommunale serviceniveau og gør
det klart, gennemskueligt og synligt for borgerne, hvad man bruger ressourcerne til. Det undrer mig, at Socialdemokratiet lægger afstand
til, at kommunerne skal stilles de krav, og at vi
på den måde følger op på, at der skal være nogle
klare kvalitetsstandarder, og det undrer mig
også såre, at Socialdemokratiet i forbindelse
med finanslovforhandlingerne også har fremsat
forslag om, at der skulle spares 150 mio. kr. på
området.
Mit spørgsmål til fru Sandy Brinck er: Hvad
er Socialdemokraternes besked til de borgere,
der i større eller mindre omfang benytter det frie
valg i kommunerne i dag? Er beskeden til dem,
at den mulighed skal de alligevel ikke have?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
18517;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at det kan virke forvirrende på en ellers garvet parlamentariker, at et
parti kan være imod noget og holde fast i noget
andet, men det vil jeg bare lade stå.
Jeg vil primært svare på det sidste, fru Eva
Kjer spurgte til, nemlig hvad vi vil svare borgerne derude. Vi vil sige til borgerne derude: Vi vil
udvide jeres frie valg, og vi vil udvide det på
den måde, at vi giver jer mulighed for at kunne
købe tilkøbsydelser, også hos det offentlige. Vi
synes faktisk, det er sørgeligt, at fru Hansen,
som vælger at få sin hjemmehjælp fra det offentlige, ikke kan købe tilkøbsydelser, så det er den
samme person, der kommer i hjemmet, og man
kun behøver at henvende sig ét sted. Det siger
Venstre nej til.

8977

Vi vil udvide det frie valg således, at fru Hansen ikke alene kan vælge mellem sin egen kommunale og en eventuel privat leverandør, men
også kan vælge mellem sin egen kommune og
nabokommunen. Det betyder faktisk noget for
den del af befolkningen, som bor i de kommuner, hvor man ikke har kunnet få private leverandører, men også det har Venstre sagt nej til.";Sandy Brinck
19624;title_name;"Jeg opfattede fru Sandy Brincks første indlæg
som et ordførerindlæg og ikke som en kort bemærkning til hr. Flemming Oppfeldt, fordi fru
Sandy Brinck indledte med at sige, at da Socialdemokratiets ordfører, fru Grete Schødts, var
forhindret osv. osv. Det var derfor.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V: DF,
KF og KD) mod 9 (SF og EL): 34 (S og RV) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
20060;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
20122;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social service og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8978

Torsdag den 22. april 2004 (L 129)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 42 (S, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 10.15
20825;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/12004. Første behandling 6/2 2004,
Betænkning 25/3 2004. Anden behandling 20/4
2004. Ændringsforslag nr. 1 af 21/4 2004 til tredje behandling af socialministeren (Henriette
Kjær)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af socialministeren (Henriette Kjær).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
21518;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kompetencen til
sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestile
lingsnævnets sekretariat).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 31/3 2004. Anden behandling 20/4
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
22130;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. og lov om luftfart og om ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Jernb anereform).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 25/3 2004. Anden behandling
15/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 22. april 2004 (L 130)
Forhandling

8979

Den næste säg på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling
15/4 2004).

Mårgrete Auken (SF):
Når jeg som supplement til vores betænkningsbidrag lige vil henlede Folketingets opmærksomhed på denne sag, skyldes det, at den ikke er
ualvorlig.
Jernbanesikkerhed og hele sikkerhedsmyndigheden har været udsatte parter af vores offentlige luftfarts- og jernbanetransportsystem.
De er blevet mast og klemt og tromlet og trynet i
mange situationer, og vi har indimellem set,
hvordan folk med ret megen magt har kostet
rundt med nogle, der åbenbart kunne kostes
rundt med, ikke mindst i Jernbanetilsynet
Da vi op til førstebehandlingen af dette lovforslag fik et af de dristigste svar, jeg nogen sinde har set, nemlig det, der kom fra Jernbanetilsynet, som udtrykte bekymring over den sammenblanding af myndigheder, der var tale om i
forslaget, råbte vi op om det ved førstebehand- .
lingen, og det gjorde flere af de øvrige partier
også. Men jeg synes ikke, vi hat fået tilfredsstillende svar, og jeg synes, vi stadig står med et kanonstort problem.
Det er jo meget godt, at man siger, at man
ikke har tillid til den og den myndighed, og om.
jeg ikke synes, det er en fremragende regering, .
vi har. Jo, bevar mig vel! Men jeg synes nu ikke,
at udbydere har været så fremragende, hverken
på jernbane- eller luftfartsområdet, at det vil
være langt det mest betryggende, at de er helt
fritgående og selvstændige, og derfor stemmer
vi imod lovforslaget og advarer om, at tingene
ikke ér i orden. Jeg håber, vi aldrig nogen sinde
kommer i en situation, hvor jeg kan sige: Hvad
sagde jeg?

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
Af trafikministeten (Flemming Hansen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 18/2
2004. Betænkning 25/3 2004. Andenbehandling
15/4 2004).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL).
. Kl. 10.20";Formanden
25150;title_name;"Lovforslaget vil liu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet æ n d r i n g s f o r s l a g .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL).";Formanden
25417;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget Sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL),

8980

Torsdag den 22. april 2004 (L 89)";Formanden
25673;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om patienters
retsstilling. (Selvbestemmelse over biologisk
materiale, der er afgivet i forbindelse med behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 31/3 2004. Anden behandling
20/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
26397;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 14/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
26875;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov
om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om
grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater, videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
med lov om finansiel virksomhed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 20/4 2004).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 26 stemte
for, 80 imod.

Torsdag den 22. april 2004 (L 215)
Ændringsforslag nr. 4-24 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
28079;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til
investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
28593;name_party;":
Vi har i dag tre fonde, hvis formål er at styrke
danske virksomheder i henholdsvis østlande,
udviklingslande og vækstmarkeder. Disse fonde
har været igennem et nærmere udredningsarbejde med det formål at klarlægge det fortsatte behov for investeringsfondene.";Rikke Hvilshøj
28863;Time;"Konklusionen af udredningsarbejdet har været, at den ene fond, nemlig fonden til investering i vækstmarkeder, har vist sig ikke at fungere efter hensigten. Der har ikke været den store
interesse blandt dansk erhvervsliv for udnyttelse af fonden. IFV, som den også kaldes, blev oprettet i 1996, og fonden har generelt oplevet et
lavt aktivitetsniveau, bl.a. som følge af økonomiske kriser i fondens aktivitetsområder. Fonden har heller ikke som forventet spillet en central rådgivende rolle.
Udredningsarbejdet har ført til den konklusion, at fonden ikke umiddelbart passer til de enkelte danske ventureselskabers portefølje og
strategier, og at fondens nuværende mandat
ikke appellerer til de danske private aktører. Det

8981

er også vurderingen, at eventuelle fremtidige
aktiviteter i lande, som hidtil har været omfattet
af IFV, for hovedpartens vedkommende vil kunne varetages af Investeringsfonden for Østlandene og Investeringsfonden for Udviklingslandene. Regeringen har derfor konkluderet, at det
ikke længere tjener noget formål at opretholde
fonden, og ser man på de sparsomme høringssvar, er det et synspunkt, der deles af de berørte
parter.
Afviklingen af fonden vil ske frem til 2010, såfremt man ikke risikerer at skulle bryde kontrakter eller foretage uhensigtsmæssige afviklinger
af allerede foretagne investeringer.
På baggrund af den foretagne udredning og
høringssvarene kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 10.25
30313;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Peder Sass,
ikke kan være til stede, skal jeg oplæse hans ordførertale:
Det var den tidligere regering, som etablerede
fonden, der kunne bidrage til udvikling i lande
rundtomkring i verden, og som samtidig kunne
styrke danske virksomheders investeringer i
vanskelige markeder. IFV-fonden blev især oprettet for at styrke mindre og mellemstore virksomheders muligheder for internationalisering.
Ifølge de analyser, der er foretaget 8 år efter
etableringen, kan man konstatere, at de projekter, der indtil nu har fået støtte med IFV-ydelser,
i betydeligt omfang er store og velkonstituerede
virksomheder som f.eks. Arla, Steff-Houlberg,
Kosangas m.fl. Det kan imidlertid også konstateres, at der har været en manglende interesse
hos privat kapital for at investere i disse projekter. Set i lyset af den beskedne interesse hos erhvervslivet samt den manglende mulighed for
at forøge IFV's kapital gennem inddragelse af
privat kapital kan der derfor sættes spørgsmålstegn ved selve grundlaget for at videreføre fonden.
Det udredningsarbejde, som i 2003 blev gennemført af Finansministeriet, Udenrigsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet i fællesskab, viser, at det er hensigtsmæssigt at fortsætte både Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og Investeringsfonden for Østlandene.
Set i lyset af regeringens kraftige nedskæringer af ulandsbistanden, siden den tiltrådte i
2001, mener Socialdemokraterne, at en mulighed for at fremme danske investeringer i den

8982

Torsdag den 22. april 2004 (L 215)

tredje verden er, at midlerne fra IFV overføres til
IFU, altså Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, så et eventuelt provenu ikke tilfalder statskassen, som det ellers nævnes i lovforslaget. På den baggrund må Socialdemokraterne
derfor tage forbehold for at støtte lovforslaget,
indtil ministeren fremkommer med en redegørelse for, hvordan provenuet fra IFV anvendes.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har noteret sig investeringsfonden IFV's nedlæggelse som følge af evalueringen af ordningen i 2003, og derfor kan vi gå
positivt videre med lovforslaget, der formelt
gennemfører nedlæggelsen og fastsætter tilbageførslen af midlerne.";Frode Sørensen
32533;name_party;":
Da et udredningsarbejde har vist, àt Investeringsfonden for Vækstmarkeder ikke benyttes i
tilstrækkeligt omfang og således ikke fungerer
tilfredsstillende, er Det Konservative Folkeparti
enig i, at fonden nedlægges. Vi har også noteret
os, at det er noget, som er taget til efterretning i
de høringssvar, der er indkommet.";Lars Barfoed
32867;Time;"Der er så også fremkommet det synspunkt, at
der kunne være behov for en justering i Industrialiseringsfonden for Udviklingslande, således at udviklingslande, der ændrer sig til vækstområder, i en længere periode end hidtil kunne
defineres som udviklingslande, således at denne
fond får mulighed for i en længere periode at bistå med investeringer. I den konservative folketingsgruppe er vi ikke på forhånd afvisende
over for på et tidspunkt at overveje en sådan
mulighed for en justering i denne fond, men det
kan jo ikke indgå i dette lovforslag.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 10.30
33492;name_party;":
Dét fremgår af forslaget, at det ikke er hensigtsmæssigt at fortsætte med IFV, fordi udredningsarbejde har vist, at fonden ikke bliver brugt aktivt. Jeg synes, det er lidt svært at se, om det
skyldes, at den måde, fonden er konstrueret på, i
virkeligheden er forkert, eller om det skyldes
manglende aktivitet, hvor man ligesom siger, at
man går ind og er lidt mere målrettet med at få
anvendt midlerne.
Men nuvel, det kan godt være, det er fornuftigt at nedlægge den.

Jeg synes derimod ikke, der er nogen grund
til at sige, at de 150 mio. kr., som på nuværende
tidspunkt er kapitalen i fonden, bare skal gå tilbage til statskassen. Vi har jo faktisk to andre
fonde, nemlig Investeringsfonden for Østeuropa
og Investeringsfonden for Udviklingslandene,
og der er ingen tvivl om, at der er et kæmpebehov for at sikre investeringer begge steder. Så jeg
synes, at det ville være fornuftigt at sige, at man
ovetfører midlerne fra den fond, der nu nedlægges, som er rettet mod, man kan sige, den rigere
del af mellemindkomstlandene, til enten Investeringsfonden for Udviklingslandene eller til
Investeringsfonden for Østeuropa, eller man
kunne dele midlerne mellem dem og så lave en
målrettet strategi for, hvad man vil på de her
områder.
Det er jo for så vidt temmelig tankevækkendei at man nedlægger en fond, og samtidig tager
regeringens forskellige ministre rundt i verden
og laver aftaler om køb af klimakvoter. Jeg tror,
det senest var i Kina, men det er faktisk lidt
svært at følge med i, hvor mange steder man er i
gang med klimakvotekøb, som jo indebærer en
teknologioverførsel. Der er et kæmpeområde inden for vores energiteknologier, hvor vi kunne
investere langt kraftigere både i Østeuropa, i tidviklingslandene og for så vidt også i mellemgruppen, herunder Kina og Indonesien, og det
er efter vores mening dumt, at man ikke lægger
en strategi fot det.
Så vores svar på det her er: O.k., det kan være
i orden at nedlægge denne her investeringsfond,
men så bør der ske to andre ting. Midlérne bør
overføres til de to andre, altså Investeringsfonden for Udviklingslandene og Investeringsfonden for Østeuropa, og så bør der samtidig laves
en ordentlig strategi for de to Områder, hvor
energiinvesteringer bør spille en stor rolle.
Det vil også kunne betyde, at vi kan drosle
ned på det noget uforsvarlige køb af klimakvoter, vi er i gang med, i hvert tilfælde som regeringen har lagt op til, hvor man af vores udviklingsbistand æder flere og flere midler over til
noget, der primært gavner Danmark og ikke primært gavner udviklingslandene.";Anne Grete Holmsgaard
36055;name_party;":
På baggrund af det udredningsarbejde om fremtiden for de tre investeringsfonde, IFU-, 10- og
IFV-fondene, der blev gennemført af finansministeren og en række andre ministerier, så er vi
fra Kristendemokraternes side enige i, at det vil

Torsdag den 22. april 2004 (L 215)
være fornuftigt at nedlægge Fonden til Investeringer i Vækstmarkeder m.v.
Vi synes også, det er vigtigt, at man gør det
over en årrække, sådan at man ikke får gjort det
hovedkulds, som det er sket med andre ting, der
er blevet nedlagt i de seneste år med spild af
skatteborgernes penge til følge. Så vi synes, at
den afviklingsperiode frem til 2010, der er lagt
op til i lovforslaget, er ganske fornuftig.
Så vil jeg også godt tilslutte mig de ordførere,
der her i debatten har sagt, at det kunne være
vigtigt, at det provenu, som statskassen med regeringens lovforslag opnår ved nedlæggelse af
IFV-fonden, ikke bare går i statskassen, men at
det burde tilføres i hvert fald IFU, som vi ser det,
men vi vil også godt overveje, som den seneste
ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard, foreslog
det, at det skulle tilfalde 10-fonden. Vi synes,
det ville være ganske fornuftigt, for der er brug
for investeringer ikke mindst i udviklingslandene i disse år, både i form af energi- og miljøteknologi og også for almindelige private investeringer. Så det aspekt synes vi kunne være interessant at se videre på under udvalgsarbejdet,
og derfor har vi såmænd også det lille forbehold, hvad det angår, over for regeringens lovforslag, nemlig at guldet ikke bare skal tilfalde
statskassen.";Jann Sjursen
37615;Time;"Men det, der er ideen bag lovforslaget om, at
IFV-fonden skal nedlægges, kan vi så med disse
ord selvfølgelig godt tilslutte os.

8983

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
37797;name_party;":
Jeg er da lidt forbavset over ministerens kommentar, at det ikke kan lade sig gøre at overføre
pengene, for de er indregnet i finansloven. De
kan da ikke være indregnet i finansloven, før
ministeren har fået gennemført et forslag.
Ministeren må da være enig med mig i, at så
er vi ude i det rene rabarberdemokrati, hvor ministeren har været rundt at spørge, og o.k., der
er flertal for det her, så det kan vi godt indregne
i de kommende budgetoverslagsår. Så tager vi
for et syns skyld lige en første og en anden og en
tredje behandling i Folketinget.
Jeg vil da godt have ministerens kommentar
til, om det er stilen i regeringen, at det her bare
er sådan lidt ja, ja, vi skal jo spille det demokratiske skuespil, men det hele er afgjort i forvejen.
(Kort bemærkning),
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er under
forudsætning af, at lovgivningen vedtages.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
38754;name_party;":
Så kan jeg altså forstå, at det ikke er indregnet i
finansloven. Det må jo være konsekvensen af
det.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Bençitsen):
Jeg kan ikke bidrage med mere end blot at sige,
Jeg vil gerne sige tak for den tilslutning, som
at disse to øvrige fonde, hvortil fru Anne Grete
partierne har givet lovforslaget, Der er af de seHolmsgaard gerne vil overføre nogle penge, fak.,
neste ordførere gjort nogle bemærkninger om,
tisk har formået at samle en hel masse penge.
hvorvidt provenuet så kunnè føres tilbage til de
Derfor synes jeg ikke, der er noget forgjort i, at
to øvrige fonde, der fortsætter, og som fungerer
man siger, at når staten får nogle penge tilbage,
udmærket.
så går de tilbage i statskassen.
Til det vil jeg blot sige, at det er sådan, at IFU
Så er der jo gode muligheder for i forbindelse
og også 10 i fuldt omfang har været i stand til at med samtlige finanslove at komme med masser
imødekomme efterspørgslen fra erhvervslivet, < af gode forslag til, hvad midlerne skal bruges til
endog i en sådan grad, at fondene gennem årene efter alle mulige diskussioner her i Folketingssahar formået at opbygge en stor formue, som der
len. Det er vel rart, at der er lidt i statskassen?
også er udloddet en del af i 2003,
Jeg vil også godt lige afslutningsvis gøre opo:
(Kort bemærkning).
mærksom på, at tilbagebetalingen af de 190 mio. Jann Sjursen (KD):
kr. er indregnet i finanslovsammenhæng i de
På baggrund af de bemærkninger, som også den
næste 6 år, hvor pengene kommer çirypvis tilba- konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, kom
ge. En tilførsel til IFU vil således skulle være i
med, kunne det være værd f:eks. at se på KIPU
form af nye penge, og det ser regerihgen altså
og dens form, og så kunne det jo godt være, at
ikke der er behov for.
man ved en sådan gennemgang kunne finde

8984

Torsdag den 22. april 2004 (L 215)

frem til, at man havde brug for yderligere midler ud over dem, man rent faktisk har i dag.
Derfor er øvelsen at vurdere, om provenuet
ikke burde tilfalde de to øvrige fonde, vel ikke
så tosset endda, hvis man ser det på baggrund
af, at man jo også skulle vurdere aktivitetsområderne og bl.a. vurdere det spørgsmål, som fru
Anne Grete Holmsgaard var inde på tidligere,
om man ikke i højere grad f.eks. skulle satse på
nogle miljø- og energiinvesteringer, som regeringen i hvert fald på andre områder gerne vil,
men så også vil tage pengene fra områder, hvor i
hvert fald nogle af os synes, det er dybt problematisk.
(Kort bemærkning)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg opfatter spørgsmålet fra hr. Jann Sjursen som
et indlæg om, hvad man i fremtiden kunne investere mere i.
Vi har analyseret de fonde, der ligger her, og
vi har i Investeringsfonden for Vækstlande besluttet, at der er nogle store firmaer, der har benyttet den her fond. Det har vi ikke ment var
nødvendigt, når vi i de to øvrige fonde har et
træk på imellem 300 og 500 mio. kr. om året, så
man har kapital til at køre. Det vil sige, at man
altså opfylder erhvervslivets behov i de to andre.";Anne Grete Holmsgaard
41871;Time;"Her oplever vi på det nærmeste, at der ikke er
nogen, der bruger den længere, og så er det vel
naturligt, når den udmøntes og pengene kommer tilbage, at de føres tilbage til statskassen.
Så er det klart en politisk diskussion, om man
skal tilføre flere fonde nogle flere penge, om
man skal spørge, om vi kunne udvikle flere politikker, der på de områder kunne få gang i mere.
Men det er jo en helt anden diskussion langt
uden for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42359;name_party;":
Jeg forstod ministeren derhen, at ministeren sagde, at beløbet var indregnet i finansloven. Som
jeg må se det, må det være finansloven 20032004. Det virker en lille smule mærkeligt, for det
kan vel ikke være finansloven 2004-2005, beløbet
er indregnet i, så jeg vil da egentlig gerne have
at vide, hvor det beløb ligger henne for øjeblikket, om det er det samme beløb, der ligger i to
kasser, eller hvordan tingene hænger sammen.

Ellers må vi vel konstatere, at finansloven
2003-2004 ikke hænger sammen, hvis det her
skulle gå hen og falde i salen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er jeg jo blevet belært gentagne gange om, at
der findes noget, der hedder en finanslov, og så
er der nogle overslagsår. Jeg har måske udtrykt
mig anderledes, men så må jeg kalde det, at i finanslovsammenhæng vil de blive tilbageført.
Det er klart, at jeg jo ikke har disponeret over
de her penge i finansloven for 2003. Der var nogle udlodninger fra de to øvrige fonde på finansloven på daværende tidspunkt. Men det er klart,
at det her giver et provenu, og hvis lovforslaget
vedtages, så forventer vi, at det indgår i finanslovsammenhæng - hvis det er mere klart.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
43585;name_party;":
Det betyder så også, at hvis de to fonde pludselig skulle have et kapitalbehov, så vil ministeren
være indstillet på at vurdere, om ikke pengene
fra IFV-fonden kunne gå i de kasser i stedet for i
den store kasse.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må konstatere, at det da er en diskussion,
man altid kan lægge op til. Det er jo sådan, at de
to øvrige fonde har haft god økonomi, så god
økonomi, at man faktisk kunne udlodde fra
dem, samtidig med de løste den opgave, at erhvervslivet kunne hente støtte de to steder.
Jeg mener, det er to vigtige fonde, og det er altid en politisk diskussion værd, om der er provenu nok i de fonde. Men det er jo en helt anden
diskussion. Jeg mener ikke, det har noget med
det her lovforslag at gøre. Her har vi en fond,
der ikke har været benyttet. Derfor har vi det 홢
lovforslag liggende på bordet om, at vi ønsker at
udfase den, og at pengene går tilbage i statskassen.
Det er da helt klart, at hvis man mener på et
eller andet tidspunkt, at de to andre fonde bliver
nødlidende, kan man have en diskussion om,
hvorvidt de skal tilføres penge på det tidspunkt.
Det er jo ligesom hvis og hvis og hvis, men den
diskussion vil jeg gerne tage, hvis vi kommer i
den situation.

(1124)
Torsdag den 22. april 2004 (L 215)

8985";Frode Sørensen
44894;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører i anden omgang.

ministeren jo. desværre har været en stærk fortaler for.";Formanden
45044;name_party;":
Nu forventer jeg jo, at en erhvervsminister er en
minister, der har en vision for, hvad vi i fremtiden skal investere i, hvor vi skal investere, hvordan vi understøtter, at vi får de investeringer, og
ikke en skyggefinansminister, selv om erhvervsministeren som formand for Det Konservative
Folkeparti og vicestatsminister jo unægtelig har
spillet en meget stor rolle i at øde pengene væk
til nogle skattelettelser, som ikke giver noget
særligt til det her, der handler om: hvad kommende generationer skal leve af.
Det er jo klart, at inden for et område som
f.eks. energiteknologier, men også miljøteknologier, har vi i Danmark et enormt potentiale. Vi
ved også, at der er et enormt behov i Østeuropa
og i udviklingslandene og for den sags skyld
også i mellemindkomstlandene.
Jeg synes derfor, at det er en underlig bagvendt måde at sige, at erhvervslivet ikke har
syntes, at det havde brug for flere penge gennem de her fonde. Det er sådan en rigtig defensiv kurs.
Jeg synes, ministeren burde ranke ryggen og
så få lavet en ordentlig strategi for, hvordan vi
kan bruge de to andre fonde og de midler, der
bliver frigjort nu, til en ordentlig investeringsstrategi for f.eks. energiteknologier, som erhvervsministeren jo også er minister for, frem
for at køre ud ad den der efter min mening helt
slappe og perspektivløse vej, der hedder, at vi
laver nogle CDM-aftaler, og så får vi udenrigsministeren til at sætte nogle penge af til det.";Anne Grete Holmsgaard
46493;Time;"Var det ikke en idé at kigge sådan lidt fremad
og sige, at det, vi er gode til, skal vi også leve af i
de kommende år? Hvordan kan vi bruge de her
fonde til at understøtte en målrettet og visionær
strategi på det her område? Alle har brug for
energi, alle har brug for at spare på deres energi,
alle har brug for at gøre sig mere uafhængige af
importerede fossile brændstoffer. Det er noget af
det, vi er allerbedst til. Med vi mener jeg det
danske samfund,, en række virksomheder, forskningsinstitutioner, udviklingsmiljøer.
Så hvad med at sætte lidt lunte til det her og
få det til at vokse, i stedet for at sige 150 mio. kr.?
Det er jo i øvrigt blot en dråbe i havet sammenholdt med de ufinansierede skattelettelser, som

(Kort bemærkning)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, man skal høre meget, før ørerne falder af:
Slap og perspektivløs vej: ødede det væk til
skattelettelser. Det er jo, fordi der er en afgrundsdyb holdning imellem det at være socialist og det at være konservativ.
Jeg må konstatere, når man nu skal tale om
den perspektivløse vej, at SF satte sig ned og
sagde duer ikke, duer ikke, da vi forhandlede en
ny Nordsøaftale hjem, der giver 20 mia. kr. ned i
statskassen. Det er ikke 150 mio. kr., det er 20
mia. kr. lige ned i statskassen bare frem til år
2012, måske mere eller mindre, det afhænger af
prisen på en tønde, og det afgør dollarkursen.
Der har vi altså sagt i regeringen, at vi ønsker
at sætte 16 mia. kr. af til højteknologisk forskning, men kunne vi komme igennem med det?
Nej, det kunne vi ikke. Nu skal vi nok skaffe
pengene på en anden måde. Det er virkelig en
regering, der sætter tingene i perspektiv ved at
give i størrelsesordenen 16 mia. kr. til at udvikle
innovation, teknologioverførsel.
Og så må jeg jo sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at hun måske også har haft en lille finger
med i spillet. Der er jo opstået en stigning af bevillingerne på næsten 40 mio. kr. i indeværende
år til forskning og udvikling på energiområdet.
Så det der med, at pengene brænder i lommen på en socialist, når man får lidt ind i statskassen: Jeg har fuld tiltro til, at vi ved de årlige
finanslovforhandlinger kan finde anvendelse for
også de ekstra penge, der kommer ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48760;name_party;":
Pengene brænder ikke i min lomme. Jeg synes
sådan set, de skulle ud i investeringer. Det er
forskellen på, hvad ministeren og jeg mener i
denne her sag. Ministeren vil gerne have dem i
statskasselommen, jeg vil gerne have dem ud og
være aktive penge til investeringer i Østeuropa
og udviklingslandene, så det er sådan set forskellen.
Så vil jeg sige, at vi da godt kan tage en nordsødebat. Hvorfor var vi imod regeringens politik på det her område? Punkt 1, fordi det gav for
lidt til staten, punkt 2, fordi ministeren havde

8986

Torsdag den 22. april 2004 (L 214)

præsteret en kompensationsklausul, som betyder, at kommende Folketing er sat ud af spil.
Så tager vi også lige den med Nordsøfonden
med det samme. Ministeren gad ikke engang at
invitere os til en forhandling om det. Det er sådan set, hvad der er i den sag. Jeg har udtalt mig
meget klart om, hvad vi mener om denne her
sag, og om, hvordan pengene skulle være brugt.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at nu har man jo været støtteparti for en
regering, der ikke formåede at få mere ud af
Nordsøen, og nu kommer der så en aftale, der
giver ekstra milliarder ind på Nordsøen, så måske har man spildt sin energi en lille smule i de
år, man sad og støttede en regering, der ikke fik
mere ud. Det var punkt 1.
Inden vi kunne begynde at bruge penge fra
Nordsøfonden, var vi selvfølgelig nødt til at afsøge det politiske landskab imellem de partier,
der har støttet selve aftalen. Sådan er det jo.
Hvis man som SF sætter sig ude på sidelinjen af
dansk politik og ikke vil spille med inde på banen, så sætter man sig uden for indflydelse. Allerede på et tidligere tidspunkt kom vi jo ikke
igennem med at investere 16 mia. kr. for de ekstra penge, som kom ind via Nordsøfonden.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
50631;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi nu er gået over til Nordsøen,
så med formandens tilladelse vil jeg lige fortsætte i det spor, som ministeren har bragt os ud på,
selv om det ikke er noget andet, der er på dagsordenen i dag.
Vores kritik af Nordsøaftalerne var mindst
lige så skrap under den tidligere regering. Man
kan jo trække en hest til truget, men man kan
ikke tvinge den til at drikke, og vi kunne ikke
tvinge S og R til at drikke på det tidspunkt.,
Det lykkedes os så trods alt, for øvrigt sammen med Dansk Folkeparti, at tvinge ministeren
til at få lavet om på den, og hvad kritiserede vi
så? At det var for dårligt købmandskab.
K1.10.50
Men ministeren havde låst sig fast. Han vandrede over på Esplanaden, lavede en aftale, lagde den frem og sagde: take it or leave it. Det er
altså bare ikke ordentligt købmandskab efter vores mening, og ministeren ville ikke forhandle.

Vi sagde, at vi gerne ville forhandle om det her
og om et højere provenu, men der var bare lukket. Så det var sådan set ministeren, der sagde:
Jeg sidder på fedtet: jeg har mit flertal hjemme,
her er der ingen mulighed for forhandling.
(Kort bemærkning9.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må konstatere, at Folketinget var enige om,
at økonomi- og erhvervsministeren skulle optage en forhandling med A.P. Møller - Mærsk
A/S. Det gjorde vi. Vi fik et resultat. Det godkendte et flertal i Folketinget. Og det der med at
trække heste til truget: Vi må konstatere, at der
kom nogle til truget, og regeringen fik noget ud
af det.";Anne Grete Holmsgaard
52159;title_name;"Der er ikke flere, der oven på denne her søgang
har bedt om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
52334;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder,
Fondsrådets sammensætning og kontrol af visse virksomheders overholdelse af regler for finansiel information, SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

I

Torsdag den 22. april 2004 (L 214)
Forhandling";Formanden
53127;name_party;":
Nu er vi kommet til et lovforslag, som indeholder lidt flere kompleksiteter: tror jeg.
Vi ser i de her år en kraftig stigning i udarbejdelsen af internationale regler og standarder og
EU-regler på regnskabsområdet for erhvervslivet, for værdipapirhandel og for finansiel virksomhed, og de her regler er også præget af nogle
få, desværre store, erhvervsskandaler, hvoraf
flere stammer fra USA.
Når det gælder fælles internationale regler på
det felt, har Danmark en klar fordel af denne her
udvikling. Vores erhvervsliv er præget at et stigende engagement uden for landets grænser og
et stigende ønske om og behov for udenlandske
investorer til at interessere sig for dansk erhvervsliv. Den gennemsigtighed ög, øgede effektivitet på kapitalmarkederne på tværs af landegrænser er med til at forbedre konkurrencevilkårene om de finansielle ressourcer for selskaber
inden for såvel EU som på de internationale
markeder.
Med lovforslaget her er der også tale om en
øget investorbeskyttelse til fremme af risikovillig kapital. Kernen i lovforslaget er etablering af
en regnskabskontrol af børsnoterede selskaber.
Denne règnskabskofitrol skal sikre, at finansiel
information, det være sig regnskabsmeddelelser,
års- og delårsrapporter Og prospektet: der udgår
fra ét børsnotéret selskab, er i overensstemmelse
med reglerne. Formålet er at bevare og udbygge
tilliden til kapitalmatkederhè.
Lovforslaget har været igennem lange drøftelser med de berørte parter/ hvilket også ses af,
høringssvarene. I den forbindelse vil jeg gerne
understrege, at Venstre er tilfreds med, at det i
de indledende bemærkninger er slået fast, at det
for fremtiden siktes, at intetessentet orienteres
om arbejdet med fremtidige standarder samt gi-,
ves mulighed for at blive hørt i forløbet. Det er
vigtigt at få indarbejdet disse procedurer i takt
med, at arbejdet i første instans flytter fra dahsk
lovgivning til internationale fora.
Der har været mange overvejelser om Og bud
på en rigtig indretnmg af dén fremtidige regnskabskontrol. I Venstre mener vi, der er fundet
en brugbar balance, der trækker på de èksisterende ekspertiser i både Erhvervs- ög Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet, der skal fungere som
sekretariater for Fondsrådet som den uafhængige kompetente administrative myndighed, der
skal varetage kontrollen, Det er her nødvendigt

8987

at skelne mellem børsnoterede ikkefinansielle
virksomheder og børsnoterede finansielle vitksomheder. Dette understreges især af Nationalbankens høringssvar.
Fondsrådet sammensætning ændres i den
forbindelse. Dels sikrès en lille repræsentation af
medlemmer, der er uafhængige af de erhvervsmæssige interesser på værdipapirmarkedet, og
medlemmer, der repræsenterer de erhvervsmæssige interesser på det samme markedsdels
tilføres på grund af rådets nye opgaver to medlemmer med regnskabsmæssig sagkundskab
med ansvar for regnskabskontrollen. Det er dog
vigtigt at få sikret en ensartet praksis, hvilket
kræver tæt dialog mellem Finanstilsynet og
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Venstre er tilfreds med, at regnskabskontrollen skal håndhæves på stikprøvebasis både baseret på en risikomæssig udvælgelse og på tilfældig udvælgelse: og at Fondsrådet har et bredt
spektrum af mulig reaktion ved konstateret
overtrædelse: der spænder fra vejledning til i
yderste konsekvens pålæg om afnotering. Det
sikrer, at reaktionen kan tilpasse sig graden af
omfanget af overtrædelsen,";Rikke Hvilshøj
56534;Time;"Det er jo ikke, fordi der ikke i dag er kontrol
med danske børsnoterede selskaber, men som
det også udtrykkes brédt i høringssvarene, så er
det en kontrol, der kan accepteres og er forståelse for.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.55
56776;title_name;Så er dét ht. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
56837;name_party;":
Lad mig starte med at give ministeren den cadeau, at ministeren i hvert fald er e1ì. àf de ministre, dér er gode til at levére megét omfattende
lovforslag, så vi kan jo ikke andet end takke for,
at vi har mulighed for at have læsestof nok. Så
jeg skal forsøge i min ordførertalé at komme lidt
ind på ét par ting i lovforslaget,
Med det her lovforslag om en bedre beskyttelse af investorer ér der på det finansielle område tale om en ny retsregel herhjemme, I forlængelse af det stigende behov bg lang tids debat
foreslår ministeren at skabe en øget regnskabskontrol i Danmark som følge af en EU-forordfilfig, om internationale reghskabsständardet. Og
det er jo faktisk fint.
Med forslaget vil EU's nye regnskabsregler
træde i kraft i Danmark fra nytår. Formålet med

8988

Torsdag den 22. april 2004 (L 214)

ministerens forslag, som vi i hvert fald kan finde
i det tykke forslag, er at indføre en offentlig
vagthund, som kan holde øje med udstederne af
værdipapirer på de eksisterende typer markedspladser.
Dermed kan vi altså overvåge, om udstederne holder deres sti ren, overholder reglerne om,
hvilke informationer man skal have som investor. Forslaget om en øget forbrugerbeskyttelse
på det finansielle område har på alle måder vores sympati, og vi er enige i forslagets hovedsigte.
Oprettelsen af det, der populært kommer til
at hedde børspoliti, er, at det er et fornuftigt
middel, man kan tage i brug i en sådan blandingsøkonomi, hvor det offentlige frem for alt
skal kunne sikre en bedre, fri og lige konkurrence overalt på markedet.
Til at varetage denne opgave har ministeren
peget på Finanstilsynet som relevant myndighed. Det er vi meget enige i, navnlig hvis ministeren også sørger for, at tilsynet får adgang til
de nødvendige ressourcer i tiden fremover.
Jeg skal også sige, at vi dog bemærker nogle
nuanceforskelle i høringssammendragene. For
de børsnoterede virksomheder, der aflægger
årsrapporter i henhold til årsregnskabsloven,
skal Fondsrådet overvåge, at de internationale
regnskabsstandarder bliver overholdt, og i det
her tilfælde bliver det pålagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at fungere som Fondsrådets sekretariat. Det har vi sådan set heller ikke nogen
indvendinger imod.
Forslaget vil efter teksten at dømme give et
bidrag til at gøre kapitalmarkedet bedre fungerende og omkostningseffektivt. Og det er jo
godt.
Af andre delforslag vil jeg nævne, at ministeren arbejder for at ændre Finanstilsynets og
Fondsrådets kompetenceforhold med henblik
på at skabe ensartede rådsstrukturer inden for
tilsynet på det finansielle område. Så vil det jo
også være sådan, at forslaget vil hjælpe selskaber inden for EU til at konkurrere på lige fod om
de finansielle ressourcer både på EU's interne
markeder og på de øvrige internationale kapitalmarkeder.
Så når hensigten med forslaget er at øge beskyttelsen af investorer og bevare tilliden til de
finansielle markeder, kan regeringen regne med
positiv støtte fra Socialdemokraterne, og det vil
det jo principielt være her.
Jeg skal lige give en enkelt kommentar til
Fondsrådets sammensætning, for jeg udleder i

henhold til høringssammendragene, at der er sådan en vis form for uenighed i forbindelse med
Fondsrådets sammensætning. Finansrådet synes, at sammensætningen er fair, men forbrugernes forening, Dansk Aktionærforening, mener
det modsatte. Så vidt jeg kan se ud af sammendragene, er der nogen, der ligger midt imellem.
Så det er jo nok noget, vi lige må prøve at kigge
lidt på under udvalgsarbejdet.
Så jeg vil egentlig også bede om, at udvalget
må få oversendt høringssvarene - så vidt jeg kan
finde ud af, har vi kun fået høringssammendragene - således at vi kan danne os et overblik
over de meningsforskelle, der har været inde i
billedet. Navnlig har man jo i dagspressen kunnet danne sig et billede af, at ikke alle har været
lige positive over for at give Finanstilsynet yderligere opgaver. Det gælder jo, for at nævne det
igen, eksempelvis Finansrådet.
De ting vil vi gerne have afdækket under udvalgsarbejdet, men ellers kan ministeren nok
regne med, at vi kan nå frem til noget, som også
Socialdemokratiet kan stemme for.";Frode Sørensen
60963;title_name;Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.;Formanden
61017;Time;"Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti mener, at en øget investorbeskyttelse er tiltrængt også på de danske aktiemarkeder, specielt set i lyset af den senere tids
erhvervsskandaler i USA. Derfor er Dansk Folkeparti positivt indstillet over for oprettelsen af
det såkaldte børspoliti, der skal foranstalte kontrollen, som vil foregå stikprøvevis.
Nu har der været en del debat om forslaget,
men vi føler, at det resultat, vi er endt ud i, er
ganske fornuftigt.
Umiddelbart kan det måske virke rodet, at
man ud over Fondsrådet som uafhængig administrativ myndighed deler sekretariatet op i to:
Finanstilsynet med den ene del og Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen med den anden. Men set i lyset af de to organers kompetencer giver det mening. Finanstilsynet har kompetencerne vedrørende de finansielle virksomheder, mens Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har kompetencerne
vedrørende de ikkefinansielle virksomheder.
Vi har også noteret os, at eventuelle sager, der
måtte komme af principiel eller omfattende karakter, vil skulle behandles i Fondsrådet.
Det er selvfølgelig altid genstand for nøjere
overvejelser, når man går ud og opkræver penge

Torsdag den 22. april 2004 (L 214)
fra danske virksomheder i forbindelse med en
ny lovgivning. I det her tilfælde må man nok i
høj grad tage hensyn til gevinsten, det giver at få
mere effektive og gennemsigtige markeder. Men
jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen se på,
hvordan det hænger sammen med skattestoppet
og gebyrstoppet, at de bliver pålagt en ekstra
regning.
Den del af forslaget, der præciserer, at skadeforsikringsselskaber, der betaler til garantifonden, kan betale selv, såfremt de har uforholdsmæssige store udgifter i forbindelse med opkrævning af bidraget, kan Dansk Folkeparti ligeledes støtte. Derudover forekommer bestemmelsen om, at de skal indsende en erklæring fra
revisor om, at bidraget er korrekt beregnet, også
glimrende.
Alt i alt indeholder forslaget selvfølgelig elementer, vi må kigge nærmere på under udvalgsarbejdet, men de overordnede linjer vil Dansk
Folkeparti gå positivt videre med.";Kl. 11.00
63093;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
63151;name_party;":
Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, at
der er en effektiv regnskabskontrol her i landet,
der lever op til internationale krav. Internationaliseringen stiller jo netop et krav til alle lande
om, at vi samarbejder, fordi virksomheder i stigende grad agerer på tværs af landegrænserne,
og fordi ikke mindst investorerne investerer på
tværs af landegrænserne.
Der er et stort behov for. gennemskuelighed
og gennemsigtighed i de finansielle markeder
og dermed også i virksomhedernes regnskaber,
ikke mindst når de bliver noteret på børserne.
Der er et behov for, at vi har robuste finansielle
markeder, hvor vi sikrer os så godt, som det nu
engang er muligt, mod ubehagelige økonomiske
overraskelser i de virksomheder, der er blevet
investeret i.
,
En arbejdsgruppe under Det Europæiske
Værdipapirtilsyns udvalg har nu udstedt en
række standarder for regnskabskontrol, som vi
med dette lovforslag skal leve op til. Det har jo
ikke været uden problemer at nå frem til udformningen af det lovforslag, som vi her behandler. Der er mange forskellige synspunkter,
der har været gjort gældende, og mange af dem
er også blevet imødekommet.

8989

Høringssvarene har også været præget af, at
den finansielle, sektor jo i forvejen er undergivet
tilsyn og kontrol fra Finanstilsynets side.
Den overordnede løsning, som der nu lægges
op til, er således, at Fondsrådet skal forestå kontrollen, mens sekretariatsbetjeningen af Fondsrådet er delt mellem tilsynet, for så vidt angår de
finansielle virksomheder, og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, for så vidt angår de øvrige virksomheder.
På den måde er der sikret en enkel struktur
samlet i Fondsrådet, men man, tilgodeser også,
at sekretariatet for regnskabskontrollen for de finansielle virksomheder er placeret dér, hvor
også tilsynet med finansielle virksomheder i øvrigt finder sted, nemlig i Finanstilsynet.
Det Konservative Folkeparti finder, at der
med denne struktur er en fornuftig balance i af-.
vejningen af de forskellige hensyn, der skal tages i den her sammenhæng, samtidig med at der
er sikret den fornødne faglighed og effektivitet i
sekretariatsbetjeningen og i selve myndighedsfunktionen.
Det Konservative Folkeparti kan på det
grundlag tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
65413;name_party;":
Jeg vil gerne høre De Konservatives ordfører om
en ting. Nu er der jo sket det, at jeg gjorde opmærksom på, at jeg ikke havde kunnet finde høringssvarene, men jeg har nu fundet ud af, at .de
er ankommet. Så det beklager jeg.
Nu har jeg lige haft lejlighed til at se i Dansk
Aktionærforenings svar. De påpeger, at de synes, at sammensætningen af Fondsrådet er
skæv. Jeg vil gerne høre, om De Konservatives
ordfører har en kommentar til det: om vi eventuelt skulle se på, at Fondsrådets sammensætning skulle være lidt anderledes.
: <
:";Frode Sørensen
65958;Time;"(Kort bemærkning).
:, .";Kl. 11.05
66000;name_party;":
Nej, i det, jeg sagde, lå jo, at vi kunne støtte forslaget og dermed også støtte den sammensætning, der nu er nået frem til i Fondsrådet. Bemærkningerne fra Dansk Aktionærforening giver mig ikke anledning til umiddelbart at genoverveje den sammensætning, der er lagt op
til.
Vi er naturligvis parate til at drøfte de synspunkter, der er kommet frem i høringssvarene,
men umiddelbart tror jeg, at det vil være van-

8990

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

skeligt at ændre på den sammensætning, der er
lagt op til, uden at der så opstår andre problemer i forhold til andre interessenter i den her
sammenhæng.";Lars Barfoed
66624;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
66700;name_party;":
SF's ordfører på denne sag, hr. Ole Sohn, kan
desværre ikke være til stede, men jeg vil på hans
vegne meddele, at SF kan støtte forslaget, idet
vores ordfører især lægger vægt på den øgede
regnskabskontrol, som bliver konsekvensen af
en gennemførelse af forslaget.";Anne Grete Holmsgaard
66978;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
67036;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte det fremsatte
lovforslag. Vi synes, det er fint, at man fremmer
en øget investorbeskyttelse, samtidig med at
man altså også etablerer en regnskabskontrol, et
børspoliti, som kan være med til at sikre, at den
offentlige kontrol kan ske fyldest på en god
måde i forhold til de forskrifter, der er givet på
området, og ikke mindst med hensyn til de internationale regnskabsstandarder, som bliver
stadig mere vigtige, også for vort eget samfund.
Det andet, vi synes er godt ved forslaget, er,
at man får skabt en ensartethed i rådsstrukturen
inden for tilsynet med den finansielle sektor. Det
er i sig selv for os at se med til at styrke tilsynet,
at man får gjort rådsstrukturen mete ensartet, og
dermed kan man sige, at det også medvirker til
det overordnede formål, som vi ser med lovforslaget, nemlig at styrké regnskabskontrollen i
det hele taget.
På den baggrund er vi positive over for lovforslaget og kan støtte det, men vil selvfølgelig
gerne under udvalgsarbejdet se nærmere på de
spørgsmål, som det kan give anledning til at rej""
se, og som også er blevet rejst i nogle af høringssvarene.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive behandling, lovforslaget har fået.
Det er et omfattende lovforslag, som også hr.
Frode Sørensen var inde på. Vi kalder det jo i
daglig tale børspolitiet. Det hat været vejet me-

get frem og tilbage, om nu snittet ligger, som det
skal. Det kan der jo altid være en diskussion om.
Men jeg vil gerne sige, at når man taler om forbrugernes repræsentation i Fondsrådet, så øger
vi jo faktisk forbrugernes repræsentation med 1,
så de nu har 2.
Men endnu en gang tak for den tilgang, som
man har til den her lovgivning. Jeg synes, det er
vigtigt for harmoniseringen af det indre marked
på den finansielle sektors område, at vi får dette
gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
69020;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om COz-kvotet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69418;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, lovforslag nr. L 216 om C02-kvoter, er jo et udslag af
EU's beslutning om at indføre et fælles EU-kvotemátked i EU-området, så vi på en omkostningseffektiv måde kan leve op til vores internationale klimaforpligtelser.
!<cl. 11.10
Vi har i Danmark påtaget os en meget ambitiøs klimamålsætning, som vi i Venstre står bag.
Den går ud på, at vi i perioden 2008-2012 skal reducere C02-udlédningen i forhold til basisåret
1990 med hele 21 pet. Det er i sandhed meget
ambitiøst for et land uden naturlige energiressourcer og med en meget stor eksportrate.

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
Men vi har også nogle internationale klimaforpligtelser, og vi er af den opfattelse, at der
skal gøres en målrettet og helhjertet indsats for
at imødegå de risici, der er ved en fortsat vækst i
COrudledningen. Derfor står vi også bag klimapolitikken. Det forslag, der her er fremsat, og
som dækker C02-kvoteordningen i perioden
2005-2007, er en indkøringsfase, som tager sigte
på, at vi i perioden 2008-2012 også reelt vil kunne leve op til vores reduktionsforpligtelser på
COz-lldledningsområdet.
Men det er for Venstre meget vigtigt, at vi tilrettelægger vores klimapolitik på en sådan måcie, at vi får mest miljø for pengene, som det
også fremgår af den klimastrategi, som blev
vedtaget her i Tinget sidste år, Der skal være
fleksibilitet for virksomhederne, så man kan effektivisere og rationalisere sin produktion og
lave energibesparelser, så man kan tilrettelægge
sin produktion internationalt, og så man kan
opnå energibesparelser.
I det hele taget er det vigtigt, at vi ser det her
lovforslag og det, der følger efter for perioden
2008-2012, i et overordnet perspektiv som den
EU-ordning, det reelt er.
Det er en EU-aftale, og de aftaler, der vil skulle laves med lande og làndegrupper uden for
EU med hensyn til Clean Development Mechanism og Joint Implementation og den slags, skal
også ses overordnet, Det er ikke en dansk sammenhæng alene, det er i høj grad en international,
Forslaget vil reducere udledningen med omkring 3 mio. t i forhold til udledningen sidste år med næsten 6 mio, t CO2 om året fra 2005 til
2007. Det er en reduktion på 15 pct. i forhold til
den forventede samlede udledning fra de omfattede sektorer.
Det fremgår også af forslaget, at kvoten fastsættes, så de virksomheder, som bliver omfattet
af den nye kvoteregulering, samlet kan udlede
33,5 mio. t pr. år fra 2005 til 2007. Deraf bliver de
30,8 mio. t tildelt som gratiskvoter til eksisterende virksomheder. 1,7 mio. t vil blive bortauktioneret og 1 mio. t vil blive placeret i en pulje til
vækst og fornyelse, sådan at der også tages højde for, at vi fortsat kan have en økonomisk
vækst i vores samfund inden for den fastlagte
klimapolitik, og dermed også mulighed for at
skabe nye arbejdspladser. Ikke mindst dét er
også vigtigt for Venstre.
Det tages der højde for med det fremsatte forslag, og Venstre kan støtte forslaget,

8991

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
72411;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr, Kim Andersen i forbindelse med fremsættelsen af den
såkaldte allokeringsplan - det er jo et must, at vi
skal aflevere en allokeringsplan, en fordelingsplan til EU til godkendelse - hvorledes hr. Kim
Andersen kan se, at den præcis peger frem imod
den egentlige periode 2008-2012, for det er sådan set grundlaget for, at allokeringsplanen skal
give et retvisende billede af, hvordan vi når frem
til reduktionsmålene i den sene periode.
Med de tal, som regeringen opgiver i allokeringsplanen, forekommer det mig at være temmelig letsindigt at påstå, at man hermed har angivet og anvist modellen for det fremtidige arbejde.
KI, 11.15
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
73117;name_party;":
Direktivet, som ligger til grund for det forslag,
vi her har til behandling, specificerer ikke præcist krav om, hvordan landene indretter deres
kvoter i perioden 2005-2007, Man skal være. på
vej mod medlemslandenes respektive forpligtelser til opfyldelse af den fælles klimaforpligtelse
og de enkelte landes klimaforpligtelser i perioden 2008-2012. Kvoteudspillet vil medføre en reduktion på 3 mio. t i forhold til 2003 og næsten
6 mio. t C02 om året fra 2005-2007.
Det er altså en reduktion på 15 pct. i forhold
til den forventede udledning fra de omfattede
sektorer, og niveauet er fastlagt under hensyntagen til virksomhedernes konkurrenceevne, muligheder for at sætte nye produktioner i gang og
skabe flere arbejdspladser, men samtidig viser
det altså ifølge min bedste overbevisning vejen
frem mod de mål, vi skal have indfriet i perioden 2008-2012.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
74011;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge, om ikke hr. Kim
Andersen er enig i, at det udgangspunkt, man
skaber her for reduktionen, er et lidt kunstigt begreb, for den aktuelle udledning i dag forhøjer
man jo med de forventede aktivitetsstigninger,
der må være i samfundet, og når man så kommer op til det, begynder man at reducere derfra,
sådan at det udgangspunkt, vi faktisk præsenterer her i planen, er sådan, at når man har reduceret, ender man rent faktisk med en højere udledning end den, vi kender i dag,

8992

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

Det må da virke mystisk på folk ude i det
åbne land, at de kan sige: Jamen det er en reduktion på så mange procent, og så ender vi alligevel aktuelt med en højere udledning, end vi har i
dag. Det må da være mystisk.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
74812;name_party;":
Det er altså de principper, som EU's kvotedirektiv giver mulighed for. Det er de principper, der
er fulgt i det forslag, vi her har til behandling.
Det synes vi er yderst fornuftigt. Vi kan jo ikke
bringe verden til standsning, og det skal vi søreme heller ikke. Samfundet udvikler sig. Vi har
en høj økonomisk vækst. Der skal være plads til,
at virksomhederne kan udvikle sig og skabe arbejdspladser. Det tjener os alle sammen i det lange løb.
Vi bruger altså samme principper som også
f.eks. England, som fremsætter en kvote på baggrund af en prognose, der indregner virkningen
af indregnede politikker. Forskellen er måske
her, at Danmarks prognose for den økonomiske
vækst er anderledes end i England: Vores er stigende, den engelske er faldende. Men vi holder
os samlet inden for direktivets rammer, og det
tjener danske interesser.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
75697;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Kim Andersen er enig i, at klimamålsætningen på minus 21 pet. for 2008-2012
skal fastholdes. Så vil jeg gerne have hr. Kim Andersen til at svare på: Hvilket faktisk udslip skal
Danmark ned på i den her periode? Det er punkt
1.
Punkt 2: Hvordan vil hr. Kim Andersen forklare, at det, der er lagt op til i perioden 20052007, flugter med dette, når der reelt med det
her lovforslag, som det ligger i udkast, bliver givet tilladelse til at øge udslippet med over 2 mio.
t om året?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
76231;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi hele tiden holder os
for øje, at der med indførelsen af EU's kvotesystem er lagt op til, at vi i hele EU, ikke bare i
Danmark, men i hele EU, skal have en omkostningseffektiv opfyldelse af vores fælles klimaforpligtelser. Samtidig får vi muligheden for
Clean Development-principperne og Joint Implementation, og skal der på et senere tidspunkt

laves en aftale med Rusland om opkøb af COzkvoter i Rusland, er det ikke noget, der indgås
mellem Danmark og Rusland: så er det noget,
der indgås på EU-plan mellem EU og Rusland.
Her vil vi kunne - med den linje, der er lagt i
den hjemlige allokeringsplan - nå de mål, som
jeg på Venstres vegne her i dag har vedkendt
mig at vi skal nå i perioden fra 2008-2012. Vi må
også fra begyndelsen af perioden, altså i 2008,
påregne, at der vil blive færre kvotet til industrien, og at industrien til den tid vil skulle udlede
mindre.";Kim Andersen
77145;Time;"Men vi introducerer princippet med det her
forslag, og vi bevæger os på den rigtige vej, samtidig med at vi fastholder muligheden for en relativt høj økonomisk vækst og dermed flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
77389;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kim Andersen mener, at der
vil komme lidt færre kvoter til industrien i
2008-2012. Industrien er vel, det vil jeg gerne
have bekræftet, dem, der har lov til at have ekstra plads, sådan som det er lavet her.
Skal elværkerne også have lavere kvoter i
2008? Det er spørgsmål 1.
Spørgsmål 2: Skal trafikken inddrages? Skal
landbruget inddrages? Skal husholdningerne
inddrages? Eller skal det hele købes i Rusland,
som i øvrigt ikke vil sælge, eller gennem CDM?
Bare hovedlinjerne, tak.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
77931;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at det, vi her har
til behandling, er lovforslag nr. L 216 om C02reduktioner, som omfatter perioden 2005-2007.
Det er jo sådan, at de erfaringer, vi nu gør os i
den kommende periode, skal evalueres. Så vil
regeringen senere barsle med, hvordan vi opfylder de resterende mål i perioden 2008-2012.
Men jeg er enig med fru Anne Grete Holmsgaard i, at man må påregne, at industrien vil blive tildelt færre gratiskvoter, og at der i øvrigt til
den tid vil skulle iværksættes en række instrumenter til opnåelse af de meget ambitiøse måltal, som er sat, og som vi vedkender os. Vi skal jo
til næste år til at se på et nyt bygningsregulativ,
og her skal vi da bestemt også have klimapolitiske målsætninger for øje.

(1125)
Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
78759;name_party;":
Når hr. Kim Andersen siger, at der er flere instrumenter, der selvfølgelig skal i spil, så kan jeg
forstå det svar sådan, at de instrumenter, der
skal tages i brug for netop at nå det meget ambitiøse måltal, er trafik, landbrug og husholdning,
som netop fru Anne Grete Holmsgaard var inde
på. Er det nogle af de ting, der også skal i spil?
For jeg går ud fra, at når vi nu sætter det her
direktiv i gang og begynder at implementere
nogle af de ting, som vi har talt om gennem længere tid, så ser man selvfølgelig også over en
lang og længere periode, for de mål, vi skal nå,
er ambitiøse. Så jeg går ud fra, at man har gjort
sig nogle overvejelser allerede på nuværende
tidspunkt om, hvilke instrumenter der skal i
spil.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
79517;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at holde sig for øje, at det
forslag, vi her har til behandling i salen, er lovforslag nr. L 216, lov om C02-kvoter, fremsat af
økonomi- og erhvervsministeren. Det dækker
perioden 2005-2007. Det angiver en klar retning
til opfyldelse af regeringens klimamålsætning,
og det står vi i Venstre bag.
Det er sådan, at vi skal evaluere denne lovgivning og i det hele taget i 2006 fremlægge en
ny plan for, hvordan vi så kommer igennem perioden 2008-2012, således at vi opfylder målsætningerne.
Jeg tror, det er for tidligt på nuværende tidspunkt at komme med helt præcise meldinger
om, hvordan vi når de ambitiøse mål. Jeg tror, vi
har brug for at indhøste nogle erfaringer i perioden 2005-2007, sådan som det her lovforslag
lægger op til.
Men jeg er for så vidt enig i det, som ligger
bag fru Bodil Kornbeks spørgsmål. Jeg tror, vi
skal tage en række instrumenter i anvendelse for
at opnå det, som jeg er enig med fru Bodil Kornbek i er nogle meget ambitiøse klimamål.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
80545;name_party;":
Skal jeg forstå det meget lange svar således, at
man altså selvfølgelig har gjort sig nogle overvejelser over, hvilke instrumenter der eventuelt
kommer i spil. For det, jeg spørger til, og som jeg
også hører fru Anne Grete Holmsgaard spørge
ind til, er bare det overordnede. Vi taler ikke om
decideret planlægning nu og siger, at nu skal

8993

man være låst fast, men vi spørger, om man i
hvert fald har lagt nogle sigtelinjer klar til, hvilke sektorer og hvilke områder der også skal drages ind i det her.
Så hr. Kim Andersen er enig i, at vi selvfølgelig også skal se på både trafik, landbrug og husholdning osv.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
81198;name_party;":
Den konklusion, som fru Bodil Kornbek her til
slut drager af sit spørgsmål, står for fru Bodil
Kornbeks egen regning. Det kunne ikke udledes
af det svar, jeg gav før.
Jeg tror, der skal iagttages en række instrumenter, hvilket jeg har sagt til både fru Anne
Grete Holmsgaard og til fru Bodil Kornbek, men
jeg tror, det er nødvendigt, at vi, inden vi lægger
os fast på, hvilken karakter og rækkevidde disse
instrumenter skal have, da indhøster alle de erfaringer, det er muligt at indhøste på baggrund .
af det lovforslag, vi her har til behandling, altså
C02-kvotelovens virkning i perioden 2005-2007.";Kim Andersen
81813;title_name;"Så er det hr. Erik Mortensen som ordfører.
.. Kl. 11.25 '";Formanden
81889;name_party;":
Lovforslaget skulle jo i bund og grund handle
om at implementere EU's direktiv om fordeling og forordning - af handel med drivhusgasser, og
det er vi selvfølgelig helt med på.
Men når ministeren i sin skriftlige fremsættelse siger, at lovforslaget bl.a. bygger på hensynet
til regeringens miljøprofil, så begynder det nok
at knibe med at finde den rette grimasse. For under det seneste samråd i Energiudvalget, åbne
samråd endda, blev det jo ret klart for ikke at
sige lysende klart, at hvis regeringen overhovedet har en miljøprofil, er det bestemt ikke en
miljørigtig profil.
I EF-direktivet står det ganske klart, at den allokeringsplan - fordelingsplanen over COz-kvoter - som regeringen skal fremsende til godkendelse, skal vise, at landet er på vej til at opfylde
forpligtelsen, også i perioden 2008-2012. Der har
vi faktisk svært véd at se den her strømpil, som
burde være i det fremsendte materiale: ikke
mindst, fordi man med det foreliggende forslag
tager udgangspunkt i en aktivitetsstigning i
samfundet, som så vil afføde et yderligere C02udslip. Ud fra dette forventede større udslip, be-

8994

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

gynder man så - fra toppen - at begrænse det
fremtidige udslip.
Vi er selvfølgelig også tilhængere af en øget
aktivitet i samfundet, men det behøver jo ikke
nødvendigvis også at blive fulgt op af en øget
C02-udledning. Det var jo netop de erfaringer,
vi gjorde med SR-regeringen, at man udmærket
kunne have vækst uden samtidig også at have et
øget CO2-udslip.
Men med den foreslåede reduktionsmodel får
vi faktisk et større udslip, efter at man har reduceret - større end det udslip, vi kender i dag. Det
svarer faktisk lidt til den mand, som op mod jul
frygter, at han vil tage 10 kg på hen over julen.
Da han så kommer på den anden side af nytår,
registrerer han, at han kun har taget 5 kg på, og
han konkluderer derefter, at han har tabt 5 kg.
Det er jo en dårlig model at arbejde frem efter.
Han burde jo have lagt en lidt mere realistisk
plan, hvis han havde nogle ønsker om at kontrollere sin vægt. På samme måde burde regeringen nok også have inddraget nogle flere elementer og mere klare elementer i de perspektiver,
som man prøver at opstille, også for den sidste
periode, nemlig 2008-2012.
Men det finder vi ikke den har. Vi ser bl.a. ikke, hvordan den ønsker at tackle den erkendte
manko, som vi altså har i vores C02-regnskab,
en manko, som primært opstår på grund af den
forventede stigning i el-eksportén til Norge og
Sverige. Det er selvfølgelig også en forventning.
Her kunne man jo godt opstille krav om, at disse
lande betalte med egne kvoter for at modtage
vores overproduktionsstrøm, som i øvrigt primært er produceret på kulkraft.
Vi ser jo heller ikke, at regeringen ønsker at
inddrage de allerede vedtagne vindmølleinitiativer i regnskabet. I det hele taget får man indtryk af, at viften af vedvarende energitiltag på
ingen måde indgår i regeringens katalog over de
håndtag, som man jo skal have, og som man kan
bruge og skrue på for at formindske C02-udledningen.
Endelig savner vi faktisk også et sigtemål
igennem løbende reduktion af kvoterne og en
stigning i prisen, et sigte, som dermed kunne
animere C02-udlederne til at gøre noget ved sagen og nedbringe udslippet.
Med størrelsen af de tildelte gratiskvoter er
det endda meget svært at se, hvordan der skulle
opstå et decideret marked, for et marked opstår
jo kun, når der er noget at efterspørge, altså hvis
der er en mangelsituation. Det bliver der jo ikke,
hvis alle har fået rigeligt med kvoter, og det er

måske nok en situation, som vi har bragt os selv
i her.
Så samlet set må vi konstatere, at det, som
skulle have været et positivt tiltag omkring kvotehandel i EU, nu mere er blevet et forslag, der
skal tegne regeringens miljøprofil, og på den
baggrund må jeg meddele, at Socialdemokraterne ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
85780;name_party;":
Jeg forstår på hr. Erik Mortensens slutbemærkning, at Socialdemoktatiet ikke er interesseret i
at støtte, at den danske regerings politik til opfyldelse af klimastrategien har en progressiv
miljøprofil. Det kommer i sandhed lidt bag på
mig, men sådan er altså holdningen fra hr. Erik
Mortensen.
Når hr. Erik Mortensen ikke mener, at det her
forslag leder i den rigtige retning, så vil jeg gerne spørge hr. Mortensen, om han er af den opfattelse, at lovforslaget ikke lever op til EU's kvotedirektiv om målsætningen i forsøgsperioden
2005-2007. Og jeg vil gerne spørge hr. Mortensen
om, hvad Socialdemokratiet ville have budt på i
den her situation. Hvor meget mere skulle C02udledningen havé været reduceret, og hvor
mange flere tusind arbejdspladser skulle vi have
mistet i Danmark på den bekostning?";Kim Andersen
86593;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
86631;name_party;":
Der må jeg sige, at hvis det er regeringens politik, vi skal støtte, så har vi ikke noget primært
ønske om det. Specielt med baggrund i, som jeg
har nævnt i min ordførertale, at der mangler alt
for mange initiativer, initiativer, som er tilgængelige, og som kan bruges som redskaber over
for erhvervslivet for at animere dem til selv at
nedbringe deres C02-udslip.
Vi har som sagt bevist, og OECD har bekræftet det så sent som i 1999, hvor man vurderede
over hele perioden, på hvilken måde miljøtiltag i
Danmark havde gavnet eller skadet det danske
samfund. Konklusionen er jo helt klart, at det
ikke har skadet hverken med hensyn til arbejdspladser eller på miljø eller på økonomi. Tværtimod har det selvfølgelig gavnet miljøet,
Så det er ikke nødvendigvis et enteIl-eller.
Man kan, hvis man vil.
Hvorvidt forslaget harmonèter med EU's direktiv eller krav, vil så vise sig, alt efter om det

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
bliver godkendt, eller der kommer bemærkninger på,

8995

samme kriterier, som den danske regering har
valgt. Ellers kan lovforslaget medføre, at der
også fremover vil være ulige konkurrencevilkår
(Kort bemærkning).
for de danske virksomheder med risiko for, at";Erik Mortensen
87840;name_party;":
den økonomiske vækst i Danmark sættes i stå og
Det skal altså forstås sådan, at hr. Mortensen
vi mister arbejdspladser.
sætter spørgsmålstegn ved, om lovforslaget i det
Det er i sig selv problematisk, at Danmark har
hele taget er i overensstemmelse med direktivet. bundet sig til Europas største C02,-reduktionsMen med hensyn til virkemidlerne vil hr. Erik 홢
krav, når vi samtidig må se i øjnene, at det bliver
Mortensen så ikke afsløre for os her i dag, hvad
meget svært i 2006 at få EU til at give den lovede
Socialdemokratiet ville have gjort, hvis man
kompensation for, at 1990 var et atypisk år med
havde været i den situation, at man som regeen meget lav elproduktion og dermed et stærkt
ring skulle have fremsat det her forslag. Hvad er begrænset COzo-udslip..
det for nogle initiativer, der mangler?
Man må i øvrigt sige, at det er et uhyre komOg samtidig med, at jeg nu noterer den liste,
pliceret forslag, vi behandler i dag, hvor vi så at
som jeg er overbevist om at hr. Erik Mortensen
sige bevæger os på tynd is i ukendt land. Der er
vil nævne for mig, vil jeg godt bede hr. Erik
ingen forudgående erfaringer med kvotetildeMortensen gøre sig overvejelser om, hvad det
linger og priser og handel, der kan trækkes på i
ville haye kostet at indfri en sådan liste, og hvad
det her tilfælde. Derfor er vi i Dansk Folkeparti
det ville have haft af afledet virkning beskæftitilfredse med, at regeringen tilsyneladende har
gelsesmæssigt.
fundet en afgørelse og løsning på den bundne
opgave, som EF-direktivet stiller os over for.
(Kort bemærkning),
For Dansk Folkeparti er det utrolig vigtigt, at";Kim Andersen
89461;name_party;":
de danske arbejdspladser ikke sættes på spil i
Det sidste er jo lidt svært at give et kontant bud
den såkaldte prøveperiode fra 2005 til 2007. Men
på. Det var netop derfor, jeg refererede til
det kræver samtidig, at regeringen hurtigt tager
OECD's egen undersøgelse og vurdering af hele alvorligt fat på at tænke langsigtet i forhold til
perioden, hvor vi gennemførte COz-afgifterne,
reduceringsforpligtelsen på 21 pet., der skal
med hensyn til hvilken afsmittende virkning det være opfyldt i den anden periode fra 2008 til
havde på samfundet, økonomien, beskæftigel2012, ikke mindst set på baggrund af de mange
sen osv. Det var jo positivt, Der var ikke noget at virksomheder, der i deres høringssvar har givet
komme efter der, så hvorfor skulle situationen
udtryk for stærk usikkerhed over for at skulle,
være anderledes i denne omgang her?
tage stilling til nye, store investeringer.
Hvorvidt forslaget er i overensstemmelse";Erik Mortensen
90400;Time;"med EF-direktivet, ja, det kan jeg jo ikke svare
Danske virksomheder har allerede nu reducepå, før EU har godkendt det i givet fald. Men vi
ret deres energiforbrug betragteligt, så det billisavner helt klart et klarere sigte på, hvilke inge reduktionspotentiale er i et vist omfang allestrumenter man vil bruge. Når jeg siger en bred
rede udtømt i mange virksomheder, så en stram
vifte af.,VE-initiativer, så kender hr. Kim Anderkvotetildeling vil kunne få meget store økon07
sen dem jo ganske udmærket. Det er ikke kun
miske konsekvenser.
vindmøller, vi har jo masser af andre initiativer,
Samtidig skal vi huske på, at de danske enersom bliver bearbejdet mere eller mindre på forgi- og C02-afgifter allerede i dag er de højeste i
søgsbasis. Det er da klart, at det skal og bør ind- den vestlige verden. Derfor vil Dansk Folkeparti
, gå i sådan en politik.
under udvalgsarbejdet se på, om lovforslaget reelt medfører en dobbeltregulering gennem samFormanden:
spillet mellem kvotereguleringen, der medfører
Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
højere elpriser, og COz-afgifterne, som bl.a. høringssvaret fra Landbrugsraadet påpeger det.
Aase D. Madsen (DF):
Kvoteforslaget skal derfor ses i sammenhæng
Dansk Folkeparti var positiv over for Qprettel.,
med skatteforslaget L 229, som behandles umidsen af det fælleseuropæiske kvotemarked, der er delbart efter dette forslag.
baggrunden for regeringens lovforslag om COz- I
. Det er tillige sådan, at elforbrugerne ud over
kvoter, Men der skal følges op på og sikres, at de energiafgifterne i øjeblikket betaler ca. 4 mia. kr.
øvrige EU-lande implementerer direktivet efter
i direkte pristilskud til den miljøvenlige el. Den

8996

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

regning forøges med ca. 0,5 mia. kr. om året som
følge af regeringens aftale af 29. marts med venstrefløjen om bl.a. to store havvindmølleparker.
Dette skal naturligvis også tælles med i de
danske klimaomkostninger, og det er disse omkostninger, Dansk Folkeparti fremover skal have
indflydelse på.
Dansk Folkeparti støtter regeringens brug af
de såkaldte fleksible mekanismer, og vi har i finansloven for 2004 godkendt, at staten køber
C02-kreditter i forbindelse med de internationale Joint Implementation- og CDM-projekter. På
samme måde vil Dansk Folkeparti også være
positiv, når regeringen går i gang med at planlægge de konkrete indenlandske tiltag til nedbringelse af COz-emissionerne, der skal til for at
bringe Danmark nærmere målsætningen på de
21 pct. i 2012.
Til slut vil jeg sige, at vi allerede nu har haft to
meget velbesøgte åbne samråd i Det Energipolitiske Udvalg med udgangspunkt i netop dette
forslag. Der blev i den anledning rejst mange relevante problemstillinger, som jeg er sikker på
også vil blive taget op i det omfattende udvalgsarbejde, vi nu skal i gang med.
I den sammenhæng vil Dansk Folkeparti se
meget nøje på, hvilke ændringer den store
mængde høringssvar eventuelt kan give anledning til, før Dansk Folkeparti vil give sin endelige tilslutning til dette forslag.";Kl. 11.35
93433;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
93491;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at der er en god og rimelig balance mellem hensynet til miljøet og hensynet til virksomhedernes konkurrenceevne, når vi skal implementere EU's kvotelovgivning.
Efter vores opfattelse har regeringen fremsat
et meget fornuftigt forslag, hvor der er en hensigtsmæssig balance mellem netop hensynene til
disse ting.
Selve lovforslaget medfører en implementering af EU's kvotedirektiv, en ordning for handel
med kvoter for drivhusgasser. Det medfører altså, at der laves et europæisk kvotehandelssystem fra 2005, og kvoterne fordeles efter en national plan, en plan, som dog skal godkendes af
Europa-Kommissionen.
Lovforslaget er en central del af opfølgningen
på regeringens klimastrategi, en strategi, som

man i hvert fald ikke kan beskylde for at være
uambitiøs.
Som følge af Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen fra 1997 og den efterfølgende byrdefordeling i EU har Danmark en forpligtelse til at
reducere den gennemsnitlige årlige udledning
af drivhusgasser i perioden frem til 2012 med
ikke mindre end 21 pet. Et meget ambitiøst reduktionskrav. Til sammenligning skal EU samlet
set reducere med kun 8 pet.
Med hensyn til kvoten for årene 2005-2007 er
den fastsat således, at der er en god balance mellem C02-reduktioner, konkurrenceforhold og
landets økonomi, hvilket giver mulighed for
vækst og beskæftigelse.
Hvad så med årene 2008 frem til 2012, kan
man naturligvis spørge. Det er efter vores opfattelse for tidligt at sige noget om det endnu. Det
afhænger bl.a. af, hvad der sker i 2006, når
grundlaget for Danmarks kvoteforpligtelser skal
drøftes igen. Det vil også være relevant at inddrage de erfaringer, man har fået på det tidspunkt.
Jeg vil gerne slå fast, at efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse er der simpelt hen ingen
tvivl om, at de store reduktionskrav, som Danmark bliver stillet over for, betyder, at det er
nødvendigt, at vi er meget opmærksomme på,
at vi får mest muligt ud af de penge, som vi bruger på det her.";Helle Sjelle
95505;Time;"Netop anvendelse af systemet med kvoter,
herunder de fleksible mekanismer, hvilket er
muligt ifølge Kyotoaftalen, er efter vores opfattelse den måde, der bedst kan sikre, at vi overholder vores klimaforpligtelser, og det er vi meget optaget af at vi gør.
Alt i alt er Det Konservative Folkeparti af den
opfattelse, at der er en fornuftig balance, som jeg
sagde i indledningen, mellem hensynet til miljøet, hensynet til virksomhedernes konkurrenceevne og landets økonomi i det forslag, som regeringen her har fremsat, og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96100;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at det her forslag er en
central del af regeringens klimastrategi. Er det
så fornuftigt, når det er en central del, altså sådan set det bærende element, at starte med at
give så mange kvoter, at C02-udslippet vil stige
som en konsekvens af det her forslag? Ville det
ikke være mere fornuftigt at give lidt færre kvo-

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
ter, så man havde en rimelig sikkerhed for, at
udslippet ville falde og dermed flugte med målsætningen for 2008-2012, som jeg kan forstå at
fru Helle Sjelle bakker op om?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
96687;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvordan man helt
nøjagtigt skal implementere et direktiv som det
her. Men jeg tror altså, det er meget vigtigt, som
jeg sagde i indledningen, at man ser på både
hensyhet til miljøet, hensynet til virksomhedernes konkurrenceevne og landets økonomi. Det
er det centrale, og så må vi se, hvilke erfaringer
vi får her i den første periode, som vi kan inddrage i den senere periode. Så er der jo også den
situation, at vi faktisk har en mulighed for eventuelt at få revideret det grundlag, som vi har fået
de nuværende forpligtelser på.
(Kort bemærkning).'";Helle Sjelle
97295;name_party;":
Jo, men når man nu siger, at niveauet er, som jeg
viser her, i 1998-2002, og vi skal ned, som jeg viser her, i 2008-2012, synes fru Helle Sjelle så, det
er mest fornuftigt at starte, som forslaget gør,
med at gå opad eller starte med at gå nedad?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
97580;name_party;":
Jeg kan kun sige, som jeg sagde før, at det handler om et fornuftigt hensyn til både miljø, landets økonomi og virksomhedernes konkurrenceevne, og vi synes, det ligger på et meget passende niveau, det, vi starter ud med. Men der er
heller ikke nogen tvivl om, som jeg sagde i mit
indlæg, at vi går efter, at vi selvfølgelig skal opfylde de forpligtelser, vi har. Det er der ikke nogen tvivl om.";Helle Sjelle
97988;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
98054;name_party;":
SF betragter EU's kvotedirektiv som et meget
vigtigt instrument til at opfylde vores klimaforpligtelser, ja, ikke kun vores, men også de øvrige
EU-landes klimaforpligtelser. Vi støttede derfor
også i sin tid regeringen i at indgå en aftale og
sige ja til kvotedirektivet.
Det var ikke, fordi vi syntes, det var pletfrit.
Vi havde ønsket, at en større del af kvoterne
skulle i auktion, altså at de, der slipper CO2 ud,
skulle købe kvoterne. Nu endte det med, at alle

8997

kvoterne bortset fra 5 pct. er gratis kvoter, det er
gratis udledningstilladelser, man får. Det er så
blevet det kompromis, vi tager udgangspunkt i.
Hvis det så rent faktisk skal bruges, således at
det fører til reduktioner i EU, de 8 pct., som EU
har forpligtet sig til i forhold til Kyotoprotokollen, så er det fuldstændig afgørende, at man
starter med at stramme kvoterne i forhold til det
faktiske udslip i referenceperioden, altså fra
1998 til 2002. Vi står her, og vi skal her ned. Det
kan godt være, vi ikke skal gøre sådan her, vi
skal måske gøre sådan her, men vi skal da i
hvert fald ikke gøre sådan her, hvis man kan følge mig i mine håndbevægelser. Det er jo desværre det, der er lagt op til med kvoteloftet her,
nemlig et øget C02-udslip.";Anne Grete Holmsgaard
99290;Time;"Det har regeringen så forsøgt at pakke ind i
sådan en smart bogholderimæssig finesse, idet
den siger, at det er en besparelse i forhold til det
forventede udslip. Hvad er det forventede udslip? Det, der var i 1998-2002? Nej, det forventede er plus 10 millioner. Så man laver den øvelse,
at man siger: Her står vi, og vi laver lige en forventning, der er heroppe, og så sænker vi den
forventning en lille smule. Vi kommer ganske
vist til at stige, men det opdager folk nok ikke.
Jo, de, der er interesseret i det, har for længst opdaget det her. Det er simpelt hen bogholderimæssigt svindel, dét, der bliver lavet, det er det
altså.
Det giver et problem, fordi det betyder, at
man skubber et større og større læs foran sig,
som skal klares i 2008-2012. Og det er desværre
blevet klart, og det er meget trist, at regeringen
ikke aner, hvad den skal stille op med perioden
2008-2012.
Nu tror jeg, at enhver regering gerne vil beholde magten, så det vil denne her regering sikkert også, men et eller andet sted håber den, at et
eller andet problem forsvinder, eller at det bliver
overladt til et andet flertal at skulle tage sig af
det her problem. Det duer selvfølgelig ikke. Sagen er jo, at når regeringen siger, at det her er et
centralt element i regeringens klimapolitik, ja, så
er det næsten regeringens klimapolitik. Derfor
. . er det fuldstændig afgørende, at regeringen siger: O.k., lad os så forhandle om det her.
Sagen er jo også, at chancen for, at pilotperioden 2005-2007 vil komme til at fungere, er meget
ringe, fordi vi giver for høje kvoter, tyskerne giver for høje kvoter, stort set alle lande giver for
høje kvoter. Det vil sige, at der vil komme et

8998

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

enormt udbud af kvoter, og der vil være en meget ringe efterspørgsel.
Hvad betyder det? Ja, hvis der er et stort udbud af sko og en ringe efterspørgsel, så betyder
det, at prisen falder, og sådan er det også med
kvoter. Så det, man sådan set risikerer, er at spilde sin pilotperiode på noget, hvor man overhovedet ikke får nogen erfaringer, og det er selvfølgelig et meget stort problem.
Der er ikke forfærdelig meget tid til det her,
men en ting til, jeg gerne vil tage op, er, om regeringen virkelig helt alvorligt mener, at den ønsker at lave en aftale om noget så vigtigt som klimakvoter med et smalt flertal. Som det er nu, ser
det ud til, at regeringen vil basere sig på Dansk
Folkeparti. Det kalder jeg højrisikopolitik på det
her område, som har med vilkårene for energiproduktion og energiforbrug at gøre.
Hvis jeg sad uden for det her hus, ville jeg
meget gerne have en klar sigtelinje, der hed, at
det, vi stiler mod i de kommende år, er sådan og
sådan. Men her har regeringen valgt den smalle
politik vel vidende, at det her vil blive lavet om
ved et regeringsskifte, fordi vi selvfølgelig ikke
bare vil slagte hele den klimapolitik og den målsætning, som Danmark med et bredt flertal rent
faktisk har tilsluttet sig.
Så synes ministeren ikke, at det ville være en
god idé at overveje, om man ikke skulle stile efter et bredere flertal og dermed gå ind i en reel
forhandling frem for at kaste sig i armene på
Dansk Folkeparti, der jo har erklæret sig lodret
uenig i Kyotopolitikken?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102530;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om SF's ordfører virkelig i ramme alvor vil stå her i Folketingssalen og påstå, at det fremsatte lovforslag
ikke er i overensstemmelse med EU's kvotedirektiv. Det var på det nærmeste det, ordføreren
fik sagt, men jeg vil gerne bede ordføreren gøre
det helt klart: Er det her forslag efter SF's opfattelse i overensstemmelse med kvotedirektivet,
eller er det ikke?
Så vil jeg også gerne høre, om det ikke er fru
Anne Grete Holmsgaards opfattelse, at det her
kompleks skal ses netop i en EU-sammenhæng.
Og når fru Anne Grete Holmsgaard nu synes, at
regeringens initiativer skulle have haft en anden
retning, hvad er det så præcis for nogle tiltag,
fru Anne Grete Holmsgaard ville have draget i
anvendelse, hvad var det, SF, hvis man havde
haft initiativretten på det her område, ville have

lagt frem til Folketinget som indenlandske virkemidler?
Til slut kan jeg bekræfte over for fru Anne";Kim Andersen
103475;title_name;"Jo, VK-regeringen er fulde af
fortrøstning til, at man i 2006 og 2007 skal fremlægge en politik på området for, hvordan vi opnår vores klimamål i perioden 2008-2012.";Grete Holmsgaard
103650;Time;(Kort bemærkning);Kl. 11.50
103695;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det står meget klart i kvotedirektivet, at formålet med kvotedirektivet er at
indhente reelle miljøbesparelser på CO2 og COzækvivalenter.
Når man så laver et forslag, der er så, kan vi
sige, rummeligt, så chancen for, at man faktisk
får de besparelser, er nul, så følger man ikke linjen i det, der er hensigten med kvotedirektivet.
Men det er klart, at man selvfølgelig kan gå ind
på paragraffer og sige, at vi ikke har forbrudt os
direkte mod paragrafferne.
Sagen er bare, at Danmark i 2005 ikke vil kunne rapportere tilbage, at man har en udvikling,
der flugter med målsætningen i 2008-2012, fordi
man forspilder sine chancer, som det er fremsat
nu.
Så spørger hr. Kim Andersen mig også: Hvad
ville SF have gjort? Ja, vi ville have lavet strammere kvoter, Vi ville have lavet strammere kvoter, sådan at vi havde stilet mod, at man rent faktisk kunne få en handel på det her område. Det
var det ene, vi ville have gjort.
Vi ville være gået imod linkdirektivet, som
åbner op for, at handelen går ud af EU, og sagt:
Lad os bruge denne her mulighed til at øge handelen internt i EU og få en reel handel med det.
Desuden ville vi, det har jeg såmænd sagt så
mange andre gange, have taget en masse andre
initiativer på området, som jeg desværre ikke
kan nå at sige her, men hr. Kim Andersen er meget, meget velkommen til at få vores samlede
klimapolitik.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
105105;name_party;":
Nu har vi jo lige været igennem et forløb med
forhandlinger om vandmiljøplan III, og da så vi
jo fra venstrefløjen et forslag til vandmiljøplan
III, som ville koste dansk eksport milliarder af
kroner og op mod 27.000 arbejdsløse.
Har fru Anne Grete Holmsgaard et bud på,
hvor mange arbejdsløse SF var parate til at ofre,
for at få flere indenlandske virkemidler taget i

' Torsdag den 22: april 2004 (L 216)
brug på det her område, for det må jo være dét,
fru Anne Grete Holmsgaard sigter til, når fru
Anne Grete Holmsgaard ville have sat gratiskvoten ned og i det hele taget have gjort sådan,
at industrivirksomhederne skulle have købt
C02-kvoter og ikke have fået en tildeling i forhold til referenceperioden.
Det hår en pris, og hvor stor én betaling var
fru Anne Grete Holmsgaard og SF parat til at gi- ,
ve? Det synes jeg ordføreren skylder ét svar på:
for ellers er der ikke sammenhæng i argumeritàtionen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
106065;name_party;":
Nu er det tilfældigvis sådan inden for energipolitikken, at det desværre har taget os 2 år overhovedet at få bevæget Venstre til at sige ja til, at
der bliver investeret i vedvarende enérgi i Danmark med en positiv beskæftigelséseffekt Det
ved hr. Kim Andersen, men han vil gerne skjule
det, for han har været inderligt imod det hele
vejen igennem, og han har været den skrappeste
blokering for: at vi ktirine komme i hus med e1Ì.
samlet aftale, hvor der bliver investeret i vindenergi, biogas, energibesparelser osv.
Og hr. Kim Andersen ved udmærket, at vores
linje her er at bruge det potentiale, vi har, og
samtidig tage vores miljøforpligtelser alvorligt
og bruge det som en platform til at investere inden for energisektoren, hvor vi har meget store
potentialer.
Så jeg må sige til hr. Kim Andersen, at beskæftigelseseffekten af vores politik vil være positiv.";Anne Grete Holmsgaard
106944;title_name;Så er det hr, Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
107010;name_party;":
Med dette forslag har regeringen tænkt sig, at
nu skal der holdes stor energifest, et rigtigt fråd""
seorgie på vores børnebørns og børns bekostning. Det bliver meget varmt på kort sigt, Og så
bliver det meget koldt på lang sigt, hvis en sådari politik som denne skal gennemføres. Man:
har i regeringen og hos tegeringsbiokken valgt
den franske Solkonges valgsprog: Efter os syndfloden.
Man står over for en international forpligtelse, som går ud på, at man skal reducere med 21
pct. inden fot en forholdsvis overskuelig årrækc.
ke, og hvad gør man så, når man skål reducere -

8999

med 21 pct.? Ja, så fremsætter man et forslag,
der medfører en forøgelse.
Jeg håber, at alle kan se problemet. Man skui""
le foretage en reduktion, og så fremsætter man
et forslag om en forøgelse. Det er en helt særegen form for logik, som har indfundet sig. Den
regnestok, man har i regeringen, kan omregne
en reduktion til en forøgelse.
Det konkrete tal er, at man laver en forøgelse
på 2,3 mio. t eller 7,2 pet: inden for den første periode.
. Kl. 11.55
Hvis man så troede på, at regeringen ville
overholde sine internationale forpligtelser, og i
øvrigt troede på, at regeringen også ville være
regering om 2,3,4 og 5 år - det tror jeg nu ikke
er specielt realistisk, det håber jeg i hvert fald
ikke - så skulle regeringen jo der efterfølgende
reducere med ikke alene de 21 pct., men også
med de 7,2 pet. oveni: Det er der naturligvis ihgen der kan forestille sig at den her regering har
tænkt sig.
Det vil sige, at det, forslaget i virkeligheden
går ud på, er at ophæve eller underminere eller
direkte bryde vores internationale forpligtelser.
Det ér jo det, der ligger i kortene: dét er en underminering af Kyotoprotokollen: det ér første
skridt til at tilsidesætte: ligesom USA f.eks. har
gjort det hele vejen ig-énnelt.
Det er ikke det eneste punkt desværre, hvor
man kopierer præsident Bushs bestræbelse på at
forhindre opbygningen af et internationalt retssamfund. Dette her er endnu en pind til Kyotoprotokollens ligkiste, og det er skammeligt, at
Danmark, som ellers var et af foregahgslandene
på det her område med hensyn til at prøve på at
få løftet den internationale indsats, nu er blevet
et af de lande, der aktivt arbejder på at underminere projektet.
Jeg håber, at ministeren og hr. Kirri Andersen i
dag har haft lejlighed til at iæse f.eks. de oplysende artikler, der ér i aviserne om, hvordan
gletsjerne rundtomkring i verden svinder ind:
Adskillige kilometer gletsjere er allerede forsvundet. Men det gør tilsyneladende ikke noget
indtryk på regeriiigsbænkené:
Vi: der har været med i Udvalget vedrørende
Grønlandske Forhold, har også kunnet se, hvorledes disse klimaforandringer i Grønland er
synlige med det blotte øje. Man behøver ikke engang videnskabsmænd til at lave lange papiranalyser: Man kali. simpelt hen bare tage til
Grønland, tage ud i terrænet og se, hvordan klimaforandringerne dér ændrer Grønlands udse-

9000

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

ende og naturgrundlaget i dette kæmpestore
land, der har så stor betydning også for, om
Golfstrømmen på et tidspunkt bryder sammen
på grund af afsmeltning af indlandsis.
Men disse problemer, som vi står over for, er
regeringen fuldstændig ligeglad med. Man ved,
at de næppe vil indfinde sig i denne her regerings tid. Det bliver vores børn og børnebørn,
der kommer til at stå, jeg havde nær sagt, i vand
til knæene som følge af den politik, der føres.
Men det er man ligeglad med: det er man fuldstændig ligeglad med, for nu gælder det bare
kortsigtet om at dele ufinansierede skattelettelser ud til befolkningen og så ellers forgribe sig
på de pengekasser, man kan forgribe sig på.
Det er så kortsigtet og kortsynet, at det virkelig gør ondt at se på, og jeg tror, jeg har antydet,
hvordan Enhedslistens holdning til det her lovforslag vil være, når der skal stemmes. Vi kan
selvsagt ikke støtte det.";Keld Albrechtsen
110893;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

altså en stigning på ca. 7 pet. i forhold til referenceperioden 1998-2002.
Vi mener, at denne kvote er for høj, og vi vurderer, at de positive miljømæssige effekter af
forslaget bliver temmelig begrænsede, hvis der i
det hele taget bliver nogen. Vi tvivler altså på, at
de udmeldte C02~kvoter sammen med den øvrige politik på området vil være tilstrækkeligt til
at sikre, at Danmark kan overholde de internationale forpligtelser.
Desværre har Folketinget ingen indflydelse
på størrelsen af disse kvoter. Miljøministeren
har jo allerede her den 31. marts uden at sende
forslaget til høring fastsat kvoternes størrelse i
den nationale allokeringsplan, som nu er sendt
til Europa-Kommissionen. Det beklager jeg, fordi vi dermed heller ikke har haft en diskussion
og, dermed kunnet tage stilling til kvoternes
størrelse, som jo netop er et afgørende aspekt i
hele problemstillingen, når vi taler om kvoter.
Sammenfattende kan vi altså godt støtte, at vi
har et system med C02-kvoter, men vi siger nej
til lovforslaget, da vi ikke mener, at vi vil kunne
stå inde for og også indfri de internationale forpligtelser, vi har. De udmeldte C02-kvoter er for
høje. Vi støtter dermed ikke forslaget.";Formanden
112225;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Inge Dahl-Sørensen
112361;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
112423;name_party;":
Lovforslaget skyldes et EF-direktiv, som omhandler kvoter, og som nu skal implementeres i
dansk lovgivning, og det er et system, som indføres i januar 2005.
Overordnet set kan Kristendemokraterne tilslutte sig, at Danmark indfører et system for
handel med C02-kvoter. Vi mener, at det er en
effektiv måde at nedbringe den danske COz-udledning på, så Danmark kan overholde målene i
Kyotoaftalen.
Det nævnes i bemærkningerne til lovforslaget, at der skal udstedes 100,5 mio. C02-kvoter i
perioden 2005-2007. Det svarer til en årlig udledning for de kvotebelagte virksomheder på
33,5 mio. t C02 i den nævnte periode. Dette er";Bodil Kornbek
113070;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig det
fremsatte lovforslag. Det skyldes to ting.
Den første er, at lovforslaget, simpelt hen ikke
er godt nok, og det er det ikke, fordi regeringen
har valgt at implementere denne her EU-aftale,
som har et stort perspektiv i sig, på en måde,
som er alt, alt for uambitiøs. Det gælder målsætningerne for reduktionen, men det gælder sådan
set også tidsperspektivet.
Nu påberåber regeringen sig jo ulideligt og
uafladeligt, at den tjener erhvervslivets interesser, beskæftigelseshensynet osv., og det er grunden til, at man har lagt det ambitionsniveau,
man har. Men jeg tror, at hvis man går ud og
spørger i det danske erhvervsliv, i hvert fald
dem, som vi taler med på de møder, vi er til med
industrien, er de også ret optagede af, hvad der
egentlig skal ske på den anden side af 2007.
Det forholder sig jo sådan, at hvis man rent
faktisk skal lave C02-besparende foranstaltninger, kræver det nogle investeringer, der har en
langt, langt længere tidshorisont end 2 år, og
hvis man skal vurdere, hvilke former for inve-

(1126)
I Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
steringer det kan betale sig at lave, så bør man
også vide, hvad der sker på den anden side af
2007.
Det er altså lidt en strudsepolitik, regeringen
fører på utrolig mange områder, som handler
om miljø. Man tror, man tjener erhvervslivet
bedst ved at køre en eller anden form for
stop-go-politik, hvor man lukker øjnene for, at
der snarligt, forhåbentlig, bliver et andet politisk
flertal, og at man derfor risikerer at have en politik, som svinger hid og did i, stedet for at satse
på nogle brede politiske forlig, som så ikke bliver præcis, som man kunne ønske sig, men som
til gengæld bliver varige.
Det kan jo lade'sig gøre. Det har vi set på
energiområdet/når vi snakker om struktursiden, hvor vi så også fik miljøet med. Hvorfor
kan det ikke lade sig gøre på de her områder,
som jo også har meget stor betydning for Danmark, for erhvervslivet og for klimaet i dette tilfælde?
Den anden grund til, at Det Radikale Venstre
ikke ønsker at støtte det lille skridt, som der jo så
bliver taget med dette lovforslag, er simpelt hen,
at vi ikke vil afskrive os muligheden for at kunne lave en bedre lov senere. Der ligger nemlig en
enorm strategisk mulighed for at bruge det her
kvotesystem, hvis vel at mærke - og det må vi
alle sammen krydse fingre for - at Kyotoaftalen
vil blive ratificeret også af Rusland. Hvis vi bruger det her kvotesystem på den rigtige måde,
ligger der nogle enorme potentialer for at fremme de rigtige former for energi på en markedseffektiv måde, der næsten regulerer sig selv.";Martin Lidegaard
115692;Time;"Jeg kunne nogle gange fristes til at tro, at
grunden til, at regeringen ikke ønsker at benytte
CC^-kvoterne strategisk, er, at man ikke har nogen strategi. For hver gang vi diskuterer den
samlede COTstrategi for Danmark, altså hvordan vi skal opnå vores forpligtelser i Kyòtoaftalen, er det, som om der er en fuldstændig larmende tavshed i regeringen. Man har fremlagt
det, man selv kalder en strategi, men som er sådan et katalog over forskellige muligheder, man
kan benytte, men man har jo ikke sagt: Så meget
vil vi bruge til at nå den målsætning, sådan vil vi
gøre det, og på denne her måde skal vi samlet
opnå Danmarks målsætning.
Jeg fristes til at spørge ministeren, om han har
nogen som helst anelse om, hvornår regeringen
kan fremlægge en sådan strategi, og om det
overhovedet vil ske i denne regerings levetid, eller om man efterlader til en kommende regering

. 9001

at råde bod på det om 2 år. Det er ikke særlig
lang tid.";Kl. 13.05
116665;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren. Undskyld, der var en kort bemærkning, jeg overså.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
116799;name_party;":
Jeg skal undskylde, at det var i sidste øjeblik.
Men det var, fordi hr. Martin Lidegaard fik viklet sig ud i en forklaring om det positive i selve
kvotesystemet. Nu er jeg ikke sikker på, at jeg
opfattede, hvad det så får af konsekvens for Det
Radikale Venstres stemmeafgivning i forhold til
det her lovforslag. Det vil jeg godt spørge om.
Jeg vil også godt spørge: Hvis man laver et
kvotesystem på den måde, at man både laver
nogle enormt store kvoter, og så virker det jo
ikke begrænsende, og indbygger en handel med
kvoter, der indeholder varm luft, således som
der var lagt op til også i EU's kvotereguleringssystem, så indbygger man jo ikke noget incitament til en egentlig begrænsning af C02-udslippet, og så kan man vel ikke sige, at kvotesystemet i sig selv er en god ting?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117623;name_party;":
Hele ideen om fleksible mekanismer, som er en
del af Kyotoaftalen, groede ikke i den radikale
baghave, men var en del af et større internationalt kompromis, som blev indgået, som i dag er
et faktum, og som vi selv har været med til at
sige ja til. Så jeg opfatter mere hr. Keld Albrechtsens spørgsmål som af lettere hypotetisk karakter.
Det, der for os nu er væsentligt, er, at man
bruger de gode elementer i kvotesystemet. Man
kan nemlig, hvis man bruger det rigtigt, lave
nogle direkte incitamenter, sådan at forureneren
betaler mere, de snavsede energiteknologier betaler mere, og de rene betaler mindre. Men den
måde bruger regeringen det ikke engang på,
havde jeg nær sagt.
Hvis man så bare sagde, at man ville tage en
bestemt mængde uden for Danmarks grænser,
men det gør man ikke. Det er i hvert fald Det Radikale Venstres holdning. Vi vil gerne tage noget
uden for Danmarks grænser, vi synes faktisk,
det er fornuftigt, og vi tror, at vi kan vinde endnu bedre energitiltag ved at tage visse elementer
ind, som har en reel, gavnlig effekt på miljøet og
på energien i f.eks. de østeuropæiske lande.

9002

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

Det, vi vender os imod, er, at der ikke er et
loft for, hvor meget der skal tages i udlandet, at
der ikke er nogen klare målsætninger for, at hovedparten selvfølgelig skal tages herhjemme, for
man skal jo altså feje for egen dør, før man fejer
for andres.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
119070;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg så har forstået det på den
rigtige måde, Det lovforslag, ministeren har
fremsat, også hvis vi ser det i sammenhæng med
det næste lovforslag, er jo renset for incitamen.,
ter til at begrænse udledningen. Det forstår jeg
er en vurdering, vi er enige om.
Hvis der skal købes noget i udlandet, må det
vel være sådan, at det også er Det Radikale Venstres opfattelse, at der må være vandtætte skotter, således at der ikke kan være varm luft i det,
der måtte blive indkøbt i udlandet. Det skal
være reelt forbrugsbegrænsende foranstaltninger, som så laves i udlandet, og ikke en eller anden ledig kvote, der bare betyder, at den samlede udledning i realiteten stiger.
Når jeg stiller de her spørgsmål, er det, fordi
jeg synes, der opstod en utydelighed i Det Radikale Venstres melding, men det kan være mig,
der bare ikke har hørt ordentligt efter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119975;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg ikke har udtrykt
mig klart. Det er Det Radikale Venstres holdning, at man skal lægge sig fast på, at hovedparten af de danske COTbegrænsninger skal findes
i Danmark, og at man skal bruge kvoterne til
bl.a. at sørge for at få den begrænsning inden for
dette lands grænser. En mindre del er vi så indstillet på at finde i udlandet.
Nu er der jo lidt forskel på de forskellige former for mekanismer, men det er klart, at hvis
man laver investeringer både i ulande og i Østeuropa, skal det selvfølgelig være af en karakter,
der giver nogle reelle COTredllktioner, ikke
varm luft-reduktioner, men noget, som forbedrer miljøet. Men så tror vi til gengæld også, at
det kan være en udmærket idé at få eksporteret
de teknologier på en fornuftig måde til udlandet
osv.";Martin Lidegaard
120774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
120811;name_party;":
Jeg, bemærkede, at den radikale ordfører afviste
dette forslag i nogle meget generelle vendinger,
og så benyttede ordføreren sig af det gode, gÇlm.,
le ordsprog om, at man skal feje for egen dør, før
man fejer for andres. I overført betydning udlægger jeg det sådan, at den radikale ordfører
mener, at der i det her forslag skulle have været
flere og mere konsekvente indenlandske tiltag
til nedbringelse af C02-udslip.
Hvis det er rigtigt tolket, vil jeg gerne bede
den radikale ordfører om at forklare mig og det
øvrige Folketing, hvad det er for nogle helt præcise, konkrete virkemidler, Det Radikale Venstre
gerne havde set indført til nedbringelse af COT
udslip, og i givet fald med hvor meget mere end
det, forslaget her lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
121595;name_party;":
Det Radikale Venstre havde gerne set, hvis vi
snakker om denne specifikke lovgivning, som vi
altså gerne havde set som en del af en overordnet strategi, og hvis vi snakker om kvotelovgivningen - jeg forstår spørgsmålet sådan - at man
overvejede at lave en fordeling af kvoter, der
ikke tog udgangspunkt i, hvor meget virksomhederne har forurenet, men i, hvor meget vi ønsker, de skal forurene i fremtiden.
Det vil altså sige, at man også overvejede at
give nogle af kvoterne til nogle af de teknologier
og nogle af de energiproducenter, som ikke sviner så meget, som så derved indirekte, kan man
sige, vil få en form for tilskud, som vil blive betalt af dem, der sviner mere.
Jeg tror ikke, at det behøvede at være særlig
dramatisk. Jeg vil nødig lægge mig fast på et
helt bestemt tal for, hvor meget der skulle til for
at lave den finjustering i incitament, der gør, at
man f.eks. fremmer brugen af gas på nogle af de
store kraftværker, så vi vil få et fremtidsperspektiv, der hedder, at vi i Danmark ikke har kul som
primær kraftkilde om 10-15 år.
Når jeg beder om det lange perspektiv, er det
selvfølgelig, fordi jeg godt er klar over, at det er
noget, der koster penge, og det er noget, som
kræver en lang tidshorisont, hvis det ikke skal
gå helt urimeligt ud over forbrugerne, beskæftigelsen osv. Netop derfor kan man ikke bare lade,
som om problematikken ikke eksisterer, for det
spørgsmål, som man omvendt kunne stille, er:
Man får måske 5-6 pet. ud af den lov her, de re-

Torsdag den 22: april 2004 (L 216)
störende 201 skal man finde inden for de næste 5
år, hvor vil man finde dem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
123226;name_party;":
Der er det jo sådan, at vi først skal komme med
et bud på det i 2006, når vi har set nogle erfaringer fra den lovgivning: vi forhåbentlig får vedtaget nu.
Nu kan jeg svare ordføreren med et andet
ordsprog: Det synes, som om han nu løfter fanen
så højt, at fødderne mister jordforbindelsen. Det
ér jo virkelig forslag holdt i generelle vendinger,
som har stor samfundsøkonomisk betydning,
det, som den radikale ordfører her nævner. Jeg
synes, det kunne være meget interessant, hvis
De Radikale ville konkretisere deres tanker sådan lidt mere præcist.
Så kunne det være interessant, og det vil jeg
gerne støtte, at vi får lavet en samfundsøkonomisk beregning af, hvad det vil betyde for konkurrenceevnèn, og hvad det vil betyde for arbejdspladserne. Jeg tror ligesom hr. Martin Lidegaard, at der kan være arbejdspladser at hente
inden for energiteknologien, men jeg tror modsat også, at det på kort og mellemlang sigt vil
have meget, meget betydelige. negative konsekvenser fot beskæftigelsen i de traditionelle erhverv og industrien.
:
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
124303;name_party;":
Der ér ingen tvivl om, at det er en udfordring af
de større, vi står ovet for. Det er det jo, når man
skal omlægge et helt energisystem, og det er jo
det, vi taler om her, det er jeg meget enig med hr:
Kim Anderseh i.
Vi har lavet vores Udkast til en overordnet
C02-strategi, og det er rigtigt, dét er overordnet,
for vi sidder desværre ikke på Energistyrelsen i
øjeblikket og kan derfor ikke gå hélt ned i detaljer. Vores bud på de 20 mio. t: sbm vi jo under
alle omstændigheder skål finde - så kan det væres at det kommer 5-61 oveni - er helt groft sagt
at sige, at de 10 mio. t, som vi eksporterer, må industrien selv finde. Så vil vi finde 5 mio. t på
energibesparelser, herunder i transportsektorens
og så vil vi finde 5 mio. t på nye energiteknologier - det er sådan hovedbrikkerne - og så vil v i
købe os til resten i udlandet.
Det er sådan hovedbrikkerne i det radikale
forslag, Noget er dyrt, og noget er ikké dyrt. Det
er ikke dyrt at lægge en vejskat på ét erhverv,
der selv beder om at få den lagt, fot at dét har

9003

dén samme konkurrenceevne ude som hjemme. 홢
Det vil i sig selv give 2,5 pc,t. for at tage et eksémpel.";Martin Lidegaard
125477;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
. Kl. 13.15
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lad mig indledningsvis takke for ordførernes
bemærkninger til lovforslaget. Vi er jo kommet
langt omkring, hr. Keld Albrechtsen var en tur
helt omkring Bush, inden vi kom tilbage til Folketinget.
Jeg synes, debatten i dag viser, at der er behov
for at huske baggrunden for det lovforslag om
C02-kvoter, vi behandler i dag. Vi har i Danmark påtaget os en meget ambitiøs klimamålsætning, som regeringen står ved. Vi skal reducere udslippet med 21 pet. sammenlignet med
1990 i årene 2008'-2012, og med så store reduktionskrav er det helt afgørende^ at vi tilrettelægger vores indsats sådan, at vi får mest muligt
miljø fot pengene. Derved kan vi sikre grundlaget for både en fortsat økonomisk vækst og eh
høj beskæftigelse. Men jeg synes nok, efter at jeg
har hørt nogle af ordførerne i dag, at med hensyn til beskæftigelsen - specielt hös dem, vi kalder blue còllar péople, altså ganske almindelige
mennesker i mørke kedeldragter med skidt på
fingrene hver dag - kniber det måske en lille
smuie med forståelsen.
Anvendelsen àf et system med kvoter, herunder fleksible mekanismet, er efter regeringens
opfattelse den metode, der bedst kan sikre, at
vores klimaforpligtelser overholdes: Det er samtidig den metode, som kan sikre, at overholdelsen kan ske på en økonomisk forsvarlig inåde,
idet tedùktiönetne sker de steder, hvor det er
økonomisk mest fordelagtigt. Mange indlæg i
debatten tyder imidlertid på, at man ikke er opmærksom på, hvad der skal til for at sikre Danmarks opfyldelse af Kyotoforpligtelsen.
Jeg vil gerne have lov at sige i dag, åt det er
en misforståelse at tro, at de danske kraftværker
vil formindske deres produktion og dermed dères COz-udlednihg, blot fordi der opstilles nye
havmølléparker eller ,andre elproduktionsanlæg,
baseret på vedvarende energi. Denne ihisforstå""else bygger på en antagelse om, at der i Danmark kun skal produceres en bestemt mængde
el, men det holder altså ikke stik i dag, hvor vi
har et ftit, internationalt, liberaliseret marked., .

9004

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

Kraftværkerne vil producere, så længe den internationale markedspris på el overstiger omkostningerne ved elproduktionen, herunder udgifterne til kvotekøb. Det betyder dog ikke, at regeringen ikke synes, det er en god idé, og at det
ikke er et godt forlig, der er indgået om vedvarende energi og mere forskning, udvikling og innovation, for selvfølgelig gør vi det. Men vi er
nødt til at have nogle kvoter for at regulere tingene.
Jeg vil gerne sige, at indlæggene tyder på, at
oppositionen overser, at lovforslaget skal gennemføre EU's kvotedirektiv, og at der dermed er
tale om en bunden opgave. Regeringen har lagt
stor vægt på at udforme lovgivningen, så der er
en fornuftig balance mellem miljøhensyn på den
ene side og hensynet til virksomhedernes konkurrenceevne - nu skal vi måske lade være med
at bruge et ord som konkurrenceevne, men altså
muligheden for at beskæftige ganske almindelige mennesker uden en høj uddannelse - på den
anden side.
Regeringens lovforslag til kvotelovgivning er
afbalanceret, og det bringer os på vej mod opfyldelsen af vores klimaforpligtelser. Indsatsen er
tilrettelagt så omkostningseffektivt og fleksibelt
som muligt, så der skabes råderum for vækst og
nye arbejdspladser i Danmark.
Flere ordførere har kritiseret forslagets samlede kvote for udledning. Man har fremhævet, at
kvoten er for stor, og at den er uden effekt, men
jeg vil gerne sige, at jeg ikke er enig i den betragtning. Forslaget vil reducere udledningen
med omkring 3 mio. t i forhold til udledningen
sidste år - jeg gentager: Forslaget vil reducere
udledningen med omkring 3 mio. t i forhold til
udledningen sidste år - og med næsten 6 mio. t
C02 om året i årene 2005-2007, så der er altså
tale om en reduktion på 15 pet. af den forventede samlede udledning fra de omfattede sektorer.
Der er også nogle ordførere, der undervejs
har kritiseret, at der sammenlignes med den forventede udvikling uden kvoter. Det er imidlertid efter min mening den eneste rigtige metode,
når vi skal belyse effekten af et lovforslag. Den
viser efter eksperternes bedste skøn den reelle
miljøeffekt af lovforslaget, og jeg må også sige til
ordførerne i dag, at jeg kan konstatere, at det er
den samme måde, andre lande gør det på.";Inge Dahl-Sørensen
129836;Time;"Som det fremgår af lovforslaget, foreslår regeringen, at kvoten fastsættes således, at de virksomheder, som bliver omfattet af den nye kvoteregulering, samlet kan udlede 33,5 mio. t pr. år

i årene 2005-2007. Heraf bliver 30,8 mio. t tildelt
som gratis kvoter til eksisterende virksomheder,
1,7 mio. t bliver auktioneret, og 1 mio. t er afsat i
en vækstpulje til nye virksomheder. Puljen til
nye virksomheder har regeringen fundet vigtig
for at sikre, at der også under kvotesystemet
skabes fleksibilitet til vækst og nye arbejdspladser. Det har vi ikke hørt en del af ordførere omtale særlig meget i dag, så det er blot sagt til orientering:
Jeg vil gerne sige, at den samlede kvote for
årene 2005-2007 er fastsat på en sådan måde, at
den både giver C02-reduktioner og giver virksomhederne rimelige konkurrenceforhold og rimelige muligheder for stadig at øge den beskæftigelse, der er så vigtig for alle. Det er, som om
beskæftigelsen opfattes som noget, man bare
kan betale sig fra, men jeg synes nu, det er rart at
have et samfund, hvor det ikke kun er de 40 pet.
bedst uddannede, der trækker resten af samfundet. Det at have et job hver eneste dag er et
spørgsmål om at have respekt for sig selv og sine. Har man ikke et job, mister man selvrespekten, men jeg synes ikke rigtig, det er fremgået af
nogen af de indlæg, jeg har hørt fra venstre side
af salen i dag.
Med hensyn til tildelingen fra 2008 og fremefter har nogle ordførere påpeget, at lovforslaget
ikke beskriver kvotetildelingen fra 2008 og fremefter. En sådan udmelding kan imidlertid ikke
gives på nuværende tidspunkt. Den må bl.a. afvente afklaringen i EU frem til 2006. Det er jo
netop på dette tidspunkt, at vi skal drøfte, om
Danmarks Kyotoforpligtelse skal beregnes ud
fra C02-udledningen i 1990, korrigeret for den
store elimport i dette år. Endelig bør erfaringerne fra den første periode, der er en prøveperiode, også tælle med ved den fremtidige kvotetildeling.
Det, det drejer sig om nu, er at få systemet til
at virke. Når systemet først virker, kan der drejes på håndtaget.
Det er vigtigt for regeringen at slå fast, at ved
fastlæggelsen af principperne for kvotetildelingen i de kommende perioder vil der blive taget
højde for de emissionsreduktioner, som følger af
en aktiv indsats i den første periode. Det skal
ikke komme virksomheder til skade, at de i den
første periode nedsætter C02-udledningen i
overensstemmelse med intentionerne i lovforslaget.
Det er helt rigtigt, som det er blevet fremhævet, at kvotetildelingen i anden periode vil blive
lavere end i første periode. Men det er ikke et ar-

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
gument for allerede fra 2005 at give virksomhederne strammere kvoter og hermed begrænse
deres konkurrenceevne, deres indtjeningsmuligheder og deres muligheder for at skabe job til
ganske almindelige mennesker, og jeg vil gerne
sige, at jeg er ganske tryg ved at overlade det til
virksomhederne at træffe de beslutninger, der
bedst sætter dem i stand til at klare de kvoteforpligtelser, der kommer fra 2008 og fremover.
Jeg vil gerne afslutte med at sige, at jeg håber,
vi kan få afklaret en række af de spørgsmål, som
er stillet i dag. Vi går frem mod en udvalgsbehandling, hvor der kræves svar på mange
spørgsmål, som fru Aase D. Madsen sagde, og
med de bemærkninger vil jeg anmode om en
velvillig behandling af regeringens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
133234;name_party;":
Vi har jo haft forskellige samråd, og ministeren
har tidligere været fremme med disse påstande
om beskæftigelsen og påstande om negative beskæftigelsesmæssige konsekvenser af oppositionens klimapolitik. Derfor havde jeg faktisk forventet, at vi ikke skulle høre en gentagelse af
disse påstande, som vi fra oppositionens side jo
klart har tilbagevist gang på gang, fra ministerens side i dag.
Jeg vil i al stilfærdighed bede ministeren bekræfte, at på trafikområdet, hvor der ikke gøres
nogen indsats i regeringens politik, er der fra
oppositionens side peget på en massiv udbygning af den kollektive trafik. Giver det færre eller flere arbejdspladser? Det giver naturligvis
flere arbejdspladser og langt flere, end regeringen kan pege på. Og hvad med energibesparelser og udbygning af vedvarende energi i langt
større skala, end regeringen har lagt op til? Giver det færre eller flere arbejdspladser? Det giver selvfølgelig flere arbejdspladser.
- Kl. 13.25
Jeg opfordrer bare til, at vi får en saglig debat,
hvor ministeren kan sige, at kollektiv trafik ikke
er ministerens livret. Det er et politisk valg, men
ministeren skal ikke stå her og hævde, at det
ikke giver arbejdspladser.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, det er ærgerligt, at når.vi i dag har en
debat om en kvoteregulering, der er et redskab
til at få styr på den fremtidige klimapolitik, hører man bare fra oppositionens side: Duer ikke,

9005 '

duer ikke, vi vil gøre en hel masse ekstra. Nu
har vi et redskab, der gør, at vi i EU-systemet
kan få tingene til at fungere, og jeg synes altså,
der kræves et bedre svar end de hurtige overskrifter om, at man vil gøre noget ved transportsektoren.
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
kunne da være spændende at høre de danske
lastvognschauffører og danske vognmænd, der
skal betale en ekstra afgift for at køre lastbil,
samtidig med at de kan omregistrere til biler fra
Luxembourg på luxembourgske nummerplader,'
fordi man ikke har de samme regler her. Vi vil
have det herhjemme, vi kalder level playing
field, og med hensyn til alle de virksomheder,
der nu er omfattet af det, synes jeg, det kunne
være rart at få svar på, om det er Midtjysk Farveri i Ikast, om det er Egetæpper, om det er
NOVOPAN Træindustri, og om det er Dalum
Papir eller lignende, der skal have nogle flere
over nakken. Det kunne jeg godt tænke mig at
høre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135675;name_party;":
Det er. fuldstændig rigtigt, at vi har foreslået en
afgift som den, man er ved at forberede i Tyskland for at få flyttet lastbiltransport over på
skinnerne. Det giver en COTbesparelse, og det
giver samtidig beskæftigelse, fordi pengene bruges til at udbygge den kollektive trafik. Det er .
ministeren bare ikke tilhænger af, men det er jo
et politisk valg.
Men ministeren skal bare ikke forsøge at
fremstille det, som om vores politik ikke giver
beskæftigelse. Vores politik giver mange folk
mere beskæftigelse end det C02-forslag/ministeren har fremsat. Det er bare det, jeg gør opmærksom på, og det kan ministeren ikke snakke
sig ud af.
Det kan godt være, at ministeren ikke kan
lide de forslag, vi stiller, fordi han rent politisk
er imod den omprioritering af trafikken i retning,
af mere kollektiv trafik, som vi går ind for, men
så kan han jo bare sige, at det vil han ikke være
med til, fordi han hellere vil have, at det hele kører rundt på motorvejene.' Men han kan ikke benægte den positive beskæftigelsesmæssige konsekvens af vores forslag.
Jeg kunne nævne energibesparelser, vedvarende energi, forskning og udvikling af ny teknologi til erstatning for benzinen, når olien slipper op. Hvorfor kaster man ikke 1 eller 2 mia. kr.
ind i udviklingen af det projekt, så danske virk-

9006

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

somheder kunne gå i front, når der skal nye
drivmidler til som erstatning for benzinen? Vi
har benzin tilbage til 10 eller 20 år, men det bekymrer regeringen sig ovethovedet ikke om, og
den beskæftigelsesmæssige gevinst, der ligger i
det gigantiske projekt, ladet vi andre lande hente.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen bekymrer sig netop om, at vore ressourcer i Nordsøen og andre steder ophører på
et eller andet tidspunkt, og nu har vi sørget for,
at der kommer nogle flere penge i statskassen,
så vi har råd til at udvikle og give mere innovation.
Men der kræves altså et svar fra hr. Keld Albrechtsen: Er det Danisco, er det Gråsten Teglværk, er det Lundgaard Teglværk, er det dem eller nogle àf alle de andre, der skal til at betale
noget mere? Jeg synes egentlig, det spørgsmål
kræver et svar.
Når der er tale om innovation og udvikling,
har regeringen jo netop indgået et forlig om to
havvindmølleparker og investeringer på 5 mia.
kr. over de kommende år. Men det gør jo ikke
noget, fordi vi har et liberaliseret marked, hvor
vore kraftværker kan producere og sælge strøm
på markedet og oven i købet tjene penge på det.
Det gør måske lidt ondt på Enhedslisten, at der
er danske virksomheder, der tjener penge, men
det er altså en balance mellem at få det til at gå
op med miljøhensyn og sørge for, at der stadig
er arbejdspladser. Jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen mener, det hele skal gå til alment byggeri og kollektiv transport, men der skal altså
også være produktionsvirksomheder i Danmark
i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138663;name_party;":
Jeg blev oprigtigt glad for ministerens tale om
beskæftigelse, for jeg deler meget ministerens
synspunkter om, hvor vigtigt det er at sikre beskæftigelsen i Danmark, og jeg håber, vi kan
tage den ånd med over i drøftelserne af nogle af
de mere substantielle spørgsmål om beskæftigelse, f.eks. skattepolitik, der måske trods alt hat
lidt større betydning for den fremtidige beskæftigelse end det, vi diskuterer her. Det er jo ikke
en diskussion om opgavens omfang, men ude-

lukkende om, hvordan vi løser den bedst muligt.
Jeg synes, det er helt uforståeligt, at regeringen ikke ønsker at give så meget som et enkelt
signal til det danske erhvervsliv og til de mennesker i blå kedeldragt, som ministeren taler om,
om, hvad regeringen har tænkt sig at gøre i 2006.
Der er nogle tekniske ting, man kan drage erfaringer af i forbindelse med kvoter, og det er fint
nok. Man behøver ikke lægge sig helt fast på selve teknikken, men man bliver da nødt til at indikere, hvor man vil finde de 17-18 mio. t, vi som
minimum skal finde i årene 2008-2012. Hvor har
man tænkt sig at finde dem? De kommer jo ikke
ud af den blå luft-.";Martin Lidegaard
139793;Time;"(Kòrt bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo netop det, vi skal bruge dette lovforslag
til. Vi skal få ét kvotesystem til at fungere i Danmark. Vi har valgt, at danske virksomheder ikke
skal have flere drag over nakken: end de skal andre steder, fordi vi lever i en international konkurrence.
Hr. Martin Lidegaard ved godt, at i dag presses danske produktionsvirksomheder til udflytning til Asien. Det er en udvikling, der er undervejs, og det kan vi ikke gøre ret meget ved ud
over at forske og skabe nye arbejdspladser, og
det er det, vi i gang med. Vi stabler en forskningsfond på 16 mia. kr. på benene af provenuet
ved salg af statslige aktiver. Det kunne ikke blive for nordsøpengene, for det ville Det Radikale
Venstre jo ikke være med til, og det beklager jeg.
Det er her, blokeringen ligger.
Jeg vil blot sige, at jeg synes, vi har krav på
svar på spørgsmålet, om Odense Stålskibsværft,
Danish Crown og andre skal pålægges nogle flere afgifter. Jeg synes, det ville være rart, hvis
man kom på banen, i stedet for at det kun er
skåltaler om, at det her går ud over beskæftigelsen. Regeringen bekymrer sig meget om beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
141004;name_party;":
Som ministeren rigtigt påpegede før, kommer vi
vidt omkring, og jeg vil gerne sige, at angående
den statslige forskningsfond gælder det ikke
kun nordsøolien: det gælder sådan set alt salg af
det danske arvesølv. Men vi er med på at lave
forskning, og vi har også et fuldt finansieret for-

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
slag til det, så det er ikke det, diskussionen
handler om. Den handler om implementering
og ikke om at lappe på regeringens finanspolitik.
I virkeligheden er det jo sådan, at virkeligheden dækker over en lang række variationer. Jeg
vil gerne medgive ministeren, at der er enkelte
industrier i Danmark, som det bliver meget
svært at skærpe COTkravene over for, men jeg
håber også, ministeren vil medgive mig, at der
også eksisterer industrier i Danmark, som - hvis
de får tilpas lang planlægningshorisont, og hvis
de kender deres investeringshorisont - faktisk
stadig har meget at tage af. Det går ofte hånd i
hånd med store energibesparelser, og det går
ofte hånd i hånd med udvikling élf ny teknologi,
som Qgså kan blive danske arbejdspladser til
gavn.
Det, der sker, hvis man lægger sig i slipstrømmen, altså bag den generelle udvikling i Europa,
er, at man aldrig får de fordele, der også er ved
at være med i teknologiudviklingen. Hvis man
derimod lægger sig en lille smule foran, får man
også den benefit, det udbytte, der er ved at være
forrest i udviklingen af ny teknologi. Det er kun
den nuanceforskel, og jeg forstår ikke, at ministeren med sin bekymring for beskæftigelsen
slet ikke interesserer sig for netop det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes ikke, det er rigtigt, for både ministeren
og regeringen bekymrer sig om de tiltag, der
sker i den verden, vi lever i, og den konkurrençekraft, som danske virksomheder udsættes for,
og det er også det, jeg på en stilfærdig måde har
tilkendegivet gentagne gange her fra talerstolen
i denne debat. Vi mener, at der stadig skal være
job til dem, der ikke har studentereksamen, på
danske industrivirksomheder og danske produktionsarbej dspladser.
Men hvorfor skal danske virksomheder have
flere prygl, end de skal i de lande, vi konkurre.,
rer med? Det kan alt andet lige kun gå én vej for
de arbejdspladser, men det betyder ikke, at vi
lukker øjnene for, at fremtiden ligger i, at vi er et
vidensamfund, hvor der skal investeres flere
penge i uddannelse, innovation og teknolo.,
gispredning, hvor vi skal sørge for at få fyldt en
tom forskningsskrænt op, og hvor vi skal sørge
for at få flere penge til at udvikle nye teknologier.

9007

Jeg mener faktisk, at når vi taler om energiområdet, er den aftale,, der blev indgået den 29.
marts, et godt skridt på vejen til at udvikle nye
teknologier og til at give beskæftigelse i vindmøllebranchen i Vestjylland, hvor der også er
folk uden en studentereksamen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har et spørgsmål, som jeg synes, det er væsentligt at få afklaret her i salen i dag.
Den 29. marts stillede jeg ministeren dette
spørgsmål: Det bedes oplyst, om etablering af
havvindmølleparker skal ses som et led i regeringens klimastrategi. Jeg fik til min store overraskelse et svar, der lød således: Havvindmølleparker er ikke en del af regeringens klimastrategi. Det lader vi lige stå et øjeblik, for jeg blev meget forbavset, da jeg slog op på side 15 i regeringens klimastrategi, hvor det udtrykkelig nævnes, at havvindmølleparker indgår i klimastrategiplanen. Kan vi få det lille mysterium opklaret i
dag?
Kt 13.35
(Kort bemærkning),
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, der står bl.a. på side 15, at for visse virkemidler som f.eks. havvindmøller vil der være et.
yderligere potentiale på længere sigt, og jeg vil
gerne sige til fru Aase D. Madsen, at jeg mener
faktisk, at den tredje generation af havvindmøller er med til at bidrage til ny teknologiudvik.,
ling i energisektoren,
Det, der har skilt dele af venstrefløjen og regeringen på dette område, var netop, at vi ikke
ønskede at betale så mange penge, fordi det igen
ville få virkning for forbrugerne, virksomhederne og arbejdspladserne. Nu har vi indgået et forlig om den tredje generation af havvindmøller,
og det er et godt forlig. Men det ændrer ikke ved
det faktum, at det, vi diskuterer i .*dag, er CQT
kvoter, der skal være med til at regulere udslippet, og som jeg var inde på i min besvarelse til
ordførerne, er vi for nærværende netop: i den situation, at selv om hÇlvvincimølleparker betyder,
at der produceres ren el i Danmark, lægger de
ikke noget beslag på kraftværkerne, som i fremtiden skal være med til at bidrage til de lavere
kvoter.

9008

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke rigtig komme til bunds i det her, jeg
fatter det ikke, men jeg kan jo stille spørgsmålet
skriftligt igen: Er det er led i klimastrategien eller ej? Ministeren har også svaret på et andet
spørgsmål, at det er et led i forsyningssikkerheden, så jeg er lettere overrasket - men o.k., det
kommer jeg tilbage til.
I min ordførertale nævnte jeg, at så vidt jeg
har hørt, vil andre EU-lande gennemføre kvotedirektiverne langt mere fleksibelt, end vi gør i
Danmark med det lovforslag, vi sidder med i
øjeblikket, og det kan jo få de alvorlige konsekvenser for virksomhedernes konkurrenceevne,
som jeg også opremsede i min ordførertale.
Hvordan vil ministeren egentlig på et tidligt
tidspunkt i proceduren i EU sørge for, at Danmark ikke bliver taber i denne her sag? Jeg siger
udtrykkelig på et tidligt tidspunkt, hvor der er
muligheder for at gribe ind, så Danmark ikke
sidder tilbage som duksedrengen i klassen med
en meget stor økonomisk udgift til kvoter.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der skal altid være en balance, og regeringen
mener, der ligger en klar balance i dette forslag
mellem miljøhensyn og beskæftigelsen i den del
af dansk industri, som bruger megen energi.
Jeg kan selvfølgelig ikke garantere, hvordan
andre lande i EU implementerer. Lov er lov, og
lov skal holdes, og i Danmark vil vi implementere efter gældende regler, og nu har vi jo forsøgsperioden. Men jeg lægger ikke skjul på, at jeg
kan være skeptisk over for, hvordan konkurrencen rammer danske arbejdspladser og europæ
iske arbejdspladser, f.eks. i forhold til Kina. Vi
ved jo, at kommer 1 t C02 til at koste 50 kr., som
er prisen på markedet i øjeblikket, når det bliver
udbudt i EU, vil det komme til at belaste vore
virksomheder med måske 2 øre pr. kW. Det er
klart, at det vil belaste europæiske virksomheder, men danske virksomheder skal ikke rammes hårdere end øvrige europæiske virksomheder.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
147670;name_party;":
Nu har ministeren flere gange undervejs remset
en række virksomheder op, og hvis vi i oppositionen skal kunne give svar på spørgsmålet, kan
vi jo kun give det, hvis ministeren er villig til at

gå i forhandling om kvoteallokeringen og principperne for kvoteallokering.
Jeg må konkludere, at enten er ministeren
hamrende ligeglad og siger, at det bare er retoriske spørgsmål, og at ministeren bare vil sige:
Duer ikke, duer ikke, selv om han ved, at oppositionen har fremsat et forslag, som har været til
behandling her i salen, eller også er der tale om
en reel åbning, og at ministeren godt vil forhandle. Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det
kun et blålys, eller er ministeren reelt interesseret i at forhandle?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har svært ved at udtale mig om, hvorvidt
oppositionens forslag er et blålys, så det vil jeg
ikke gå ind på, men jeg mener i hvert fald, at
det, regeringen fremlægger her, er et afbalanceret forslag. Jeg kan i hvert fald høre, at fra den
ene side af salen bliver regeringen kritiseret for
at vride armene for meget om på det danske erhvervsliv, mens den anden side presser regeringen og siger: Det her er slet ikke godt nok, vi vil
have en endnu støre reduktion.";Anne Grete Holmsgaard
148932;Time;"Når vi har lagt os fast på 33,5 mio. t som udgangspunkt for hele kvotesystemet, er det netop, fordi der stadig skal være arbejdspladser på
Aalborg Portland, fordi der stadig skal være arbejdspladser på vores teglværker, og fordi der
stadig skal være arbejdspladser på de metalvirksomheder, der beskæftiger folk uden en studentereksamen. Det er udgangspunktet. Men nu får
vi udvalgsbehandlingen, og vi er selvfølgelig altid klar til at høre, hvad både Dansk Folkeparti
og SF mener om denne sag. Men udgangspunktet er et afbalanceret forslag med respekt for miljøet på den ene side og respekt for arbejdspladserne på den anden side.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
149609;name_party;":
Det var måske klogere, hvis ministeren baserede
sig på den del af salen, som faktisk har bakket
Kyotoprotokollen op, frem for at basere sig på
den del af salen, nemlig DF, der har været imod
den.
Men jeg mener ikke, ministeren svarede på
spørgsmålet. Ministeren foretrækker altså den
usikkerhed, der vil være for de virksomheder,
ministeren står og snakker om, for der vil jo
være usikkerhed. De aner ikke, hvad kvoterne

(1127)
. Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
vil være efter 2007. Det er jo en kendsgerning
med det udspil, der ligger fra regeringen, så regeringen vil altså hellere gamble med den usikkerhed, som er noget af det værste, virksomhederne kan komme ud for, end at tage en forhandling med oppositionen om, hvordan vi kan
tilrettelægge et langsigtet flow, der ender med,
at vi opfylder klimamålsætningen. Det har ministeren jo sagt vi skal.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen så er vi jo tilbage i diskussionen om, hvad
der skal ske efterfølgende. Men vi må altså bruge de år til at få kvotesystemet til at virke.
Jeg tror nok, jeg kender svaret, hvis man spørger de virksomheder, som jeg har nævnt i dag,
og som beskæftiger ganske almindelige mennesker i blå kedeldragter, om deres holdning: Foretrækker I den borgerlige regering, der sikrer
nogle forhold, så I stadig kan producere og eksportere og skabe nye arbejdspladser, eller foretrækker I det, vi hører om, at andre vil tage endnu flere hårde tiltag i brug?
Regeringen vil altid være åben for dialog på
dette område, men jeg mener som sagt, at det
fremsatte forslag er udtryk for en balance mellem beskæftigelse og miljø.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
151285;name_party;":
Op gennem 1990'erne - jeg nævnte det også i
min ordførertale - skal jeg love for, at den daværende regering fik hug for de omkostninger, vi
påførte erhvervslivet, men jeg vil godt lige citere
OECD's konklusion på den politik, der blev ført
op gennem 1990'erne:
»Der er intet, der tyder på, at de danske tiltag
og udgifter på miljøområdet til dato har haft en
negativ indvirkning på landets økonomi, vækst
og den internationale konkurrenceevne. Tværtimod er miljøbeskyttelsen blevet et vigtigt salgsargument for den danske industri.«
Se, det var konklusionen over den forfærdelige politik, som SR-regeringen førte op gennem
1990'erne, og mit spørgsmål er selvfølgelig:
Hvad har ændret sig afgørende fra dengang til
nu?

I

.

9009

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er der jo forskel på at føre erhvervspolitik i
opgangstider og føre erhvervspolitik på et tidspunkt, hvor hjulene i dansk industri og industrien i den vestlige verden er lidt i slæbegear. Vi
har oplevet, at it-boblen brast i 2000, vi har oplevet SARS, vi har oplevet Irak, og vi har oplevet
mange andre ting, bl.a. 11. september, der har
betydet, at produktionen i USA og Europa er
gået ned.
Jeg glæder mig over, at analyser i World Economic Forum viser, at i denne regerings levetid
har Danmark faktisk forbedret konkurrencekraften, og sådan skal det også gerne være i fremtiden, så vi kan skabe nye arbejdspladser. Men det
betyder jo ikke, at jeg holder fast i de sorte arbejdspladser. ,
Jeg synes, der skal være plads til alle, og jeg
mener ikke, vi skal tryne danske virksomheder
mere, end virksomhederne i øvrige bliver i
Europa. Vi er i en global konkurrence på nuværende tidspunkt, og regeringen vil gerne være
med til at skabe nye teknologier og nye arbejdspladser. Men jeg synes, vi skal holde os til det, vi
diskuterer i dag, og ikke forholde os til, hvordan
den tidligere regering drev erhvervspolitik i
1990'erne.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
153250;name_party;":
Vi har jo på det seneste og også i dag her i salen
fået bekræftet, at venstrefløjen svinger den ideologiske fane så højt, som man næsten kan. Man
lader hånt om samfundsøkonomiske interesser,
man lader hånt om virksomhedernes konkurrenceevne, og fastholdelse og skabelse af ganske
almindelige, nye arbejdspladser ude i virksomhederne er et meget abstrakt begreb for venstrefløjen.";Kim Andersen
153641;Time;"For nylig afsluttede vi forhandlingerne om
vandmiljøplan III her i Folketinget. Der så og
hørte vi noget af det samme. Venstrefløjen fremlagde krav til vandmiljøplan III, som ville have
medført, at vi havde mistet et stqrt milliardbeløb
i valutaindtjening og ville have skabt 27.000 nye
arbejdsløse. Er det tal og et scenarie, som ministeren kan bekræfte?

9010

Torsdag den 22, april 2004 (L 216)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu må jeg sige, at jeg jo ikke helt kan udtale mig
om, hvilke beregninger der ligger på miljøministerens bord, men det er da korrekt, at det er et
tal, som jeg kan genkende fra debatten.
Jeg synes, det er svært, når vi står i en situation her fra den ene dag til den anden, og der er
projekter, hvorom der bliver oplyst i pressen, at
hvis ministeren vil aflevere x antal millioner til
det område, så er der 6.000 arbejdspladser i det
område.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi stadig væk sørger for at skabe nye arbejdspladser, ny industri i
Danmark, og at vi så også sørger for, at de eksisterende produktionsarbejdspladser, der findes i
Danmark med arbejde til ganske almindelige
mennesker, har de samme konkurrencevilkår,
samine »level playfield«, som de har i Europa.";Kl. 13.45
154916;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er
det hr. Keld Albrechtsen i anden omgang. O.k.,
så tager vi den rigtige rækkefølge, og det er først
fru Anne Grete Holmsgaard.";Inge Dahl-Sørensen
155117;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke ville forholde sig til hr. Erik Mortensens citat fra
OECD fra 1999. For ministeren ved jo godt, at
skærpede miljøkrav er blevet meget vigtige, når
man tænker på, hvad vi skal leve af i de kommende år og i de kommende generationer.
Ministeren ved også, medmindre han bedrager sig selv, at det har været en gigantisk succes
både miljømæssigt og beskæftigelsesmæssigt, at
vi i Danmark i 20 år, ja, faktisk længere tid, i 25
år med stigende intensitet har satset på stigende
energieffektiviseringer, tiltagende energieffektiviseringer, energibesparelser og udbygning med
vedvarende energi. Det har skabt beskæftigelse:
det har skabt valutaindtjening: det har skabt os
en platform for at kunne komme ud på verdensmarkedet på et område, hvor der er et kæmpe
behov, og det har løst en række miljøproblemer.
Og jeg synes, det er trist, at ministeren blokerer
så meget, at han ikke vil gå ind i en dialog om
det her.
Er der beskæftigelse i, at vi lukker øjnene i de
næste 3 år og siger: Producer bare løs, og blæs
på miljøet, vel vidende at kravene over for virksomhederne vil blive skærpet? Jeg går ud fra, at
hr. Kim Andersen og ministeren er enige. Hr.

Kim Andersen har jo sagt, at man godt er klar
over, at kravene vil blive skærpet i den næste periode. Er ministeren enig i det? Og hvis ministeren er enig i det, hvad forestiller han sig så?
Så har jeg nogle spørgsmål til forslaget i øvrigt. Er ministeren indstillet på, at der vil komme en halvårlig eller en årlig redegørelse, så vi
her i Folketinget kan følge med i, hvordan det
går med kvotehandel, og hvordan det går med
at overholde de principper, der er lagt frem i den
her lov og i allokeringsplanen? Er ministeren
indstillet på det, eller skal Folketinget ikke have
de oplysninger?
Det fremgår af allokeringsplanen, der er
sendt til EU-Kommissionen, at den er sendt i indirekte høring til høringspartnerne, Hvad mener ministeren med det? Det er jo helt klart, at
allokeringsplanen ifølge kvotedirektivet skal
sendes i høring. Det er den ikke blevet.
Punkt 1: Hvorfor er den ikke blevet sendt i
høring? Var det vigtigere at spille flink dreng
over for EU-Kommissionen og overholde en
dato end den demokratiske proces, hvor man
sender i høring?
2: Hvorfor er det her ikke gjort klart i henvendelsen til Kommissionen?
3: Hvad mener ministeren med, at den er
sendt i indirekte høring?
Kl. 13,50";Anne Grete Holmsgaard
157536;name_party;":
Når jeg synes, det er nødvendigt at tage en anden runde her, så er det på grund af de mildt
sagt fantastiske udtalelser, som hr. Kim Andersen fandt det belejligt at kaste ind i debatten i en
allersidste bemærkning formentlig i håb om, at
ingen ville nå at tage til genmæle.
Jeg synes altså, at vi godt nok nu har nået det
absolutte lavpunkt af kvalitet i folketingsdebatterne med hr. Kim Andersens udtalelse og påstanden om, at ministrene skulle have lavet beregninger i forbindelse med vandmiljøplanen,
der viste, at der ville blive 27.000 flere arbejdsløse som følge af oppositionens vandmiljøfòrslag.
Nu var det rigtige tal for det første jo mindre.
For det andet ser hr. Kim Andersen helt bort fra,
og det fik han også at vide, da vi forleden havde
samråd om det spørgsmål, så han ved godt, at
det, han siger, ikke er korrekt, at da man havde
regnet på det en dag mere i regeringen, stadig
væk under en række horrible beregningsforudsætninger, som regeringen selv havde indsat i
beregningerne, så måtte man erkende, at det
kun var halvdelen af det tal, man var nået frem

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
til. Man var nået ned under 10.000. Nu skal vi jo
have det regnet grundigt igennem, til vi skal
have folketingsdebat om vandmiljøet, og så vil
man nå frem til et plus, for så får vi også renset
ud i de politisk valgte beregningsforudsætninger, som miljøministeren havde sat ind i det.
Derfor vil jeg da godt sige til økonomi- og
erhvervsministeren, at jeg ikke håber, der er et
tilsvarende skræmmeregnestykke på vej på det
her område. Vi drøftede det også under samrådet, og dér forstod jeg, at ministeren trods alt var
mere tilbageholdende på det punkt end miljøministeren, men risikoen for, at en minister begynder at lave sådan noget klampeværk, som miljøministeren var ude med, og som hr. Kim Andersen viderebringer, endda med forkerte tal i forhold til ministerens egne oplysninger, foreligger
jo.
: Jeg siger bare det her, fordi jeg synes, det er
en meget ubehagelig tendens, vi ser i partiet
Venstre til at bruge manipulerede talberegninger
som politisk debatinstrument, og det må være
meget ubehageligt for de embedsmænd, der får
besked på at gennemføre sådan nogle politisk
betingede beregninger, at blive trukket med ind
i sådan et cirkus. Så jeg vil bare opfordre hr. Kim
Andersen til at holde op nied at arbejde på den
måde.
Så skal jeg bare sige til ministeren, som bliver
ved med det der med, at hans forslag til C02kvotelov skulle medføre en begrænsning - jeg
tror, at det blev nævnt under samrådet - at det er
den form for begrænsning, der går ud på, at hvis
man havde regnet med at tage 10 kg på, men
kun tager 5 kg på, så har man i virkeligheden
tabt sig 5 kg. Det er i kort form sådan cirka, hvad
ministerens forslag går ud på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160332;name_party;":
Jeg har alene brugt den argumentation og de tal,
som er kommet frem under de to åbne samråd,
der har været i Folketingets Energipolitiske Udvalg om den her sag, men jeg anerkender, at der
i forbindelse med vanskelige problemstillinger
som vandmiljøplan III og den her sag naturligvis er nogle beregningsrisici. Så derfor er dér fra
min side ingen grund til, at jeg skal klynge Enhedslisten op på helt specifikke tal, men talstørrelserne er som angivet af mig, og de er fra de
åbne samråd i Energipolitisk Udvalg.
Jeg må altså konkludere på baggrund af hr.
Keld Albrechtsens indlæg her i anden ordførerrunde, at hr. Keld Albrechtsen kan være lidt

-I

.

9011

uenig i noget beregningsgrundlag og i resultatet
af nogle talstørrelser, men han er grundlæggende enig i, at venstrefløjens krav til vandmiljøplan III ville medføre tusindvis af nye arbejdsledige i dette land, og at hr. Keld Albrechtsen var
parat til at betale den pris for at få sine ideologiske markeringer igennem.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
161352;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Kim Andersen hører ret
godt efter. Jeg understregede jo faktisk, at når
disse tal bliver regnet igennem på seriøs, objektiv vis, så ville de vise sig at give et plus beskæftigelsesmæssigt og ikke et minus.
Og så indrømmer hr. Kim Andersen jo hu, at
han faktisk ikke selv har læst tallene. Han baserer sine oplysninger på noget, han fik at vide i et
åbent samråd, som jeg husker det, nogle oplysninger givet af formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hr. Eyvind Vesselbo,
der kom med nogle forkerte oplysninger, oplys-""
ninger, der blev berigtiget under samrådet, hvor
hr. Kim Andersen sad og hørte på, at disse oplysninger blev berigtiget, og hvor han så alligevel nu viderebringer dem til Folketinget, og befolkningen i denne her debat.
Det er det, jeg klandrer hr. Kim Andersen,
som oven i købet erkender, at han ikke selv har
læst disse tal. Det er da simpelt hen et debatniveau, der er uanstændig lavt. Kan det virkelig
passe, at hr. Kim Andersen bare viderebringer
forkerte oplysninger fra hr. Eyvind Vesselbo,
som det stod klart for alle på samrådet var forkerte?";Keld Albrechtsen
162473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
162509;name_party;":
Nu er det efterhånden ved at være klart for mange, at venstrefløjens krav til vandmiljøplan
nI-forhandlingerne var så ideologiske og vidtløftige, at de notorisk ville medføre store ekstraomkostninger og deraf aflede mange flere arbejdsløse. Det forstår jeg at det også gjorde for
hr. Keld Albrechtsen, da han erfarede, at det var
konsekvensen, at det blev et overordentlig stort
problem, og hr. Keld Albrechtsen har efterfølgende brugt mange kræfter på at finde undskyldninger og undslå sig, hvad der er fakta i
denne sag.
Derfor er jeg også meget tilfreds med, at regeringens ministre på det seneste åbne samråd om
denne sag gav tilsagn om at få gennemført kon-

9012

. Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

sekvensberegninger af venstrefløjens forslag.
Man er nu gået i gang med at finde ud af, hvad
det vil have af samfundsøkonomisk betydning,
hvad det vil have af afledet negativ beskæftigelseseffekt. Så vi får jo opklaret tingene, når de beregninger foreligger.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen desværre nok
må begynde at indstille sit sind på, at de beregninger kun vanskeligt og med politiske kunstgreb, som jeg ikke går ind for skal gennemføres i
embedsverdenen, vil medføre et resultat, der viser et plus for hr. Keld Albrechtsens ideologiske
fanetog, således som hr. Keld Albrechtsen nu
prøver at stå og påpege over for Folketingssalen
og dermed over for befolkningen.
Det er et forsøg på grov manipulation pakket
ind i hr. Keld Albrechtsens evindelige bekymringer.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
164029;name_party;":
Jeg synes, at det eneste, der nu står krystalklart,
er, at hr. Kim Andersen kommer med et forkert
tal, 27.000, som aldrig har figureret nogen steder.
Så må han indrømme, at han ikke selv har sat sig
ind i materialet, så han faktisk ikke ved, om det
tal, som han bringer frem her, nogen sinde har
været rigtigt - hvad det jo altså ikke har.
Han kan ikke tilbagevise min oplysning om,
at han har fået det fra hr. Eyvind Vesselbo, som
gav det på et samråd, hvor det blev tilbagevist.
Det eneste, der står klart på nuværende tidspunkt i den her debat, er, at hr. Kim Andersen
viderebringer forkerte oplysninger, som han
selv ved er forkerte.
Alt det andet skal vi nok vende tilbage til i
vandmiljødebatten, og så skal jeg nok påvise
over for hr. Kim Andersen, at oppositionens forslag til vandmiljøplan ikke alene vil forbedre
vandmiljøet ganske dramatisk, men vil også
give en positiv beskæftigelsesmæssig virkning.
Og så vil jeg bare håbe, at ministeren vil forklare, hvad det nu er for en skrækberegning, han
har lovet hr. Kim Andersen, der nu også skal laves på energiområdet. Den fik jeg at vide at jeg
godt kunne se frem til, for den vil endnu en
gang vise, hvilken katastrofe oppositionens politik ville føre landet ud i med hensyn til beskæftigelsen. Det er meget venligt, at hr. Kim Andersen giver os en varsling om det projekt.
Vi ved godt, hvordan sådanne beregninger laves. Vi har gennemhullet dem én gang, og vi
skal nok også gennemhulle dem igen: hvis det er
det, ministeren pønser på i forhold til energien. I

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har jeg ikke sådan tænkt mig at begynde at
åbne en debat omkring vandmiljøplanen, men
gå lidt tilbage til debatten i dag omkring kvoterne og de spørgsmål, som ordførerne nu stiller
her i anden runde.
Det er da rigtigt, at vedvarende energi, energibesparelser og lignende har skabt nye arbejdspladser i Danmark, jo, det er jeg da fuldstændig
enig i. Men det hæfter jo ikke til - og det er også
et svar til hr. Keld Albrechtsen - om jeg havde
nogen plan om, hvad det ville koste af arbejdspladser, hvis man skærpede på de forskellige
virksomheder. Men jeg skal da lige hilse og sige,
at de mennesker, der driver virksomheder som
Aalborg Portland, har været noget bekymrede
for, hvad det betyder for deres virksomhed,
hvad det betyder i omkostningsniveau for deres
virksomhed, hvad det betyder i konkurrenceevne i et marked, der ikke kun er Europa, mens
der er danske arbejdspladser gemt i Aalborg
Portland.
Hertil kommer jo, at Aalborg Portland faktisk
er med til på en meget miljøvenlig måde at forsyne Aalborg by med fjernvarme.
Så vi har selvfølgelig også været bekymrede
både for Aalborg Portland, for Dragsbæk Margarinefabrik, Novoplan Træindustri, Midtjysk
Farveri osv. osv.
Så stiller fru Anne Grete Holmsgaard mig et
helt klart spørgsmål om, hvorvidt ministeren vil
bidrage enten med en halvårlig redegørelse eller
en årlig redegørelse, Til det vil jeg sige, at de
partier, der nu stemmer for det her lovforslag,
som regeringen har fremsat, jo har en mulighed
for at indgå en aftale med ministeren om, hvilke
redegørelser der skal komme som følge af lovforslagets vedtagelse. Men ellers svarer en minister jo altid på det, som Folketinget spørger om.";Keld Albrechtsen
167271;Time;"Så forstår jeg det på den måde, at der er en
kritik af, at allokeringsplanen ikke har været i
høring. Nu er vi ved at være ude i teknikken,
men jeg kan blot sige, at allokeringsplanen er en
integreret del af det lovforslag, vi behandler, og
lovforslaget har været i høring, men det er muligt, at jeg skal komme med et skriftligt svar og
blot her tilkendegive, at det altså er en del af det
lovforslag, vi behandler i dag.
Afsluttende vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, af jeg har godt hørt historier, også da jeg var
til et samråd, om nogle, der tabte sig og ikke tabte sig og lignende, men det, jeg må konstatere,

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)
er, at det her forslag vil reducere udledningen
med omkring 3 mio. t i forhold til udledningen
sidste år. Jeg ved ikke, om det så betyder, at man
har tabt sig 3. kg, men det er mit svar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
168167;name_party;":
Jeg vil gerne have at vide: Hvad er ministerens
egen holdning til, at Folketinget og andre uden
for Folketinget skal have mulighed for at følge
med i, hvordan det går med kvotehandlerne,
hvordan det går med kvoterne for de enkelte,
der har fået tildelt kvoter, eller om det skal afhænge af, om vi i oppositionen stemmer for eller
imod? Hvad er ministerens egen holdning? Skal
det holdes skjult, eller skal det være åbent tilgængeligt? Det er det ene spørgsmål:
Det andet spørgsmål er: Er det korrekt, at allokeringsplanen ikke er sendt til høring, inden
den er sendt til Kommissionen? Hvis ja, er det så
ikke korrekt, at det er et brud på kvotedirektivet?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det sidste vil jeg gerne svare, at jeg ikke kan
komme det nærmere, end at allokeringsplanen
er en integreret del af lovforslaget, og lovforslaget har været i høring. Danmark har som et
land, der har opført sig korrekt, afleveret allokeringsplanen til tiden.
Med hensyn til, om ministeren ønsker at skjule en hel masse: Jeg ønsker ikke at skjule noget.
Jeg vil godt have en diskussion af, hvad det skal
være for en redegørelse, og hvordan folk skal
blandes ind i det her. Jeg har intet behov for at
have en lukkethed om, hvordan det går med vores kvoter.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
169496;name_party;":
Jeg kan forstå på det sidste, at det var et ja til, at
der i hvert tilfælde kommer en årlig redegørelse.
Med hensyn til høring: Er det ikke korrekt, at
allokeringsplanen er sendt direkte til Kommissionen og derefter til Folketinget, men ikke er
sendt i høring, inden det skete?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan godt være, at det er svært at forstå, hvad
ministeren siger. Det er så måske min fejl. Jeg si-

l

9013

ger jo netop, at allokeringsplanen har været en
integreret del af lovforslaget, og lovforslaget har
været i høring. Hvis fru Anne Grete Holmsgaard
spørger, om man har skrevet en speciel allokeringsplan og sendt den i -høring, er det nok korrekt, at den ikke har været i høring.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
170275;name_party;":
Nu erkender ministeren så i virkeligheden, at
det er korrekt, at den ikke var sendt i høring. 홢
Jeg vil godt spørge ministeren om disse beregninger, disse skrækberegninger, som hr. Kim
Andersen har bestilt hos ministeren. Jeg synes
nemlig ikke, at ministeren rigtig svarede på, om
han havde tænkt sig at opfylde hr. Kim Andersens ønske om en sådan skrækberegning. Kunne
vi få det tilsagn fra ministeren om, at hvis der
går sådan en beregning i gang, skal vi være enige om, hvilke beregningsforudsætninger man
tager udgangspunkt i, hvis man skal beregne
oppositionens politik, således at man ikke tillægger os alle mulige ting, som vi ikke har foreslået? F.eks. har vi jo ikke foreslået, at Aalborg 홢
Portland alene skal bære alle kvotereduktioner.
Der vil også være andre, der skal deltage.
Man kan jo lægge forudsætningerne forskelligt, og så kan man få det regnestykke ud af det,
som man ønsker. Derfor vil jeg bare gerne bede
ministeren give tilsagn om, at der selvfølgelig
ikke bliver lavet beregninger med nogle beregningsmæssige forudsætninger, som vi andre
ikke kunne drømme om at stille forslag om.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
besvarer mange spørgsmål som minister, også
fra hr. Keld Albrechtsen, og de spørgsmål, som
ordførerne retter til ministeren, svarer ministeren på.
Med hensyn til, hvilke forudsætninger der
skal beregnes ud fra, kan man jo lave masser af
forudsætninger, masser af beregningsmetoder.
Så sent som i går blev jeg præsenteret for en beregning på, at hvis man ville investere nogle få
millioner kroner i et projekt ovre i Vestjylland,
skabte det 6.000 arbejdspladser.";Keld Albrechtsen
171975;Time;"Jeg må sige, at der kan laves mange beregninger, men der er ingen tvivl om, at denne kvoteordning vil medføre stigende elpriser for alle
danske virksomheder og alle danske forbrugere.

9014

Torsdag den 22. april 2004 (L 216)

Det er klart, at hvis elprisen stiger, forringer vi
danske virksomheders muligheder for at konkurrere. I sidste ende betyder det på ganske almindeligt dansk et tab af arbejdspladser.
Jeg kan ikke begynde her fra talerstolen i dag
at bevæge mig ud i nogle beregningsforudsætninger på det ene og det andet og det tredje. Jeg
svarer på de spørgsmål, og er der nogen, der vil
have lavet nogle beregninger på noget, så gør
ministeriet det efter bedste evne, om det så er hr.
Keld Albrechtsen, der kommer, eller det er hr.
Kim Andersen, der kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
172787;name_party;":
Det sidste svar synes jeg er fair og ordentligt. Så
vil jeg foreslå, at vi løser problemet på den måde
- det ved jeg så ikke om ministeren synes er en
god idé, men det må hr. Kim Andersen formentlig også kunne være tilfreds med - at hr. Kim
Andersen sender et brev til ministeren, hvori hr.
Kim Andersen skriver, hvilke beregningsforudsætninger der skal indgå i den beregning, som
han vil have foretaget.
Så er det hr. Kim Andersens ønske, der bliver
imødekommet af ministeren på det grundlag,
hr. Kim Andersen ønsker, og så har vi andre mulighed for at se de præcise beregningsforudsætninger, for de står i hr. Kim Andersens brev. Så
kan vi jo meddele offentligheden og ministeren,
om vi synes, det er udtryk for, hvad oppositionen går ind for eller ikke går ind for, og så kan vi
korrigere dét. Så får vi til sidst opstillet et beregningsgrundlag, der giver et retvisende billede
af, hvad det egentlig er, oppositionen foreslår.
Jeg synes, det kunne være udgangspunkt for
et udmærket samarbejde om at få lavet nogle beregninger.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil endnu en gang gentage, at vi foretager
selvfølgelig de beregninger, som vi bliver bedt
om i ministeriet: det gør vi den ene gang efter
den anden.
Nu vil jeg gerne sige, at det ikke er hr. Kim
Andersen, der mest belaster mit system i forbindelse med besvarelser af spørgsmål til og beregninger i ministeriet.

(Kort bemærkning).
:";Keld Albrechtsen
174242;name_party;":
Det er jo ganske forunderligt, nærmest absurd,
at høre hr. Keld Albrechtsens indlæg. Hr. Keld
Albrechtsen får det til at fremstå, som om jeg nu
har bedt ministeren om beregninger af konsekvenserne af oppositionens forslag til kvotedirektivlov.
Det, jeg snakkede om vi ville få beregninger
på, var det: der blev bestilt på det seneste åbne
møde i Det Energipolitiske Udvalg, nemlig om
C02-kvoteloven. Da gav regeringens ministre
tilsagn om, at der ville blive foretaget nogle beregninger åf konsekvensen af det, som oppositionen har. været fremme med.
Jeg er ikke her i dag kommet med noget ønske om noget specifikt i forhold til diskussionen
med hr. Keld Albrechtsen. Men det er typisk for
Enhedslistens og venstrefløjens argumentatoriske manipulationsform . Vi er her vidne til, hvordan man i mangel af egne argumenter får påduttet andre et eller andet, som de aldrig har sagt.
I øvrigt vil jeg spørge ministeren, om det så
ikke er sådan, at det er mest hensigtsmæssigt, at
hvis der er nogen, der ønsker svar på nogle vanskelige spørgsmål eller ønsker nogle beregninger, beder man ministeren om at få dem, og hvis
det kan lade sig gøre, får man dem fra ministerens system på et fagligt og hæderligt grundlag.
Sådan har vi vist arbejdet hidtil.
Er ministeren ikke enig med mig i, at det er
klogest, at vi fortsætter på den måde med tillid
til det embedsværk, der er bag enhver minister,
sådan at det ikke skal spændes for hverken hr.
Keld Albrechtsens eller andres vogn, inklusive
min?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo sige, at når vi på energiområdet besvarer et spørgsmål, er det gerne forinanden for
Energipolitisk Udvalg, der sender spørgsmålene
over, når de er formuleret, og så svarer jeg selvfølgelig tilbage til udvalget. Sådan er det i dag,
sådan vil det være i morgen, og sådan vil det
være i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu vi er ved skrækberegningerne, vil jeg gerne
have et svar fra ministeren på, om det ikke er
korrekt, at jeg gang på gang også igennem de
åbne samråd, som vi har haft både med miljømi-

Torsdag den 22. april 2004 (L 229)

9015

nisteren og økonomi- og erhvervsministeren,
Den næste sag på dagsordenen var:
har bedt om at få de miljøomkostninger, der lig- 18) Første behandling af lovforslag nr, L 229:
ger på energiområdet fra den forrige regerings
Forslag til lov 0111 ændring af afskrivningslotid - så kan man sige skrækberegninger en gang
ven, ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af
til.
visse energiprodukter og lov om afgift af
Man kan så kalde det et bestillingsarbejde,
svovl. (Den skattemæssige behandling af C02men det er i hvert fald ikke et bestillingsarbejde
kvoter og tilpasninger af COz-afgiften: for det
fra regeringen, det er fra Dansk Folkeparti. De
kvoteomfattende brændselsforbrug).
beregninger har jeg ikke fået endnu. Igennem et Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).,
helt år har jeg bedt om dem, så sent som i marts
(Fremsat 14/4 2004), :
måned og på de sidste samråd.
Kl. 14,10 홢 Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg ved godt, at det er miljøministerens ressort, men det drejer sig også om økonomi- og erhvervsministerens ressort. Jeg har stadig væk
Forhandling
ikke fået de beregninger. De er meget væsentlige
også i forbindelse med det forslag, vi har på";Kim Andersen
177564;name_party;":
dagsordenen i dag. Vil ministeren sørge for at få Dette forslag tager stilling til den skattemæssige
fremmet, at vi får de beregninger af omkostninbehandling af C02-kvoterne.
gerne på det område?
I dag behandles de mange forskellige kvoter,
vi kender inden for landbrug og andre steder,
(Kort bemærkning).
meget forskelligt. Derfor er der også brug for, at
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
man inde for det her område kigger på, hvordan
Bendtsen):
kvoterne skal behandles rent skattemçessigt, og
Jeg er bekendt med, at det, fru Aase D. Madsen
derfor er der også behov for, at vi får fastsat gan- ,
henviser til, er nogle spørgsmål og beregninger,
ske særlige regler for den skattemæssige beder hører under miljøministeren. Jeg ved, at mil- handling af C02-kvoterne.
홢
jøministeren er i fuld sving med at løse den opDer er række forhold, der skal tages stilling
gave, som fru Aase D. Madsen har sat ministetil, bl.a. den skattemæssige behandling af gratis
ren på, ligesom der svares på spørgsmål fra alle, tildelte kvoter, fradrag i forbindelse med salg og
som er medlem af dette Ting. Jeg kan desværre
i forbindelse med, at kvoterne anvendes. Derudikke sige, hvor vi er henne tidsmæssigt, men jeg over sker der også med det her lovforslag en tilved, at miljøministeren på samrådet udtalte, at
bagebetaling af COTafgiften på de områder, der
man hver dag arbejder på at finde en løsning på bliver særligt berørt af indførelsen af C02-kvoden problemstilling.
terne.
Venstre kan støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Lars Christian Lilleholt
179171;name_party;":
Lovforslaget her er jo skræddersyet til det foregående lovforslag, som vi lige har behandlet/ og
Afstemning
rent teknisk set har vi ingen problemer med det,
Det ser fornuftigt ud.";Erik Mortensen
179389;title_name;":
Jeg må så sige på vegne af Socialdemokrater'Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- ne, SF og Kristendemokraterne, at vi ikke ønsker ,
gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
at forholde os til forslaget, som dét ligger i øjebetragter jeg det som vedtaget. (Opho.ld). Det er
blikket, netop fordi det er koblet direkte til det
vedtaget.
foregående lovforslag. Vores stillingtagen afhænger derfor helt klart af, hvorvidt det er muligt via en forhandling at få ændret det første
forslag i en positiv retning, Det er altså en udmelding om en pause.

9016

Torsdag den 22. april 2004 (L 229)";Inge Dahl-Sørensen
180019;name_party;":
Lovforslaget indeholder, sådan som det allerede
er nævnt, forslag til regler for den skattemæssige behandling af C02-kvoter. Forslaget skal naturligvis ses i sammenhæng med det foregående
punkt på dagsordenen, og som følge deraf har
vi i Dansk Folkeparti valgt at tage stilling til lovforslagene under et.
Lovforslaget, som vi her behandler, fastsætter
bl.a., at der bliver skattefrihed for værdien af
gratis tildelte C02-kvoter, at der bliver skat af
fortjeneste af salg samt fradrag for tab ved salg
af en C02-kvote.
Isoleret betragtet virker de foreslåede regler
her i L 229 ganske logiske og fornuftige, når man
forudsætter, at L 216 vedtages. I Dansk Folkeparti har vi dog nogle uafklarede spørgsmål til
L 216, som fru Aase D. Madsen redegjorde for
under behandlingen af det forrige punkt. Vi kan
derfor først melde endeligt ud om L 229, når disse spørgsmål er afklaret.";Mikkel Dencker
180920;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på, er
det nødvendigt at se dette lovforslag i sammenhæng med det lovforslag, der netop har været
behandlet.";Charlotte Dyremose
181082;Time;"Jeg skal kort sige om det skattemæssige, som
jo netop er blevet gennemgået af tidligere ordfø.,
rere, at vi naturligvis fra konservativ side bider
mærke i, at man her indfører nogle skattemæssige regler for C02-kvoter, der stemmer godt
overens med de skattemæssige regler, man normalt benytter sig af for erhvervslivet. Her tænker jeg naturligvis på fradrag for tab og skattepligt for fortjeneste ved salg af kvoterne.
Derudover har vi bidt mærke i i forhold til
den afgiftsfritagelse, der også gennemføres i forbindelse med indførelsen af kvoterne, at de virksomheder, der opnår de største lempelser ved
tilbagebetaling af C02-afgiften, netop typisk vil
være de virksomheder, som samtidig bærer de
største økonomiske byrder ved kvotereguleringen, og at det derfor er sådan, at vi lemper afgiften for de virksomheder, der får de største byrder ved at få indført de kvoter, som nu bliver
gældende med dette lovforslag.
Ligesom det tidligere lovforslag om C02-kvoterne kan Det Konservative Folkeparti også støtte dette lovforslag.";Kl. 14.15
182134;name_party;":
Under det foregående forslag havde økonomiog erhvervsministeren en påstand om, at der ville ske en reduktion i C02-udledningen fra i år til
næste år. Sådan husker jeg hans ræsonnement.
Når man læser det her forslag, må man på den
baggrund sige, at det er en meget tvivlsom påstand, fordi incitamenterne, som bl.a. lå i afgifterne, bliver svækket i kraft af det her skatteforslag.
Der er i virkeligheden en skattepræmie til
virksomhederne i forhold til i dag på 30 mio. kr.
Den lettelse svarer til, at man bruger 30 mio. kr.
til at købe ekstra kvoter og dermed have en højere C02-udledning, end man ville have haft, hvis
man i stedet havde haft afgifter, som kunne virke som incitament til at begrænse udledningerne.
Det her er altså skruet sammen på en måde,
der muligvis er god for virksomhedsejernes
økonomi - det kan man ikke bestride - men den
er ikke god til at få nedbragt C02-udledningen,
tværtimod. Da slet ikke, når man indfører en fradragsret for de købte kvoter.
Det er også lidt betænkeligt, synes jeg, at man
indfører en ordning, hvor samfundet forærer
ejerne af virksomhederne en meget stor værdi,
nemlig de gratis kvoter. Denne meget, meget
store værdi, som er skabt af samfundet, er skattefri. Men det er jo helt i overensstemmelse med
den nuværende skatteministers hele filosofi om,
at de, der i forvejen ejer meget i dette samfund,
fortsat skal have yderligere skattefri gevinster.
Man kan i hvert fald ikke komme og påstå, at
det er noget, der trækker i retning af mindre forurening og mindre C02-udledning. Det er det
ikke. Det er noget, der yderligere fjerner incitamenterne til at få bragt udledningen ned.
Der er nogle partier, der har gjort deres holdning til det her forslag afhængig af det foregående forslag. Det synes jeg egentlig ikke at der er
logik i, for uanset om man kan blive enig om noget med hensyn til det foregående forslag, vil
det her forslag selvstændigt betragtet stadig
væk være et elendigt forslag, fordi det fjerner et
incitament til at opføre sig miljørigtigt ude i
virksomhederne.
Det incitament kunne sagtens indbygges,
uden at det ville koste en eneste arbejdsplads,
for nu at berolige hr. Kim Andersen. Det har
man bare valgt ikke at gøre. Det er et politisk
valg, fordi man i virkeligheden forholder sig
fuldstændig passivt til problemet med C02-ud-

(1128)
Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
ledningen. Det er kendsgerningen, og det gennemsyrer også tankegangen i det her forslag.";Keld Albrechtsen
184617;title_name;":
Jeg vil såmænd blot takke repræsentanter for et
flertal af Folketingets medlemmer for den positive modtagelse.
Det er klart, som det også er sagt, at der er en
sammenhæng mellem det her og det tidligere .
lovforslag. Der er også en sammenhæng mellem
det her forslag og de overvejelser, vi i øvrigt gør
os. Det drejer sig om beskatningen af kvoteområdet. Vi har en række andre tilsvarende kvotesystemer på.landbrugsområdet og på andre områder: som vi regner med at komme med udspil
om inden sommerferien.
Alt i alt vil jeg sige, at der har været en rimelig positiv forståelse for dette forslag, og det er
jeg taknemlig for.
.";Svend Erik Hovmand
185253;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
185387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for de mest udsatte i trafikken.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
færdselssikkerhed for unge og knallertkørere.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
Forslagene sattes til forhandling.

9017

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
186089;title_name;":
Der er næppe nogen i denne forsamling, der kan
være uenig i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at
beskytte de mest udsatte i trafikken. Jeg kan .
også tilslutte mig, at ulykkestallene for børn og
ældre er på et uacceptabelt højt niveau. Som det
vil fremgå af mine kommentarer til beslutningsforslagenes enkelte punkter, gøres der af samme
grund allerede i dag en stor indsats for at øge
færdselssikkerheden på dette område.
I beslutningsforslag nr. B 137 foreslås, at alle
kommuner pr. 1. juni 2005 skal have gennemført
trafiksikkerhedsplaner for at styrke færdselssikkerheden for de mest udsatte i den lokale trafik.
Vedrørende dette forslag har jeg indhentet en
udtalelse fra Trafikministeriet.
Af Trafikministeriets udtalelse fremgår det, at
der i de senere års samarbejde mellem stat, kommuner og amter på trafiksikkerhedsområdet
bl.a. har været fokus på udarbejdelse af lokale
trafiksikkerhedsplaner. Trafikministeriet har i
den forbindelse oplyst, at alle amter i Danmark
har udarbejdet en lokal handlingsplan for trafiksikkerhed.
'
For kommunernes vedkommende viser en
opgørelse foretaget i 2002, at 166 kommuner på
dette tidspunkt havde eller var ved at udarbejde
en plan for trafiksikkerheden, 46 kommuner
havde en anden plan for trafik, hvori trafiksikkerhed indgik, mens 63 kommuner i 2002 fortsat
manglede at udarbejde en lokal handlingsplan
for trafiksikkerhed.
Vejdirektoratet har som hjælp og inspiration
til de kommuner, der mangler at udarbejde en
plan for trafiksikkerhed, på en ny internetside
på vejsektorportalen samlet erfaringer og ideer
til, hvotdan man udarbejder en lokal trafiksikkerhedsplan.
For at inspirere kommunerne til at udarbejde
og vedtage en lokal handlingsplan for trafiksikkerhed har Trafikministeriet desuden af restmidlerne fra trafikpuljen afsat midler til at støtte
udarbejdelsen af lokale handlingsplaner i de
kommuner, der mangler en sådan.
Som det fremgår, foretages der altså allerede i
dag en særlig indsats for at sikre udarbejdelsen
af lokale trafiksikkerhedsplaner.
I beslutningsforslaget anføres det også, at der
som led i den lokale trafikplanlægning skal indføres en hastighedsgrænse på 30 km/t. på vejene omkring daginstitutioner, skoler, plejehjem
og ældreboliger. Som bekendt er der allerede i

9018

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

dag hjemmel i færdselsloven til lokalt at fastsætte differentieret hastighedsgrænser. En lavere
hastighedsgrænse kan fastsættes, hvor det konkret ikke findes forsvarligt eller ønskeligt at tillade kørsel med en hastighed svarende til den
generelle hastighedsgrænse. Dette omfatter bl.a.
tilfælde, hvor en nedsættelse af den gældende
hastighedsgrænse skønnes påkrævet af hensyn
til fodgængere og cyklister.
Samtidig fremgår det af det forslag til ei1 ændring af færdselsloven, som jeg fremsatte i novembet, at regeringen har lagt op til en øget anvendelse af differentieret hastighedsgrænser.
Dette er gjort særligt med henblik på at ændre
hastigheden i nedadgående retning.
Overordnet set mener jeg, at det vil give et
særdeles diffust trafikbillede rent hastighedsmæssigt, hvis der på vejene omkring alle de
nævnte institutioner og ældreboliger m.v. skal
indføres en hastighedsgrænse på 30 km/t., for
der findes jo et ret stort antal daginstitutioner,
plejehjem, ældreboliger og skoler. Hvis alle områder omkring disse institutioner m.V. skal omkranses af vejskilte, tror jeg ikke, at særlig mange bilister vil kunne overskue, hvornår de kører
ind og henholdsvis ud af en 30-kmj t.-hastig. hedsbegrænsning.
Den eksisterende mulighed for at ændre de
generelle hastighedsgrænser i tilfælde, hvor
konkrete færdselshensyn tilsiger det, er efter
min opfattelse ikke alene tilstrækkelig, men også
mest hensigtsmæssig, for så kan hastigheden
nemlig sænkes lokalt af de myndigheder, der
har det bedste beslutningsgrundlag, og det er
altså i disse situationer det lokale politi og de lokale vejmyndigheder og ikke os her på Christiansborg.
I forlængelse af forslaget om lokale trafiksikkerhedsplaner i alle kommuner foreslås der øget
fokus på sikker færdsel i trafikken for børn og
ældre. Også for dette forslags vedkommende
har jeg indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Det fremgår af Trafikministeriets udtalelse, at
ca. 60 pct. af det samlede antal trafikulykker
sker på det vejnet, som primærkommunerne er
ansvarlige for. Der findes imidlertid ikke i dag
en samlet status over kommunernes registreringer af trafikulykker. Det nye fælles samarbejde
om trafikuheld mellem Vejdirektoratet, amterne
og kommunerne indebærer, at der vil blive arbejdet hen imod etablering af et fælles system til
udpegning af sorte pletter, Der vil nok gå nogle
år, før systemet er færdigetableret.";Lene Espersen
190784;Time;"I Vejdirektoratet er man endvidere i gang
med at vurdete eksisterende og mulige nye arbejdsmetoder for at udpege sorte pletter. Vejdirektoratets indsats på området har hidtil været
koncentreret om vejanlæggenes udformning
samt lokale projekter. Herudover har Vejdirektoratet bidraget med erfaringsopsamling og formidling af viden til kommuner og amter. Vejdirektoratet Vil også fremover kunne vejlede kommunerne i arbejdet med at forbedre forholdene
for børn og ældre i trafikken ud fra de foreliggende vejledninger m.v.
Endelig kan jeg nævne, at Rådet for Større
Færdselssikkethed i 2004 har fået bevilget midler til ét projekt om ældre i trafikken,, herunder
om ældre som cyklistet og fodgængere.
Samlet set gøres der således allerede i dag en
stor indsats for at sætte fokus på sikker færdsel i
trafikken. Regeringen kan på den baggrund derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
I beslutningsforslag nr. B 138 opfordres regeringen til at iværksætte initiativer med henblik
på at styrke færdselssikketheden for unge og
knallertkørere. Forslagsstillerne har på den baggrund fremsat forslag om, at knallerter skal indregistreres og forsynes med nummerplader. Som
det fremgår af regeringens trafikredegørelse fra
september 2003, overvejer regeringen at indføre
en nummerpladeordning for de knallertet, der i
dag ikke er registreringspligtige, hvilket vil sige
knallerter, som maksimalt må køre 30 km/t. Det
skal i den forbindelse nærmere overvejes, om og
i givet fald efter hvilke retningslinjer de knallerter, der ikke i dag er omfattet af en registreringspligt, ville skulle omfattes af kravet om registrering.
. Justitsministeriet har derfor anmodet Rigspolitichefen om at nedsætte en arbejdsgruppe med
henblik på at vurdere muligheden for registrering af ikkeregistterihgspligtige knallerter og i
givet fald udarbejde en model for registrering af
disse knallerter. Arbejdsgruppen skal endvidere
fremkomme med forslag til nødvendige ændringer af love og administrative forskrifter. Det er
Rigspolitichefens umiddelbare vutdering, at det
vil være muligt inden for rammerne af det nuværende nummerpladesystem at forsyne knallerter, der ikke i dag er registreringspligtige,
med nummerplader.
Der foreslås endvidere, at der indføres en
skærpet kontrol med og sanktioner mod forhandlere, der hat medvirket til at tùne knallerter. Knallertforhandlere kan efter den nuværen-

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
de lovgivning på området straffes, hvis det af
politiet kan bevises, at der er solgt tunings dele,
eller hvis forhandleren har foretaget tuning af en
knallert. Det kan dog ofte vise sig vanskeligt for
politiet at bevise, hvem der har. foretaget konstruktive ændringer af en knallert, da knallertføreren typisk vil være meget tilbageholdende
med at oplyse om og i givet fald hvem der har
medvirket til tuning af knallerten,
Rigspolitichefen har imidlertid oplyst, at der .
indledes strafferetslig efterforskning mod forhandleren, hvis der foreligger en konkret mistanke om, at knallertforhandleren ved medvirken til tuning af knallerter har begået et strafbart
forhold. Der har i de senere år alene været rejst
tiltale mod knallertforhandlere i et par: sager,
men Rigspolitichefen har oplyst, at politiet også
fremover vil have opmærksomheden rettet mod
denne type af sager.
Jeg vil samtidig oplyse, at der for øjeblikket
arbejdes på at indføre såkaldte rullefelter, der
ved en simpel måling af knallerters maksimalhastighed kan skabe grundlag for at rejse tiltale
dels for overskridelse af den køretøjsbestemte
maksimalhastighed, dels for, at der er foretaget
konstruktive ændringer af knallerten. Disse rullefelter vil efter min opfattelse kunne begrænse
antallet af knallerter, der er tunet og derved kører for stærkt. 홢
Sidste punkt i beslutningsforslaget indeholder en opfordring til, at der sker en prioritering :
af forskning i unges trélfikklllturvaner. Trafikmi.,
nisteriet har i den forbindelse oplyst, at der allerede er gennemført og fortsat gennemføres en
række projekter med fokus på unges trafikkultur og trafikvaner,
Som et eksempel på disse projekter kan det
nævnes, at amterne i Danmark i samarbejde
med Danmarks TransportForskning arbejder på
et projekt om udarbejdelse af et idéoplæg for
fremtidige kampagner og tiltag over for unge
trafikanter, som kan mindske risikoen for uheld.
Danmarks TransportForskning gennemfører
desuden et ph.d.-projekt om unges trafik og
livsstil og et projekt om unges trafikale adfærd
og holdning Qver tid,
Rådet for Større Færdselssikkerhed har også
gennemført en række kampagner og informationsprojekter målrettet de unge, hvilket har givet
en række nyttige erfaringer med at kommunikere med de unge om risikofyldt adfærd i trafik- ,
ken. Rådet for Større Færdselssikkerhed vil i
2004 i samarbejde med amterne udvikle en langsigtet kampagne, der gør de unge opmærksom-

9019

me på risikoen og konsekvensen af deres færdsel i trafikken.
Endelig kan jeg nævne, at Færdselssikkerhedskommissionen netop har afholdt en konference om unge trafikanter. Der blev på konferencen orienteret om initiativer til at sikre en større
færdselssikkerhed for denne gruppe trafikanter.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte B 138.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
196008;name_party;":
Tak til ministeren for indlægget. Jeg er glad for,
at ministeren er enig i, at ulykkestallet er uacceptabelt højt, og når det er uacceptabelt højt,
må vi jo gå ud fra, at vi skal gøre et eller andet
ved det.
Jeg kan også bekræfte, for det står i forslaget,
at der er 166 kommuner, der har en trafiksikkerhedsplan, og jeg fornemmede hos ministeren, at
det var en god idé. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, hvorfor det så ikke er en god idé, at
de sidste 109 kommuner bliver pålagt at lave en
trafiksikkerhedsplan. Det er vel ikke nok, at amterne har en plan, det skal vel også dække de
kommunale steder, og som ministeren var inde
på, er det kommunerne, der har viden om de
sorte pletter. Det er vel det, der skal til,
:
Kl. 14,3Q
Så vil jeg også gerne spørge ministeren: Hvorfor er 30-km-skiltningen anderledes ved institutioner end den, vi nu laver med de nye hastig- .
hedsbegrænsninger på motorveje, hvor vi har
130 km/f. og 120 km/t. og 110 km/t. og måske
nogle andre? Den ,skilteforvirring har man ikke
haft på motorveje, men den har man ved børneinstitutioner, Er ministeren ikke enig i, at der
skal skabes tryghed for børn og forældre, der
færdes omkring børneinstitutioner?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
197250;title_name;":
Hvis vi skal tage det sidste først, jo, det er jeg
enig i, og derfor har jeg også fuld tillid til, at de
lokale myndigheder, der nu engang er de bedste
til at vurdere de lokale trafikforhold, også er
dem, der må træffe beslutning om, hvorvidt der
er behov for en differentieret hastighed i et givet:
område. Det mener jeg ikke er noget, som vi fra
Folketingets side kan sidde og gøre os til generel
talsmand for, da de trafikale forhold, måden, institutioner og bygninger ligger på, varierer ganske meget i Danmark,

9020

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

Til det andet spørgsmål om udarbejdelse af
trafiksikkerhedsplaner har jeg sådan set allerede
tilkendegivet, at for regeringen er det også afgørende og vigtigt, at kommunerne udarbejder de
planer. Derfor har man jo netop for at hjælpe de
kommuner, der desværre ikke er kommet til vejs
ende med det her projekt, faktisk gjort to ting.
Dels har man lavet en vejsektorportal, hvor
der er en mulighed for at hente hjælp og inspiration, dels har man for at inspirere restmængden
af kommuner endnu mere sikret sig, at de midler, der er tilovers fra trafikpuljen, kan blive
brugt til at støtte udarbejdelsen, så vi får alle
kommunerne med. Jeg mener faktisk, at de initiativer nok skal sørge for at få skubbet blidt, men
også bestemt, til de kommuner, som ikke er med
på vognen endnu.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198635;name_party;":
Er trafikministeren enig i bedømmelsen af, at da
man i 1985 nedsatte hastighedsgrænsen i byerne
fra 60 km/t. til 50 km/t., betød det en nedgang
på 9 pct. i skadestilfældene og en nedgang i
dødsulykker på 16 pct.? Er ministeren enig i, at
det var en god ting, der skete dengang?
Med hensyn til knallerterne var jeg lidt overrasket over konklusionen, for det, jeg hørte, var
rent faktisk, at ministeren er enig i, at vi skal
have nummerplader. Ministeren er enig i, at der
skal gøres noget ved dem, der tuner knallerterne. Jeg vil godt spørge ministeren: Mener ministeren, at TV 2 er bedre end politiet til at finde
ud af, hvem der tuner knallerter? Jeg så for 3-4
uger siden, at TV 2 var gevaldigt i vælten med at
fotografere forhandlere, der tunede knallerter.
Kunne politiet ikke gøre det? Er ministeren ikke
indstillet på den side af sagen?
Men det overraskende er egentlig, at når ministeren er enig i forslaget, hvordan kan ministeren så til sidst konkludere, at man ikke kan
stemme for det?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
199685;title_name;":
Det første spørgsmål om nedsættelse af hastigheden var vist godt nok stilet til trafikministeren, men jeg vil da sige, at jeg er enig i, at steder,
hvor man kan argumentere for det, og hvor der
er meget færdsel, er det da givetvis rigtigt, og
det var det også dengang, at nedsætte den generelle hastighed.
Det, jeg blot siger til hr. Frode Sørensen, er, at
det forslag, som Socialdemokratiet her fremsæt-

ter, hvor man siger, at over en bred bank, uanset
hvordan institutionerne ligger, skal man fastsætte en bestemt hastighed, det mener jeg ikke er
hensigtsmæssigt.
Der er mulighed for det i dag, og hvis der er
et sted, hvor der er mange, der færdes, og hvor
det passer ind i trafikbilledet, har jeg tillid til, at
så gør man det også lokalt.
Til spørgsmålet om, hvorfor regeringen ikke
kan støtte B 138, så er det vel i bund og grund,
fordi vi mener, at på alle de punkter, som er
nævnt i forslaget, har regeringen allerede taget
de fornødne initiativer. Så beslutningsforslaget
er efter vores opfattelse ikke særlig nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
200757;name_party;":
Da man lyttede til justitsministeren, fik man jo
nærmest det billede, at denne regering var den,
der på noget tidspunkt har været længst fremme
i skoene, hvad angår trafiksikkerhed og investeringer i god trafikkultur, og jeg ved ikke hvad.
Der blev også taget en masse andre organisationer ind, som måske ikke lige nødvendigvis har
det helt store med regeringen at gøre, men fair
nok.
Men sandheden er jo, at efter denne regering
er trådt til, er der sket en i hvert fald på nogle
områder ret dramatisk reduktion af de ting, der
tidligere har ligget på trafiksikkerhedsområdet.
Den trafikpulje, man havde under den tidligere
regering, er blevet reduceret ret kraftigt. Det var
den, der støttede de her forsknings- og udviklingsprojekter netop i spørgsmålet om, hvordan
vi kunne sikre bedre trafiksikkerhed.
Vi har den her rådighedspulje, som også er
blevet kraftigt reduceret, som havde nogenlunde samme hovedformål. Vi har spørgsmålet om
Danmarks TransportForskning, som har fået
færre midler, hvilket har betydet, at de har måttet reducere deres indsats. Så sandheden er væsentlig mere nuanceret, end justitsministeren
fremlægger den.";Morten Bødskov
201905;Time;"Når nu situationen er den, at der er en meget
tæt sammenhæng mellem lokale trafikplaner i
kommunerne og reduktion i antallet af tilskadekomne i trafikken lokalt, så synes jeg, at spørgsmålet til justitsministeren skal være, hvorfor justitsministeren så ikke vil gøre mere end at lave
en hjemmeside, for at kommunerne kan blive
presset til at lave de her planer. Det viser sig jo,
at der er færre tilskadekomne, hvis kommunerne har en sådan plan.

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
(Kort bemærkning). :";Kl. 14.35
202452;title_name;":
Som jeg sagde i min helt indledende besvarelse,
har jeg via en udtalelse fra Trafikministeriet fået
oplyst, hvad man allerede har iværksat for at
sikre, at der kommer en lokal trafiksikkerhedsplan i de kommuner, som stadig væk er lidt bagefter.
Det er da kedeligt, at hr. Morten Bødskov
ikke anerkender, at bl.a. det at lave en internetside på en vejsektorportal for de kommuner, der
måske har syntes, at det var lidt uoverskueligt at
gå i gang med, sagtens kan være en pædagogisk
god måde at få sat kommunerne i gang med arbejdet på.
Som jeg også svarede hr. Frode Sørensen, har
man fra Trafikministeriets side også valgt at lade
de restmidler, der var tilbage fra trafikpuljen blive brugt til at understøtte udarbejdelsen af lokale handlingsplaner for trafiksikkerhed, sådan at
der altså også er en økonomisk håndsrækning til
dem, der stadig væk ikke har fået færdiggjort arbejdet.
Så må jeg jo notere mig, at Socialdemokratiet
har en anden holdning, end regeringen har, til
hele spørgsmålet om trafiksikkerheden, men jeg
synes jo, at regeringen har gennemført masser af
gode ting, bl.a. også det initiativ, som jeg har redegjort for over for hr. Frode Sørensen for at sikre, at vi får bedre styr på de knallerter, som i dag
ikke er registrerede.
Det tror jeg vil være med til at gavne den
overordnede trafiksikkerhed i vores samfund
for slet ikke at tale om de generelle skærpelser,
der kommer til at ske på færdselssikkerhedsområdet i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget om den øgede hastighed på motorvejene,
den øgede kontrol, brugen af klippekort.
Der er masser af gode ting, der vil være medvirkende til at give en bedre trafikkultur i Dan- .
mark og til at fremme færdselssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
204193;name_party;":
Jamen vi er da fra Socialdemokratiet ganske
godt tilfredse med, at man fra regeringens side
gør noget, men det, at man gør noget på et område, skal ikke ligesom fjerne fokus fra det, der
også er relevant, og det er det lokale spørgsmål.
Det viser sig gang på gang, at det er relevant at
lave de her planer.
Jeg vil bare konstatere i: dag, at justitsministeren ikke vil gøre noget. Hun har mulighederne
for det, men vil ikke gøre noget mere, således at

9021

vi kan få presset de sidste kommuner til at få lavet disse planer.
Et andet punkt, der er i B 138, er spørgsmålet
om, at vi ønsker et øget fokus på forskning i unges trafikkultur og -vaner. Jeg var selv til stede
på konferencen om unge trafikanter, og den var
ganske fin, men meldingen var jo også, at der
mangler muligheder for at gøre noget, og der
mangler måske i særlig grad muligheder for at
forske i det her.
Situationen er den, at vi inden for en meget
kort årrække får ganske mange flere unge, der
vil være i risikogruppen de første par år, de har
kørekort. Hvordan synes justitsministeren, at regeringens besparelser på netop forskningsområ-""
det, når det handler om trafiksikkerhed, harmonerer med, at vi har en meget stor udfordring
her?
Vi har behov for at få belyst de her trafikvaner, vi har behov for at få fundet nye initiativer
til, hvordan vi kan forbedre indsatsen over for
de unge. Det starter et sted, det starter i forskningen, det efterspurgte ganske mange på den
her konference, og regeringen har skåret ned på
de områder, hvor der kunne lægges forskning af
den her karakter.
(Kort bemærkning).
Justitsministeren (Lene Espèrsen):
Først må jeg sige om handlingsplanerne i de
kommuner, som stadig væk ikke har fået det
gennemført fuldt ud, at jeg allerede har redegjort for, hvilke initiativer vi har taget for at sikre, at de sidste kommuner, der ikke er helt med,
også kommer med på vognen, så at fremføre
her, at:der ikke sker noget, er ganske enkelt ikke
rigtigt.
Spørgsmålet om forskning har jeg faktisk redegjort for ganske nøje, men fuldstændig som
man næsten kunne forvente, er det socialdemo-.
kratiske svar, at alting skal have en pulje penge,
og hvis den pulje penge ikke er der, så er der ingenting, der kan lade sig gøre.
Som jeg har sagt, er der allerede projekter i
gang om udarbejdelse af idéoplæg, om fremtidige kampagner for unge trafikanter i Danmarks
TransportForskning: man gennemfører et
ph.d.-projekt om unge, trafik og livsstil: et projekt om unges trafikale adfærd: Rådet for Større
Færdselssikkerhed, som rent faktisk har fået
penge, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, gennemfører en række kampagner og informationsprojekter målrettet mod unge: og man vil i samarbejde med amterne lave en langsigtet kampag-

9022

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

det, at min hjemkommune nok også hører til
blandt de 63, der er nævnt.
. Problemet er jo medde små kommuner, at
der handler man nok uden at lave planer, ligesom der nok er andre kommuner, der laver planer uden at handle. Og hvis vi påtvinger dem
noget lige nu, så tror jeg, at de skal på den igen,
hvis vi får den kommunalreform, som vi alle
sammen mener at vi får.
Selvfølgelig ville det være rart: hvis hver
kommune kunne aflevere sin plan til den nye
kommune, således at man havde en tre-fire planer, der kunne smeltes sammen til en. Det ville
der være meget godt og nyttigt i, for jeg ved, at
med den størrelse min kommune har, har man i
hvert fald ikke handleplaner for adfærd omkring lysregulering, for en sådan findes slet ikke
i kommunen, Så det er et spørgsmål om at passe
de forskellige handleplaner sammen. Så vil der";Morten Bødskov
207811;name_party;":
alt andet lige være færre kommuner, der ikke
Det er jo svært at komme efter en velforberedt
justitsminister, som man er enig med, så jeg skal har lavet handleplaner efter en kommunalreform.
ikke gennemgå det hele, som justitsministeren
Med hensyn til den lokale hastighedsgrænse
har gennemgået. Jeg kunne godt tænke mig at
er
det
især den, der gør, at vi fra Venstres side
starte med at svare på hr. Frode Sørensens to
må sige nej til det beslutningsforslag, der hedder
spørgsmål. Hvis han ville stille dem til mig, så
B 137. Vi vil ikke være med til en systemtankehar jeg i hvert fald svaret.
gang, hvor man konsekvent siger 30 km/t. ved
Jeg tror rent faktisk, at TV 2 er bedre til at efinstitutionerne. Vi vil hellere have en skiltning,
terforske end politiet, for TV 2 behøver ikke at
overholde retsplejeloven. Det er politiet nødt til. der er differentieret, en skiltning, der er der, fordi der er taget en individuel, seriøs vurdering af
Derfor kan TV 2 med alle deres skjulte kameraer
osv. lave efterforskning, som politiet ikke kan la- vejstrækning, sideveje og alt muligt andet. Om
så den er på 30,40 eller 50 km/t., er ikke det afve.
Til det andet spørgsmål om skiltningen ved , gørende. Det afgørende er, at den er tilpasset de
lokale forhold, der er på stedet.
motorveje kontra ved daginstitutioner, så er der
Med hensyn til B 138 er Venstre lidt mere pojo den forskel, at på motorvej kører alle i samme
sitiv, og det er da rigtigt, som hr. Frode Sørensen
retning, i hver sin side af vejen selvfølgelig, og
det drejer sig kun om biler, og det gør det alt an- også sagde til justitsministeren, at der ligger vi
nok ikke så langt fra hinanden, for jeg ser flere
det lige lettere at skilte dér, end det gør ved en
daginstitution. Her har man f.eks. et par villave- fordele ved indregistrering af knallerter. Det er
jo et hjælpemiddel, hvis en knallert er blevet
je på hver side, man har en tilkørsel til affaldscontaineren og meget andet. Altså der er en skil- stjålet: det er et hjælpemiddel til, at man kan an-melde den knallert, der kører ned gennem gågateskov i forvejen.
den med en passager bagpå.
Jeg er lige ved at sige, at hvis man skal nå at
Jeg tror, det var ovre i Horsens, man i går
læse de skilte, der er omkring institutionerne, så
behøver vi efterhånden ikke at foreslå en hastig- havde haft skærpet kontrol, hvor man havde
konstateret omkring et halvt hundrede knallèrhed, der er lavere end 30 km/t., for så er man
ter, der var ulovligt kørende. Så der er noget at
nødt til at gå længere ned bare for at nå at læse
tage fat på, og det er så det, justitsministerens
skiltene,
folk gør, politiet.
Til selve forslaget kan jeg ikke knytte ret meLigesom ved det samråd, vi havde i formidget mere end det, justitsministeren sagde. Det er
dags, kan man vælge at sige, at nu har vi en akkorrekt, som der blev sagt, at der er kommuner,
tiv justitsminister med et aktivt politi bag ved
som ikke har opfyldt at lave handlingsplanerne
sig, som gør noget mere, og så konstaterer man
endnu. Jeg tror oven i købet, hvis jeg skal tilstå
flere lovovertrædelser, Sådan vil det jo alt andet

ne, der gør de unge opmærksomme på risikoen
og konsekvenserne ved deres færdsel i trafikken.";Karsten Nonbo
211012;Time;"Så det her socialdemokratiske mantra om, at
der ikke sker noget, synes jeg ikke er fair. O.k.,
Socialdemokratiet vil så gerne nogle andre ting,
men kan vi ikke bare blive enige om, at der rent
faktisk sker en hel del på det her område?
Så vil vi under udvalgsbehandlingen - noget
af det hører under Trafikministeriets område gerne tilbundsgående besvare spørgsmål om,
hvad de her projekter går ud på, hvis det kan
være med til at stille Socialdemokratiets spørgelyst om, hvad der sker på området. Men der sker
altså ting, må jeg blot påpege over for hr. Morten
Bødskov.

-.

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

lige være, når vi har en handlekraftig justitsminister, der sætter handling bag ordene, så kommer der flere overtrædelser. Det er ikke/fordi
verden er blevet mere sort, end den hele tiden
har været. Det er bare en konstatering af, at når
man leder efter noget, er der større chance for at
finde det.
^Kl. 14.45
Om forskningen vil jeg sige: Det er ganske
godt. Jeg kunne godt tænke mig at bede justitsministeren oms at tage indenrigsministeren lidt i
hånden og så få fremmet den debat, der er om
registreringen på skadestuer kontra politiets registrering, således at det blivér mere en undersøgelse af skadeskulturen, end det bliver en
egentlig undersøgelse af trafikkulturen, for det
er vel skaderne, vi skal reagere på med henblik
på at gøre noget ved dem. 홢
Det skulle være mine indledende bemærk- ninger her, hvor der både er rødt og gult lys, det
grønne det findes ikke, kan jeg se.

-

.

9023

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
212570;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at forklare mig én gang til
om det med motorvejene. Det, jeg mente, er, at
der ikke er ret mange sideveje på motorvejene,
der er ingen tilkørsler, der er ikke noget, der
hedder ubetinget vigepligt for sidevejene altså,
og der kommer ikke al mulig mærkelig færdsel.
Dét er deri, forskellen ligger mellem motorveje
og vejene omkring daginstitutioner.
Ja, zoneområder ville nok væré bedre end
denne her rigide skiltning, der bare siger 30 km
på vejen lige omkring, men jeg vil afvise, at det
er noget, man skal foretage her fra Folketingets
side. Jeg har en meget stor tillid til, at kommunernes tekniske udvalg nok skal iværksætte den
skiltning, der er nødvendig omkring deres daginstitutioner.
Det har også noget at gøre med daginstitutioo:
nens béliggenhéd: Ligger den meget tæt op ad
vejen, eller ligger den langt til siden, men har
stadig væk adresse på vejen? Hvornår skal man
så skilte? Er det ud for den aktuelle adresse, eller
er det ud fra de faktiske forhold på stedet? Jeg
synes ikke, det er noget, vi bør blande os i i Folketìnget.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
213677;name_party;":
jeg troede egentlig også, at vores medier havde
visse retningslinjer, når de skulle trænge ind på
områder, om at overholde lovgivningen, men
skidt nu med det i første omgang her.
(Kort bemærkning).
Når hr. Karsten Nonbo siger, at på motorveFrode Sørensen (S):
jen køret bilerne i hver sin retning, så vil jeg me- Det drejer sig lidt om det, som hr. Karsten Nonne, at det gør man vel da for pokker også på en
bo var inde på i første omgang. Vil hr. Karsten
almindelig vej, så det kan jeg ikke rigtig se forNonbo forklare, hvad forskellen kan være på
skellen på.
nødvendigheden af at foretage sig noget afhænMener hr. Karsten Nonbo,.at i stedet for den
gig af kommunalstrukturen? Jeg er lidt i tvivl
måde, vi har formuleret det på, så skulle man
om, at det, fordi man lægger otte kommuner
bruge sådan noget som zoneområder? F.eks. i
sammen, så har betydning for, at nogle planer
Dybbøl, hvor jeg bor, har vi et zoneområde omskulle ændres. Jeg forstod på hr. Karsten Nonbo,
krÌhg skolen, hvor man må køre 40 km/t., og det at der var nogle planer, der skulle ændres i forér da mit indtryk: at det fungerer godt. Kunne
bind else med en eventuel ny kommunal strukman ikke også bruge det i forbindelse med det tur?
her forslag?
Hvis vi nu siger, at vi har en daginstitution elOg med hensyn til det sidste: Kan jeg så opler et plejehjem, der ligger fuldstændig fredeligt
fatte dét som en åbning, når hr. Karsten Nonbo
et sted, og der er grusveje omkring, så er det
blot er imod vores systèmtänkegang med 30
ikke nødvendigt, men vil det ikke være sådan, at
km-skiltning? Hvis vi kunne finde en eller anhvis der virkelig er fare på færde, synes hr. Karden fælles løsning, sætte os ned omkring et
sten Nonbo så ikké som formand for Færdselsbord, Venstre og Socialdemokraterne, så kunne
sikkerhedskommissionen, at det vil være en god
vi måske finde en løsning på det her.
idé, at vi skaber tryghed for børnene, tryghed
Så må jeg selvfølgelig sige, at jeg glæder mig
for forældrene, tryghed for de gamle, der skal
meget over den positive indstilling, der er til
' færdes?
B 138.
-

9024

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
215836;name_party;":
Jo, det er jeg da fuldkommen enig i. Det, jeg bare
ikke vil, er at skabe falsk tryghed: jeg vil skabe
en individuelt vurderet tryghed omkring institutionerne. Så vi er helt enige i, at der skal være
tryghed, det skal bare ikke være en automattryghed, som bliver en falsk tryghed, det skal
være på baggrund af de reelle forhold på stedet.
Omkring kommunerne og færre handleplaner, så tror jeg, at jeg fik pointeret, at det jo ikke
skal være en undskyldning for at sige, at nu laver vi ikke noget fra nu af og frem til efter kommunalreformen. Det var ikke sådan ment, det vil
jeg gerne understrege.";Karsten Nonbo
216444;Time;"'
Men jeg tror nok, at der er så meget realisme i
det, at nogle kommuner vil sige, at vi skal på
den igen lige efter en kommunalreform, og så
skal vi have strikket de ting sammen med de dele, man har i de andre kommuner, i den nye
kommune, der bliver. Derfor vil det nok medføre, at der er nogle, der siger, at så klapper vi lige
hesten og lader være med at lave den forkromede løsning før efter en kommunalreform.
Men det vil jo være klogt, mener jeg til gengæld, hvis man er en lille kommune at få lavet
meget af det inden en kommunalreform, for så
har man større chance for at få det med efter. Så
det tror jeg nok vi er enige i.";Kl. 14.50
217108;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Kaj Ikast
217158;name_party;":
Med B 137 vil Socialdemokratiet styrke færdselssikkerheden for de mest udsatte trafikanter.
Det kan alle være enige om er en god idé, og
selvfølgelig skal man styrke trafiksikkerheden
for svage trafikanter.
Der oplistes i forslaget tre punkter, som skulle
være med til at opnå dette. Jeg vil lige gennemgå
dem punkt for punkt:
Lokale trafiksikkerhedsplaner i alle kommuner. Det er jo fastlagt, at kommunerne skal gennemføre en sådan, og der hvor det ikke sker, kan
jeg kun opfordre borgerne til at rette henvendelse til deres kommune om, at der skal laves en sådan trafiksikkerhedsplan for deres kommune.
Lokale trafikhastigheder på 30 km/t. som et
diktat herindefra omkring daginstitutioner, skoler, plejehjem osv. Også dette er jo noget, der
skal bestemmes lokalt ud fra de specielle forhold, som de givne veje i den enkelte kommune

nu har. Der er jo nok ingen, der kender de lokale
veje bedre end kommunerne selv, og derfor synes jeg, det er en fin ting, hvis de f.eks. synes, at
30 km/t. er en god ting. Den kommune, jeg selv
kommer fra på Djursland, har f.eks. indført, eller
gør det snart, 40 km/t. omkring skoler og plejehjem, fordi vi skønner, at 40 km/t. er en passende hastighed.
Med hensyn til punkt 3: øget fokus på sikker
trafik for børn og ældre, så er dette jo også en
kommunal opgave, og Dansk Folkeparti finder,
at det er en god og fornuftig kommunal opgave.
De kender deres egen befolkning, deres egne
veje og kan f.eks. i skoleregi sætte aktiviteter i
gang over for skolebørnene, og i de ældreaktiviteter, som foregår mange steder udeomkring i
kommunerne, kunne man jo også, hvis man
fandt det betimeligt, drage trafikproblematikkerne ind over for de ældre.
Så jeg mener, der kunne være en god forbindelse mellem ældrepolitikken i kommunen og
en trafikplan og information om trafik.
Således finder vi, at mange af de opgaver, der
nævnes i beslutningsforslaget, allerede finder
sted, og Dansk Folkeparti finder, at det skal forblive i kommunalt regi, idet de er de bedste til at
kende de. præcise forhold i de enkelte kommuner. På den baggrund kan vi ikke støtte B 137.
Vi tager B 138 i samme hug. I B 138 lægges
der op til at indføre en registrering og en forsyning af knallerter med nummerplader. Også her
er der tre punkter, som jeg vil gennemgå:
Nummerplader til knallerter finder Dansk
Folkeparti er en god idé, og vi har hørt fra justitsministeren, at den opgave allerede er igangsat i Rigspolitiets regi, og foreløbige udtalelser
herfra om nummerplader til knallerter viser sig
at være positive. Vi kan da kun opfordre til det,
og jeg vil spørge til, hvordan og hvorledes det
egentlig går med den aktivitet, så vi kan få en information om, hvornår en sådan nummerpladeregistrering for knallerter kan gennemføres. Så
er der skærpet kontrol og sanktioner over for
forhandlere, der medvirker til at tune knallerter.
Selvfølgelig skal de forhandlere, der gør sådan
nogle ting, straffes.
Og sidst forskning i unges trafikkultur. Også
det er en aktivitet, der er i gang mange steder.
Jeg kan forstå, at både Rådet for Større Færdselssikkerhed og Færdselssikkerhedskommissionen
er med på banen. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti finder, at der
kan gøres mere på det pågældende område, og
vi vil gerne være med til at støtte, at der rent fak-

(1129)
Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
tisk gennemføres noget forskning i forbindelse
med unges trafikvaner. Det kan kun give pote
senere hen, at man gør det.
Så omkring B 138 er der mange gode intentioner, og vi vil gerne være med til at drøfte de
gode hensigter yderligere, der ligger i B 138.";Per Dalgaard
220767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
220805;name_party;":
Jeg var meget glad for tilkendegivelsen om
B 138, men der var en enkelt til ting B 137. Hr.
Per Dalgaard siger, at borgerne bør opfordre
kommunen til at lave trafikplaner, og så er mit
spørgsmål: Hvad nu, hvis der trods borgernes
opfordring ikke sker noget? Vil hr. Per Dalgaard
så være med til at sige: O.k., så må vi pålægge
kommunerne det?
Jeg forstod også, at hr. Per Dalgaard mener, at
det skal være en kommunal opgave at sikre det
med hastighedsgrænserne. Vil det i princippet
sige, at hr. Per Dalgaard egentlig mente, at man
kunne ophæve hastighedsbegrænsningerne i
kongeriget Danmark og så sige til den enkelte
kommune: Det har I mest forstand på i jeres
kommune, så nu bestemmer I, om der skal være
fri hastighed eller 80 km/t. eller 60 km/t.?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
221596;name_party;":
Nej, den konklusion kan man ikke drage af det,
jeg har sagt her, og det ved hr. Frode Sørensen
sikkert også helt udmærket. De hastighedsbegrænsninger og restriktioner, vi har i øjeblikket,
synes jeg er helt fine, men at gennemføre en generel hastighedsbegrænsning på 30 km/t., hvor
der måtte være et plejehjem eller en skole, der
f.eks. ligger et godt stykke inde på en sidevej,
det finder vi er overdrevet. Det vil jeg gerne
overlade til det kommunale selvstyre at vurdere,
og det er jeg helt sikker på at de gør efter bedste
evne.
Der, hvor der mangler en trafikplan for kommunen, kan jeg igen kun opfordre borgerne til at
skubbe på. Det er trods alt borgerne, der i den
sidste ende bestemmer, hvem der skal sidde i sådan en kommunalbestyrelse.";Per Dalgaard
222375;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
222435;name_party;":
Tak for de to forslag her, B 137 og B 138, og min
konklusion adskiller sig ikke fra den, justitsmi-

9025

nisteren og hr. Karsten Nonbo kom med, og det
tror jeg også man havde forventet.
Men jeg vil da godt knytte et par kommentarer til nogle af tingene, fordi jeg synes, det er
spændende at beskæftige sig med trafiksikkerhed. Og jeg vil da godt give den ros til den gamle regering, at jeg synes, man med skiftende trafikministre - det lå jo der - ydede en stor indsats,
hvad enten det var hr. Jacob Buksti eller fru Sonja Mikkelsen og andre i sin tid, for at gøre trafiksikkerheden endnu bedre. Jeg er lige så glad for,
at den nuværende regering har fortsat det gode
arbejde, og det er jo også derfor, tallene trods alt
hele tiden går den rigtige vej, på trods af at trafikken stiger.
Lad mig bare nævne, at sidste år havde vi et
meget lavt antal dræbte og kvæstede på de danske motorveje, på trods af at gennemsnitshastigheden steg, og på trods af at der blev kørt flere
kilometer, og på trods af at vi åbnede flere nye
motorveje. Så det er gået den rigtige vej.
Lad mig minde om, at også tilbage da jeg begyndte at beskæftige mig med ttafiksikkerhed det er helt tilbage til 1971 - da blev der dræbt
1.229 på de danske veje og kvæstet 27.000, og nu
er vi nede på cirka en tredjedel af de tal, på trods
af at trafikken er mere end fordoblet.. Så i virkeligheden er trafik- og færdselssikkerhed jo et
kæmpe succesområde.
Det betyder ikke, at vi er nået langt nok, for
hver gang der bliver dræbt eller kvæstet én, er
det selvfølgelig én for meget, men når man går
ud og spørger menigmand, så tror de fleste faktisk, at det er blevet farligere at køre i trafikken,
og rent statistisk er det seks gange så sikkert at
køre i den danske trafik i 2004, som det var i
1971. Det tror jeg ikke der er mange der er klar
over. Sådan er det bare.
Så til et par kommentarer. Det første med, at
der skal være lokale trafiksikkerhedsplaner i alle
kommuner, synes jeg er godt at man arbejder
hen imod. Jeg var selv med til at starte det i Trafiksikkerhedskommissionén. Der var ingen, der
havde det. Nu har, samtlige amter, det store flertal af alle kommuner det. Hvis jeg tager alle de
største kommuner i dette land: København, Århus, Odense, Kolding, Fredericia, Hillerød, Nykøbing, Næstved, Ringsted, Vordingborg osv., så
har det alle sammen. De, der mangler, er typisk
nogle små eller mindre landkommuner, hvor
der sker meget få uheld og bor meget få mennesker.
Så kan man sige, som forslaget lægger op til:
Vi befaler, vi lovgiver, sådan skal det være. Jeg

9026

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

tror altså, man når længere, ved at man sikrer
sig, at der ude i de få kommuner, hvor det
mangler, opstår en interesse for, at det er i deres
egen interesse og det er godt for befolkningen i
den kommune, der ikke har, at lave sådan en.
Pisk kan indimellem være nødvendigt, men gulerod er nok så godt.
Jeg vil meget gerne være med til, hvis Socialdemokratiet eller andre vil bede om at få en liste
over, hvad det er for 63 kommuner, der mangler,
at hr. Frode Sørensen og jeg i fællesskab prøver
at skrive til de måske 7 konservative og 30 socialdemokratiske borgmestre og spørger, hvorfor de ikke gør det. Det synes vi er en god idé,
Men lad os prøve at opfordre til det frem for at
tvinge dem. Så bliver arbejdet normalt også bedre, for så gør man det, fordi man selv har en interesse og ikke bare, fordi det er noget, Folketinget
nu har bestemt.
Til nr. 2 om en hastighedsbegrænsning på 30
km/t. på samtlige veje ved plejehjem og skoler
og daginstitutioner: Jeg mener, at hr. Frode Sørensen jo selv i sit spørgsmål til hr. Karsten Nonbo leverede svaret på, hvorfor det ikke er det allerbedste forslag. Hr. Frode Sørensen sagde:
Nede i den kommune, hvor jeg kommer fra i
Sønderjylland, har vi lavet en zone omkring
nogle daginstitutioner, hvor der er 40 km/t., fordi det synes vi er det helt rigtige. Netop, Hvorfor skulle man så indføre en fast grænse på 30
km, når nu hr. Frode Sørensen og politimesteren
og borgmesteren og teknisk forvaltning har været ude at vurdere, at 40 km er det rigtige? Og
hvis man havde vurderet 20 km i stedet for, så
kunne man have sat det op. Det må da være
dem, der bor i Sønderborg eller Augustenborg,
der bedre kan vurdere, hvad det rigtige er, end
hr. Helge Adam Møller eller hr. Frode Sørensen,
der måske bor et helt andet sted.";Helge Adam Møller
226811;Time;"Så skal der sættes øget fokus på sikker færdsel i trafikken for børn og ældre. Ja, det gjorde
man jo også under den gamle regering, og man
gør det under den nuværende. Lad mig bare
nævne nogle af de ting, som allerede er gjort: Vi
indførte forleden på initiativ af en konservativ
justitsminister, og tak for det, klippekort, som jo
netop sætter ekstra fokus også på de unge, idet
de unge allerede ved andengangsklip mister kørekortet, hvor de ældre kan tillade sig en gang
mere.
Amterne har lavet nogle målrettede og meget
flotte kampagner, eksempelvis »Dr. Driver« og
»Skytsengelkampagnen« oppe i Nordjylland ret-

tet specielt mod unge. Det har de fået stor støtte
og opbakning til at gøre. Jeg har da selv været
med til at opfordre til, at man også gjorde det i
andre amter: at man lærte af de gode kampagner. Så jeg synes i virkeligheden, at man gør meget.
Så lige til B 138, for tiden løber: Vi synes, det
er godt, at der kommer nummerplader. Der skal
være meget stærke argumenter i arbejdsgruppen under Rigspolitichefen, hvis vi skal sige nej.
Det forudser jeg ikke.
Men det sidste med prioritering af forskning
mener jeg ikke at der er behov for. Vi har masser
af viden. Vi skal bare gennemføre det, og det er
vi godt i gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
228086;name_party;":
Lige en tak på tidligere socialdemokratiske trafikministres vegne for den ros. Den tror jeg de
vil være meget glade for at høre.
Hr. Helge Adam Møller sagde noget om, at
nogle af de kommuner, der ikke har trafiksikkerhedsplaner, nok vil være de mindre kommuner.
Det tror jeg faktisk er meget, meget rigtigt. Men
jeg vil da gøre hr. Helge Adam Møller opmærksom på, at omkring færdselssikkerheden viser
det sig altså, at der er flere dræbte og tilskadekomne i de tyndt befolkede områder end i de
tæt befolkede områder. Det synes jeg lige vi skal
være en lille smule opmærksomme på. Jeg vil da
gerne have en kommentar til det, hvis det er
muligt.
Så vil jeg også gerne lige vide, om jeg hørte
rigtigt. For hr. Karsten Nonbo ville ikke være
med. Han syntes, at det med de 30 km var lidt
for systematisk. Så fortalte jeg om eksemplet i
Sønderborg. Jeg må så sige, at på grund af at jeg
jo er i Folketinget, har jeg ikke ret meget med det
at gøre dernede udover, at jeg bor i området, og
jeg skal selvfølgelig så køre efter de regler. For
mig kunne det også have været 30 km,
Vil det sige, at hr. Helge Adam Møller også
vil være positiv over for, at vi ændrer forslaget
til, at vi f.eks. så på sådan nogle zoner i stedet
for på den måde, som det var? Det synes jeg ville være fint og udmærket at få uddybet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
229431;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke være med til, selv om vi
skrev 40 km her eller zoner, for det, der for mig
er det afgørende, er, at der jo kan være kolossal
forskel på, hvordan forholdene er ved en dagin-

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
stitution i Sønderborg og en daginstitution i
Næstved eller en, der ligger inde på Nørrebrogade. Der er trafikken, der er gadens bredde, der
hvor langt daginstitutionen ligger væk, der
er, om der er cykelsti, om der er fortov osv. osv.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at de politikere, der bor der og har ansvaret for den befolkning, den lokale politimester, den lokale ingeniør ved teknisk forvaltning: som kender det, er
dem, der er med til at afgøre det og træffe bestemmelsen i Sønderborg og i København og i
Næstved, og ikke hr. Frode Sørensen eller hr.
Helge Adam Møller. Vi kan da aldrig have den
ekspertise, så hvorfor trække et eller andet firkantet ned?
Så kunne der også være de steder, hvor det
var rimeligt med 20 km/t. De vil sige, at nu har
Folketinget sagt, at det skal være 30 km/t., og så
bliver det det, selv om vi synes, at det var meget
mere hensigtsmæssigt med 20 km/t. Derfor synes jeg, det er for firkantet, og det er ikke hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).:";Helge Adam Møller
230679;name_party;":
Jeg fik ingen kommentar til det med, at der er
flere trafikdræbte pr. 10.000 indbyggere i de
tyndt befolkede områder end i de tæt befolkede
områder, men det kan vi selvfølgelig vende tilbage til.
Men det, som hr. Helge Adam Møller siger
om skiltning ved institutioner, synes jeg er meget interessant. For det er selvfølgelig rigtigt, at
der er forskel på, om en institution ligger ude i
ét mindre område, eller den ligger på Vesterbro,
eller den ligger på Dybbøl Banke. Ingen som
helst tvivl om den side af sagen.
Men forstår jeg hr. Helge Adam Møller rigtigt, når ordføreren siger: Det er faktisk nødvendigt at pålægge de kommuner, som ikke har tra"":
fiksikkerhedsplaner, at de skal have det. For det
er jo på den måde, man egentlig finder ud af,
hvor det eventuelt ikke er nødvendigt at have
disse restriktioner.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
231537;name_party;":
Nej, der forstod hr. Frode Sørensen mig ikke helt
rigtigt, for jeg mener udmærket godt, at man i
en kommune kan have lokale hastighedsbegrænsninger, selv om man ikke har en trafiksikkerhedshandlingsplan, hvad jeg kraftigt -ópfordrer til at man får, for hvis man laver den på frivilligt grundlag, lægger man flere kræfter og

9027

mere energi og interesse i at overholde den. Men
selv i nogle af de 63 kommuner, der ikke har det,
kan man udmærket godt have lokale hastighedsbegrænsninger både omkring institutioner
og i villakvarterer og andre steder. Det er der
faktisk en del af de kommuner der har. Så de to
ting hænger ikke sammen.
홢Kl. 15.05
Jeg er lidt bange for det, hvis man bare siger
til nogle kommuner, også selv om de ikke har
hjertet med, at det skal I lave, for så kan de sætte
en ingeniør til det eller for den sags skyld mig,
hvis jeg blev ansat i kommunen. Jeg kan godt
lave sådan en plan på 2 dage, og så er den lavet,
og derefter bliver den lagt ned i skuffen. Det giver jo ikke mere trafiksikkerhed.
Jeg vil hellere have, at byrådet og borgmesteren på baggrund af gode erfaringer fra det amt,
de er en del af, eller nabokommunen, siger: Sådan en ting må vi også have, for det er godt for
os og vores borgere.
Så altså mere gulerod, mindre pisk. Det er
min pointe. Vi er uenige, men o.k., sådan er det.";Helge Adam Møller
232880;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Socialdemokraterne for de her to forslag, som SF - lad os nu
sige det overordnet - støtter. Så vil jeg godt komme med nogle enkelte kommentarer til de enkelte af dem.
Hvis vi tager B 137 først, er det jo fuldstændig
rigtigt, hvis vi undersøger de oversigter, vi har
fået. Jeg kan ikke huske, om vi har fået dem i de
sidste 2 år, men i hvert fald fik vi dem frem til
valget i 2001, altså oversigter fra kommunerne
over, hvordan ulykkestallet var i de forskellige
kommuner og amter. Man kan sige, at det ikke
var fuldstændig entydigt, men det var alligevel
temmelig entydigt, at de steder, hvor der var trafiksikkerhedsplaner, havde vi et lavere gennemsnitligt ulykkestal end der, hvor de ikke var. Så
det billede kan man godt tage med sig. Jeg mener, at man jo skulle tro, at det var en meget stor
gulerod, at man fik færre skadede i sin kommune eller i sit amt. Økonomisk er det i hvert fald
en enorm gevinst. Menneskeligt er det jo om
muligt en større gevinst.
Men det er til gengæld også rigtigt, at der er
alt for mange, der endnu tager for let på det, og
jeg synes godt, at man kan pålægge dem det og
sige: Det her skal vi altså have. Og så kan man
vise det, hvis det er for noget juks, der bliver lavet, for så indgår det jo i den almindelige debat.
Er det her noget, der er på niveau med det om-

9028

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

fang af ulykker, man har på stedet? Debatten
gør, at det bliver sat på dagsordenen. Det er jo et
af problemerne med, at de ikke er der, nemlig at
det ikke er på dagsordenen.
Til det andet forslag om 30 km/t. har jeg to
bemærkninger.
I det forslag, SF fremsatte om cykler, var vores bud på det, at hvor der var blandet trafik,
skulle man som udgangspunkt have 40 km/t. Så
kunne man fravige det med skiltning.
Der var nogle, der gjorde opmærksom på - ,
det var ikke i nogen høringsfase, men i de debatter, der var om vores forslag - at der burde stå 30
km/t., fordi 30 km lige er - det vil jeg også godt
sige til den debat, der var lige før - hvor vi har
den afgørende forskel på, om man bliver slået
ihjel eller ikke bliver slået ihjel, når man som
fodgænger eller blød trafikant bliver ramt af en
bil. Det er jo i og for sig ikke noget vilkårligt skel
at træffe et valg ved. Det er i og for sig et meget
fornuftigt sted at sige: Dør man af det, eller dør
man ikke af det?
Det, jeg fik at vide, var, at vi burde have foreslået 30 km/t., og derfor er jeg ved at have hørt
det her enig i, at så kan vi skilte opad eller nedad, for jeg er nemlig ikke enig i områdebestemmelserne.
Jeg mener ikke, at vi skal spærre børn inde
omkring deres skoler og institutioner. Vi tilsigter
- jeg går da ud fra, at Socialdemokratiet er enig
med SF dér - at vi gerne skulle have børn til at
cykle meget, meget mere og færdes mange flere
steder. Det vil sige, at den sikkerhedsforanstaltning, vi har omkring skoler og institutioner og
klubber, skal vi jo have overalt, hvor der er blandet trafik.
Tilsvarende med de gamle. Hvis vi skal have
de gamle ud og turde færdes trygt i trafikken, så
er plejehjemmet jo ikke det, de spæner omkring.
Har jeg ikke 10 minutter?";Margrete Auken
236051;title_name;":
Jo, jo:";Kaj Ikast
236080;name_party;":
Har jeg snakket så længe allerede?";Margrete Auken
236147;title_name;":
Nej, nej, slet ikke.";Kaj Ikast
236189;name_party;":
Det er kørestolene, der er udsat på det sted. Det
er meget: meget få beboere på plejehjem, som
færdes frit i trafikken, så der er et eller andet i

det der, som virker, som om det er folk, der er
fjernt fra plejehjemslivet, der kan sige sådan noget.
Jeg synes måske, at det samme må gælde for
børnene som for de gamle. I virkeligheden er de
de, mest allierede i debatten, for begge parter er
henvist til at blive transporteret af andre, ofte
fastspændt, hvis ikke de har fået tryghed og sikkerhed i det miljø, som de skal færdes i. Skal vi
have børn til at cykle og gøre det trygt og sikkert, så er det bedste slagord, vi kan ledsage det
med: »Gamle har ret til at cykle«. Hvis slagordet
hedder »Gamle har ret til at cykle«, så får børnene nemlig også lov til det, og det gælder så alle
områderne.";Margrete Auken
236998;Time;"Og der vil jeg nok sige: Tag dog forslaget og
sig, at det skal være i blandet trafik, og så skilter
vi opad der, hvor det ikke behøver at være så
lavt som de 30 km/t. Det vil sige: Hvor der ikke
er cykelstier, og hvor trafikken er tæt, er det 30
km/t.
Der er også flere og flere byer rundtomkring,
der har det. Vi kunne jo spørge i udvalget, hvor
mange steder man faktisk rundtomkring i Europa, hvor der jo er mere entusiastiske færdselssikkerhedsministre, end vi har i Danmark, har prøvet at få de der generelle tal ned på 30 km/t.
Jeg støtter det, og det kan så også komme
som en modifikation af vores eget forslag. Der
burde nok have stået 30 km/t., og så skilter man
opad. Men lad være med at reservere det til de
steder, som om børn og gamle ikke må færdes
andre steder end ved deres plejehjem og børnehave og skole.
Det sidste spørgsmål er jo en appel, altså den
sidste pind med, at de skal gøre noget særligt for
færdselssikkerheden. Det er en appel, som vi
støtter, og det gør man gennem det generelle
færdselssikkerhedsarbejde, hvis man har et
stærkt fokus på det, som jeg også har sagt i det
foregående.
Hvad angår forslaget om knallerterne, er vi
bare enige. Der kan vi høre, at det jo er en sag,
der har været taget op flere gange. Det er godt,
at der bliver lavet noget i Justitsministeriet. Jeg
håber, at vi snart ser et resultat af det, for det er
altså et meget belastet sted både for knallertkørerne selv, som jo i stor udstrækning dør af at
være knallertkørere i almindelighed og ulovlige
knallertkørere i særdeleshed, og for alle os andre, som har fornøjelse af at have de der brølere
på cykelstierne, hvor de virkelig kører til skræk
og rædsel. Hvis de kører mere end 30 km/t., er

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
de altså ret forfærdelige at have til at fræse af
sted. Hvis de kører mere end 45 km/t., burde de
jo slet ikke være der. Og det gjorde de andre heller ikke.
Så jeg synes, det er fint med forslaget om
nummerplader til dem alle sammen og også forslaget om at få en langt større kontrol med, hvad
forhandlerne osv. gør ved de der knallerter.
Der er støtte fra vores side.";Kl. 15.10
239136;name_party;":
Det Radikale Venstre vil også gerne sige tak til
Socialdemokratiet for fremsættelse af de her to
beslutningsforslag om trafiksikkerhed.
Men jeg vil godt nuancere det lidt mere, for vi
vil alligevel ikke sådan gå ud med vejrende faner med det samme og sige, at nu stemmer vi for
det her.
Jeg går først til B 137 om lokale trafiksikker- .
hedsplaner. Der har vi meget sympati for, at
man pålægger alle kommuner at udarbejde lokale trafiksikkerhedsplaner. Vi ved godt, at 80
pet: af kommunerne allerede gør det, og vi synes
i virkeligheden, at alle kommuner burde gøre
det. Det burde være en klar kommunal opgave
og en p r i o r i t e r i n g . .
Men vi er ikke tilhængere af at diktere kommunerne bestemte løsninger. Derfor synes vi, at
det er lidt for skrapt at pålægge kommunerne, at
de omkring alle de lokaliteter, som bliver remset
op i forslaget, skal fastsætte 30 km/t. i timen.
Det kan godt være, det bliver resultatet, at man
ender med den løsning, men jeg synes, at det
bør være op til kommunens lokale myndigheder
at finde ud af, hvad der er den rigtige hastighedsgrænse i forskellige situationer.
Jeg tænker også på opremsningen af institutioner såsom plejebolig, ældreboliger osv. Så kan
man spørge sig selv, om ikke også man skulle
have hastighedsbegrænsninger omkring dagplejemødre og andre, som har mange børn rendende i haven. Det kan jo blive et meget stort katalog efterhånden.
Så vi er ikke sindede at diktere kommunerne
bestemte løsninger, men vi synes bestemt, at
kommunerne alle sammen skal udarbejde lokale
trafiksikkerhedsplaner.
Den sidste pind i det pågældende beslutningsforslag om at fokusere på sikker færdsel
for børn og ældre er vi fuldstændig enige i.
Så til det andet forslag, B 138, om knallertkørere. Der er vi faktisk også enige i forslaget om at
få registreret og forsynet knallerterne med nummerplade. Men vi synes, at forslaget er hæmmet

9029

af, at der ikke er en beskrivelse af, hvad et sådant forslag vil medføre af administration, og
hvad det vil koste. Det er jo ikke nogen helt lille
opgave at gennemføre registrering af alle knallerter og at gennemføre nummerpladeregistrering af alle disse køretøjer.
Derfor var jeg glad for at høre justitsministeren, som sagde, at der var et arbejde i gang. Jeg
vil gerne tilsige så meget støtte til Socialdemokratiets idé, at såfremt ministeren ikke kommer
med et forslag inden for overskuelig tid, er vi
parate til at hjælpe Socialdemokratiet med at få
det gennemført, for vi synes, at det er en vigtig
ting og en god ting. Jeg tror også, at det vil virke
stærkt begrænsende på knallertulykker.
Men vi synes, at forslaget her er hæmmet af,
at der ikke er nogen beskrivelse af, hvor mange
administrative omkostninger der vil være i det.
Med disse ord vil jeg gerne tilsige et konstruktivt samarbejde i udvalget om disse to forslag.
홢 . .";Elisabeth Arnold
241968;Time;;Kl. 15.15
241990;name_party;":
Vi vil gerne sige tak til Socialdemokratiet, fordi
de har fremsat disse her to beslutningsforslag.
Det er jo også korrekt efter Enhedslistens opfattelse, som det blev påpeget af den socialdemokratiske ordfører i denne her sag, at vi beklageligvis har oplevet, at der siden regeringsskiftet
er sket en reel nedprioritering af den samlede
færdselssikkerhedsindsats.
Det kan ikke bestrides, at justitsministeren på
sådan udvalgte mindre enkeltområder har
iværksat forskellige reparationsarbejder, der
skulle tage sigte på at afbøde det negative indtryk, som det jo unægtelig skabte, da man satte
hastighedsgrænserne på motorvejene op til 130
km/t. Derefter var man nødt til i den forbindelse at komme med noget lovgivning, der skulle
efterlade det indtryk, at man ikke var fuldstændig ligeglad med trafiksikkerheden. Det er kun
lykkes i beskedent omfang, vil jeg sige.
Den samlede virkning af regeringens indsats
på trafikområdet og trafiksikkerhedsområdet
under Justitsministeriet er givetvis negativ, og
derfor må vi desværre forvente, at den samlede
ulykkesstatistik ikke vil blive så forfærdelig meget bedre, så længe den her regering sidder.
Derfor er det også nødvendigt, at der kommer initiativer til en forstærket indsats også ude
i kommunerne. Jeg har det ligesom fru Elisabeth
Arnold, jeg ved ikke, hvor langt man kommer
med tvang over for borgmestre, som simpelt hen

9030

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

ikke vil lave det her arbejde. Der er også andre
ordførere, der hat nævnt, at hvis det er sådan, at
der er en borgmester og et byråd, der ikke vil
have trafiksikkerhed, så kan man jo godt skrive
et stykke papir og kalde det en trafiksikkerhedsplan, men det kommer der jo så ikke i praksis
nogen trafiksikkerhed ud af.
På den anden side kan man jo sige, at det forhold, at de skal lave den, jo da givet borgerne en
mulighed for at få en debat, så vi vil godt støtte
det.
Vi vil også gerne støtte hastighedsbegrænsninger, men ligesom fru Margrete Auken var
inde på, så kan man jo godt diskutere, om det
skal være disse afgrænsede områder eller en
mere generel bestemmelse, hvor der er blandet
trafik, således at man kan cykle hele vejen frem.
og tilbage til skole.
Vi synes jo nok, at det der med at indregistrere knallerter selvfølgelig er et betydeligt skridt
at tage. Nu vil vi se, hvad justitsministeren kommer med. Jeg er enig med Det Radikale Venstre i
det synspunkt, at hvis ikke regeringen foretager
sig noget for at løse det her problem, så bliver vi
nødt til at fremskynde et forslag som det, Socialdemokratiet har fremsat.
Jeg vil da også sige, at det vitterlig er et problem. Når jeg er ovre i Jylland og går en morgentur, må jeg nogle gange hoppe ned i grøften, fordi der kommer en knallert på stien med en 40,50
helt op til 60 km/t., og det er altså ikke særlig
behageligt. Nu er jeg heldigvis endnu i en fysisk
tilstand, hvor jeg kan nå at komme ned i grøften,
men det er der jo ældte mennesker der næppe er
i stand til, så det er et problem. Derfor skal vi
have gjort noget ved dét. Det er vi meget enige
med forslagsstillerne i.
Så alt i alt vil vi tilsige Socialdemokratiet støtte til forslaget, og vi vil også gerne være med til
at få det bragt igennem i den her folketingssamling, hvis det er sådan, at det viser sig, at justitsministeren sidder lidt tungt i sædet og ikke rigtig kan komme med de nødvendige initiativer.

laveste antal dræbte på 441, og vi året før havde
det tredjelaveste antal dræbte på 451, at tallene
altså er nedadgående?";Keld Albrechtsen
245491;Time;"Jeg kan huske, da vi sidste år havde debatten
om hastighed på motorveje, at hr. Keld Albrechtsen sagde, at alene det, at vi begynder at
snakke om det, vil betyde, at tallene vil svulme
op. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke huske, at tallet for dræbte på motorveje i 2002 var på 51 og i
år 2003 er faldet til 27? Og den endnu større glædelige nyhed er, at der i år - nu er der gået 4 måneder - tilsyneladende ikke er konstateret et eneste færdselsdrab på motorvejene. Kan det ikke
hjælpe på hr. Keld Albrechtsens humør i forhold
til færdsel og færdselssikkerhed?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
246087;name_party;":
Efter at have hørt på hr. Keld Albrechtsen er det,
ligesom om man kan konkludere, at der i hvert
fald er for få tågelygter i trafikken, for det kniber
med at kunne se. Kan jeg ikke få hr. Keld Albrechtsen til at se, at antallet af ulykker er for
nedadgående, at vi sidste år næsten havde det

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
246418;name_party;":
Hvis jeg skal følge hr. Keld Albrechtsens tankegang, så vil det sige, at alt det, som hr. Keld Albrechtsen synes er noget skidt, og det er dér faktisk ret meget hr. Keld Albrechtsen synes er, kan
vi så tilskrive den tidligere regering. Det må vi jo
kunne, for det må vel gå begge veje.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
246747;name_party;":
Jo, de tal kan jo godt hjælpe på mit humør. Problemet er bare, at de tal jo - det må hr. Nonbo jo
indrømme, hvis han nu skal være helt ærlig - er
resultatet af en indsats, der blev gjort, før den
nuværende regering kom til magten. Det er jo
sådan, at når man måler virkningen af en politik
ude i virkeligheden, så er det jo ikke en hastighedsforhøjelse på motorvejen, som træder i kraft
nu, der kan læses i tallene fra sidste år.
Så jeg glæder mig også over, at det i en periode er gået den rigtige vej. Det er jo desværre ikke
helt rigtigt med motorvejene. Der har det jo altså
knebet med at få tallene til at blive ved med at
falde. Jeg er særdeles lykkelig ved at høre, at vi
har været så overordentlig heldige, at der ikke er
sket dødsfald på motorvejene endnu i år. Det må
vi alle sammen håbe bliver ved,
Men jeg føler ingen anledning til at ændre
min samlede bedømmelse af regeringens indsats. Den vil givetvis betyde, at det fald, vi har
set, flader ud, og at vi måske endda vil opleve en
stigning i kurverne igen. Jeg håber det ikke. Men
jeg siger bare, at sådan ser det desværre ud set
fra mit skrivebord.

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
(KQrt bemærkning),.";Keld Albrechtsen
247951;name_party;":
Som hr. Karsten Nonbo uden tvivl er opmærksom på, så har vi været meget kritiske over for
den tidligere regering på trafikområdet, Den tidligere regering havde det - måske i endnu højere
grad end den nuværende - med at plastre landet
til med motorveje, så der var rigeligt med uenighed med den tidligere regering på trafikområdet.
Men det er dog et faktum, at den tidligere regering havde afsat flere midler til og gjorde en
større indsats for at fremme trafiksikkerheden,
f.eks. større puljer osv. Det er en kendsgerning,
og det gav selvfølgelig også resultater ude i virkeligheden, som så vi kan aflæse af tallene.
Men jeg kan godt forsikre hr. Karsten Nonbo,
at Enhedslisten er kritisk over for enhver siddende regering på trafikområdet. Det vil vi også
være over for en kommende socialdemokratisk-radikal regering, for vi har endnu ikke fået
tilsagn fra Socialdemokratiet og De Radikale
om, at de vil ophøre med denne motorvejspolitik. Men det arbejder vi på, og det håber vi da
også at vi kan opnå. Så vil det jo blive formidabelt godt, det hele.";Keld Albrechtsen
249035;title_name;":
Det bliver det ikke nu, for nu er tiden udløbet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
249123;name_party;":
Med baggrund i den debat, hvor både hr, Keld
Albrechtsen og jeg kan glæde os over, at der er
et svagt fald i ulykkesstatistikken, det glæder os
alle sammen, vil jeg gerne høre hr. Keld AIbrechtsen, om han er enig med formanden for
Færdselssikkerhedskommissionen, som også er
hr. Karsten Nonbo, i, at vi skal endnu længere
ned.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
249492;name_party;":
Det er det, som vi jo heldigvis alle sammen er
enige om, og som jeg heller ikke hører at hverken hr. Karsten Nonbo eller justitsministeren eller nogen som helst anden er uenig i. Der, hvor
problemet er, og hvor jeg også er enig med Socialdemokratiet, er, at der er behov for at komme
videre end det vågeblus, som den nuværende
regeringen har sat indsatsen ned på - det var
det, jeg forsøgte at udtrykke - netop således,at
vi også i årene fremover kan fastholde et fald i
kurven, og det vil kræve den slags initiativer,

9031

der også foreslås i de to beslutningsforslag: det
er der ingen tvivl om.
(Kort bemærkning). 홢";Keld Albrechtsen
250131;name_party;":
Kan man ikke betegne Enhedslistens trafikpolitik som en romantisk trafikpolitik fra en svunden tid? Forholder det sig sådan, at Enhedslisten
ligefrem vil presse en eventuel - forhåbentlig
kommer den ikke - anden regering til ligefrem at
nedlægge lIlotorvejene og igen indføre små almindelige landsdels veje med den øgede risiko
for frontalsammenstødi det giver?
홢>
'
. Kl. 15.25
(Kort bemærkning)...";Per Dalgaard
250554;name_party;":
Det er et interessant spørgsmål, det der med at
begynde at brække motorvejene op. Til det vil
jeg sige, at det er vi nu ikke nået til endnu. Men
problemet er, at der ligger aftalt en række nye og
helt overflødige lIlotorvejsstrælaÜnger, og jeg
ved, at Socialdemokratiet har haft overvejelser
om f.eks. at føre en motorvej hen over Gudenåen. Det vil vi meget stærkt arbejde for ikke sker,
og det håber jeg også at vi kan overtale Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til, hvis de efter et valg får regeringsmagten, hvad meget tyder på, sådan at vi kan forhindre et sådant motorvejsbyggeri hen over Gudenåen.
Hvis det er sådan, at en kommende regering
også bliver afhængig af Enhedslisten med hensyn til finansieringen af statens udgifter og finansloven, så vil vi kunne få indflydelse på den
slags ting, og så er det jo ikke sikkert, at pengene
rækker til sådan en motorvej hen over Gudenåen, Det var bare det. Nu tog jeg et eksempel.
Men ligefrem at brække de eksisterende motorveje op ligger nok et stykke længere ude i tiden.
Det kan jeg i hvert fald ikke love på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251684;name_party;":
Det glæder mig meget. For nu lige at gribe fat i
en anden sag, nemlig motorvejene omkring Silkeborg og hen over Gudenåen, forholder det sig
så ikke sådan ifølge de erfaringer, man har ude
fra Europa, hvor man rent faktisk har ført motorveje hen over åstrækninger eller dalstrækninger, at dyrene bliver forstyrret, mens man bygger og måske to dage derefter, og så tilpasser de
sig, og at faunaen rent faktisk udvikler sig meget
bedre, end den egentlig hidtil havde gjort?

9032

Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
252250;name_party;":
Jo, men jeg lagde også mærke til, at sidste gang
der var et forslag om at bygge et stykke motorvej ved Silkeborg, det var vist ikke justitsministerens, det var trafikministerens, var der en bemærkning, der næsten kunne tolkes sådan, at
det var et selvstændigt argument for at bygge
den vej, at vildtet så fik det bedre.
Det er et særegent synspunkt, som trafikministeren og hr. Dalgaard har. Vi er altså ikke helt
overbevist om i Enhedslisten, at vi får bedre natur ved at asfaltere landet. Vi tror faktisk, at det
ville give et bedre dyreliv, hvis de strækninger
blev lagt ud som natur. Så vi vil i hvert fald ikke
anbefale, at man bygger veje af hensyn til naturen.";Keld Albrechtsen
252950;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
253000;name_party;":
Kristendemokraterne er meget positive over for
intentionerne i både B 137 og B 138. Jeg er selv
med i Færdselssikkerhedskommissionen, og her
bliver vi jo løbende orienteret af en opfølgningsgruppe, der følger op på Færdselssikkerhedskommissionens rapport eller handlingsplan
2001-2012, der hedder »Hver ulykke er en for
meget«. Denne gruppe følger op på, hvad der
bør gøres, og hvad der bliver gjort, og der er rigtig mange initiativer, der bør og skal tages ud fra
denne handlingsplan.
Forslagene, som er indeholdt i B 137 og B 138,
er også helt nødvendige og i tråd med handlingsplanen. I B 137 tales der om lokale trafiksikkerhedsplaner i alle kommuner. Vedrørende disse lokale trafiksikkerhedsplaner er det vigtigt, at
de sidste 63 kommuner kommer med. Vi ved jo,
at der i juni 2003 blev lavet en lokal trafiksikkerhedsguide, hvorudfra alle kommuner kan få
nem og lettilgængelig information om, hvordan
de kan gøre det. Så også jeg vil da opfordre borgerne til lokalt at presse på, hvis man ikke har
sådan en lokaltrafiksikkerhedsplan i sin kommune.
Vedrørende toeren med 30 km hastighedsgrænse på vejene omkring de forskellige institutioner vil jeg da også sige, det er vigtigt, at man
passer på og har lave fartgrænser omkring disse
institutioner, men man er måske lokalt bedre til
at vide, om det skal være 20 eller 40 eller måske
35 km. Så det mener også jeg skal være en lokal
afgørelse. Ligeledes er jeg enig i, at der skal være

mulighed for det, som vi også har hørt om i dag,
nemlig bilfrie zoner, sådan som man har nogle
steder i landet.";Tove Videbæk
254563;Time;"Så står der, at der skal sættes øget fokus på
sikker færdsel i trafikken for børn og ældre. Det
er jo klart, at det er de mest udsatte i trafikken,
som vi skal tænke på, og det er børn og ældre,
der er de mest udsatte.
Også ud fra den debat, vi har haft i dag, kan
vi jo konkludere, at der stadig er alt for mange
trafikdræbte, og som der stod i handlingsplanen, er hver ulykke en for meget. Også selv om
vi har hørt, at tallene er for nedadgående, ved vi
jo, at i forhold til vore nabolande er tallene stadig for høje. I England er der pr. 100.000 indbyggere seks dræbte, mens der er otte dræbte pr.
100.000 i Danmark.
Til beslutningsforslag nr. B 138 vil jeg også sige, at generelt er jeg meget, meget enig i intentionerne i det, og det er jeg, fordi sådan nogle
knallerter, der bliver tunet og kan køre meget
hurtigere, end de egentlig er beregnet til, kan
blive nogle små dræbermaskiner.
I forslaget læste jeg dog noget, som gjorde
mig meget glad, og det var, at fra 2001 til 2002
steg cykel- og knallerttrafikken med 5,2 pet.,
mens biltrafikken steg med 2,2 pet. Det må da
være noget, der i hvert fald glæder fru Margrete
Auken rigtig meget, og det glæder også mig.
Yderligere står der i bemærkningerne, at via
medierne har der været ført bevis for, at flere
forhandlere i Danmark medvirker til ulovligt at
tune knallerter. Jeg bliver altid sådan lidt forsigtig og begynder at ryste på hånden, når jeg læser, at medierne har ført bevis for noget, for så
kommer jeg nemlig til at tænke på en sag på det
sociale område fra Mors, hvor man også mente,
at Danmarks Radio havde ført bevis for en sag
vedrørende noget med puljebørnehaver, og det
blev så pinlig en affære for Danmarks Radio, at
Christian Nissen, generaldirektøren for DR, faktisk måtte tage hele turen til Mors og sige undskyld. Så jeg er altid lidt usikker, når man siger
det her med, at medierne fører bevis for noget.
Men når det så er sagt, vil jeg da også sige, at jeg
tror, man har ret i, at det forekommer, og det
skal selvfølgelig stoppes.
Kristendemokraterne vil gerne tilsige vores
positive medvirken til behandling af sagen i udvalget, men vi er også opmærksomme på, at der
er ved at blive sat rigtig mange gode ting i værk
og har også hørt om mere i dag, der bliver sat i
værk.

(1130)
Torsdag den 22. april 2004 (B 137 og B 138)
Som flere ordførere har sagt, vil jeg også sige,
at hvis det trækker ud i det uendelige, vil Kristendemokraterne klart gerne være med til at
fremme lignende forslag her i Tinget.";Kl. 15.30
257080;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
257134;name_party;":
Det er jo svært at være utilfreds med den debat,
vi har haft i den sidste time. Jeg vil gerne sige
partierne tak for en god og konstruktiv debat
om et emne, som jeg også kan forstå interesserer
os alle sammen, også selv om der var lidt nuancer i de ting, der var fremme. Men jeg vil tillade
mig at sige, at hovedsigtet i det, som er blevet
sagt af partiernes ordførere og vel også af ministeren, har været meget, meget positivt.
Jeg synes, vi er nødt at erkende, at fodgængere og cyklister er meget, meget udsatte i trafikken, og desværre viser statistikkerne jo, at de
mest udsatte er børn og ældre. Det er sådan, at
der er 17 ud af 100.000 ældre, der dræbes i trafikken, og det overgås kun af de 18-19-årige,
hvor der er flere, der bliver dræbt. Så det er altså
nødvendigt, at vi prøver at se på de her ting.
Vi skal selvfølgelig også glæde os over de positive ting, der er sket i de senere år med fald i
trafikken, men også henvise til det, som Færdselssikkerhedskommissionen jo selv siger, at
selv om tallet er for nedadgående, så er en dræbt
i trafikken en for meget, og det må vi gøre noget
ved i tiden fremover.
Alt i alt må vi nok konstatere, at uanset hvad
vi siger, så er de drabstal og de skadestal, der er,
så uacceptable, at vi er nødt til at gøre noget ved
det, og skal den målsætning, som Færdselssikkerhedskommissionen har, om, at vi i år 2012
skal have reduceret med 40 pet., holde, så mener
vi fra Socialdemokratiets side, at vi er nødt til at
få sat noget i gang.
For os er det såmænd ikke nødvendigt, at det
er Socialdemokratiet, der sætter tingene i gang.
Det er jo fint og udmærket med de ting, som ministeren vil sætte i gang i de kommende u g e r .
For os er det sagen, det drejer sig om, og ikke, at
vi står frem og siger, at det er os, der har fået
gennemført den side af sagen.";Frode Sørensen
258950;Time;"Med hensyn til trafiksikkerhedsplanerne synes jeg, der er ros til de 166 kommuner fra alle
ordførerne her, og så har man lidt med dem, der
ikke rigtig får snøvlet sig færdig til at få lavet de
her trafiksikkerhedsplaner. Jeg synes virkelig, at

9033

vi må lægge os så meget i selen, at vi siger til
kommunerne: Kære venner, I er altså nødt til at
finde ud af, hvor det er, de mørke pletter på
landkortet er, så vi kan gøre noget ved den side
af sagen.
Så har der været en del debat om 30 km/t.hastighedsbegrænsninger omkring daginstitutioner og skoler, og det er selvfølgelig også vigtigt
og væsentligt, at der er det. Man kunne måske
forestille sig den situation, at vi siger, at der er
en hastighedsbegrænsning på 30 km/t. Skulle
der så vise sig specielle forhold i opad- eller nedadgående retning, så kunne der måske være en
mulighed for at ændre på den.
Men jeg synes, det er væsentligt at se til den
positive effekt, som nedsættelsen af hastigheden
i byområderne i 1985 fra 60 km/t. til 50 km/t.
gav, nemlig et fald i personskaderne på 9 pet. og
i skader med dødelig udgang på 16 pct.
Summa summarum tør jeg godt sige om beslutningsforslag nr. B 137, at jeg, har været glad
for de positive tilkendegivelser, der har været,
af, at vi skal sikre, at børn og ældre kan færdes
trygt i trafikken, og som fru Margrete Auken jo
også sagde, så skal ældre selvfølgelig ikke kun
kunne færdes trygt i trafikken rundtomkring deres bopæl, men naturligvis også andre steder.
Jeg tror også, at alle, der er forældre, med
glæde ser hen til, at deres børn kan færdes trygt
til og fra børneinstitutionerne og til og fra skolerne, og vi vil jo også gerne skabe en situation,
så børn også har mulighed for at cykle trygt til
skole.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 138 er
det lige før, jeg må konkludere, at der er vi enige. Vi er enige om de ting, der sker med unge og
deres knallerter, som jo altså også medfører, at
de unge er involveret i utrolig mange uheld. En
tredjedel af de uheld, der sker, har altså yngre
trafikanter som deltagere, og som fru Tove Videbæk sagde, er det jo tankevækkende, at i England ligger antallet af dræbte i trafikken på seks,
hvor vi i Danmatk ligger på otte pr. 100.000. Der
må jo da være en forklaring på, hvorfor vi gør.
det, og det synes jeg er væsentligt at vi tager fat
på.
o .
홢
For så vidt angår, at knallerter indregistreres
og forsynes med nummerplader, kan jeg forstå,
at vi er enige. Jeg kan forstå, at Rigspolitiet er i
gang med at se på, hvordan man kan gøre det.
Derfor kan vi jo sige til fru Elisabeth Arnold,
som var inde på administrationen af den side af
sagen, at vi må gå ud fra, at den er undersøgt

9034

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

ved det, at ministeren har iværksat et arbejde
om de her ting.
Men jeg synes, det er væsentligt, at vi sikrer
os, at de knallerter, der må køre 30 km/t. eller
for nogles vedkommende 45 km/t., kørér det og
ikke ligger og kører inde i byerne, som nogle har
set, med 85-90 km/t.
Med hensyn til den skærpede kontrol og
sanktioner mod forhandlere, der har medvirket
til at tune knallerterne, er jeg selvfølgelig enig
med fru Tove Videbæk i, at vi jo ikke skal have,
at medierne skaber den samme situation som
den oppe på Mors. Jeg vil nu nok sige, at det virkede meget overbevisende, da nogle forhandlere selv udtalte, at det havde de selvfølgelig medvirket til, så jeg er ikke så bange for den side af
sagen, men ellers er jeg ganske enig i det der,
Jeg vil også sige, at det er en politimæssig foranstaltning at sørge for de her ting. Men når
man er så vidt, at man kan tage ud med et fjernsynskamera og få nogle til at stå frem og sige, at
det der gør vi, så er der vel en vis risiko for, at
det er noget, der sker rundtomkring.
En knallert er ikke indrettet til at køre med
hverken 50 km/t., 60 km/t., 80 km/t, eller 90
km/t., og selv om hr. Keld Albrechtsen stadig
væk har fysikken til at kunne springe ned i vejgrøften, så skal han jo passe på, for visse vejgrøfter er der vand i, og hvis han går hen og drukner
i stedet for, ja, så kunne det selvfølgelig være
meget problematisk, Så det må vi have sat en
stopper for, men det er også det, jeg hører om
den her side af sagen.
Lad os så drøfte det, der kan ske på det forskningsmæssige område. Jeg er sådan set meget
tryg ved det, der sker i Færdselssikkerhedskommissionen, en cadeau til hr. Karsten Nonbo for
det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi sætter os ned, og
om det så er trafikkultur eller det er skadeskultur, vi forsker i, er for mig ikke det store problem. Det er nok to sider af den samme sag.
Men mange tak for en utrolig god time, og jeg
tror, at vi alle sammen kan glæde os til, at vi måske kan komme til at medvirke til, at vi skaber
en større tryghed i trafikken for unge som for
ældre, og at vi får knallerterne til at køre med
den fart, som knallerterne er beregnet til at skulle køre med.
Tak for forhandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 15.35
263967;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.";Kaj Ikast
264144;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske bøm.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
(Fremsat 23/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV),
(Fremsat 26/3 2004),
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.40
264867;title_name;":
De to beslutningsforslag, vi behandler her, vedrører begge registrerede partneres adgang til
adoption, et emne, som vi også for lidt over et år
siden debatterede her i salen.
Jeg vil gerne indlede med at gøre det kla,rt, at
regeringens overordnede holdning til de omhandlede spørgsmål ikke har ændret sig, og at
min tale derfor i det væsentlige vil blive en gentagelse af det, som jeg ticlligere har sagt.
Jeg vil starte med beslutningsforslaget om ligestillingen med hensyn til fremmedadoption af
danske og udenlandske børn,

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
Dette forslag går ud på at give registrerede
partnere adgang til at adoptere danske og udenlandske børn efter samme procedure og godkendelseskrav, som gælder for ægtefæller. Det forudsætter, at der ved adoption af udenlandske
børn skal foreligge en bilateral aftale mellem de
pågældende donorlande og Danmark om adoption til par i registreret partnerskab.
Beslutningsforslaget indeholder endvidere en
opfordring til socialminìsteren til i vejledninger
om særlig støtte til børn og unge udtrykkeligt at
præcisere, at homoseksuelle par kan godkendes
som plejeforældre.
Som bekendt følger det af den gældende lovgivning, at en registreret partner kan adoptere
den anden partners barn, medmindre der er tale
om et adoptivbarn fra et andet land. Denne mulighed for en stedbarnsadoption blev indført
ved en lovændring i 1999.
Forslagsstillerne ønsker imidlertid nu at gå et
skridt videre og give registrerede partnere mulighed for fremmedadoption af danske og udenlandske b ø r n .
Regeringen kan ikke støtte dette forslag.
På et følsomt område som dette ér det nødvendigt både at være forsigtig og være meget
opmærksom på konsekvenserne for børnene af
de lovændringer, der foreslås. Særlig udenlandske adoptivbørn har ofte en svær start på livet,
og de har derfor et særligt behov for en tryg opvækst.
Jeg betvivler ikke, at homoseksuelle par også
i mange tilfælde vil kunne give dem en god opvækst, men vi kommer ikke Uden om, at det for
disse børn vil kunne væré én stor belastning, at
de ud over de problemer, der kån være knyttet
til det forhold, at .de er adopterede, også er vokset op i et homoseksuelt parforhold og skål imødegå de fordomme, der desværre fortsat kan
være knyttet hertil i vores samfund.
Enhver beslutning om adoption skal træffes
ud fra, hvad der må anses for at være til barnets
bedste, og det er vigtigt, at vi ikke er så optaget
af at opnå ligestilling for homoseksuelle par, at
vi flytter vores fokus væk fra dette helt centrale
punkt. Formålet med adoption er at give barnet
en god og en ttyg opvækst, ikke at opfylde
adoptivfòrældres behov for at få et barn,
Beslutningsforslaget indeholder også en opfordring til socialministeren til i vejledningen
om særlig støtte til børn og unge udtrykkeligt at
præcisere, at homoseksuelle par kan godkendes
som plejeförældre. Opfòrdringen er en gentagelse af den opfordring, der blev tilkendegivet i

9035

Retsudvalgets betænkning af 8. maj 2003 over
beslutningsforslaget nr. B 65.
Socialministeren har i lighed med, hvad ministeren også har tilkendegivet i et svar til Folketinget, oplyst, at hun ikke finder, at der er behov
for at få klargjòrt og præciseret reglerne om homoseksuelle pars mulighed for at blive plejeforældre. Baggrunden herfor er, at der ikke i sociallovgivningen er noget til hinder for, at homoseksuelle par godkendes som plejeforældre.
Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
,i
Det andet beslutningsforslag om adgang til
stedbarnsadoption for registrerede partnere fra
barnets fødsel et en opfølgning af Enhedslistens
lovforslag fra sidste år, nr. L 119, som vedrører
det samme emne.
Lad mig med det samme slå fast, at regeringen heller ikke kan støtte dette beslutningsforslag. /
Da vi sidste år her i salen behandlede lovforslag nr. L 119, satte jeg spørgsmålstegn ved lovforslagets retssikkerhedsmæssige konsekvenser
for den mulige far til barnet, der efter børnelovens regler jo har ret til at få sit faderskab prøvet
indtil 6 måneder efter barnets fødsel, og som i
udgangspunktet også vil kunne modsætte sig
adoption, hvis den pågældendes faderskab derefter måtte blive fastslået. Jeg kan forstå, at det
beslutningsforslag, vi behandler her i dag, bl.a.
har til hensigt at imødekomme disse betænkeligheder.
Løsningen skulle ifølge forslaget være, åt
stedbarnsadoptionen i første omgang gennemføres som en midlertidig adoption straks efter
barnets fødsel og efter 6 måneder gøres permanent. ,
.홢, 홢
Det fremgår imidlertid ikke klart af beslut- :
ningsforslaget, hvori adoptionens midlertidige
element består, da det forudsættes, at en midlertidig adoption har samme retsvitkninger som eli
egentlig adoption, ligesom det fötudsættes:'at
adoptionen fastholdes også i de tilfælde, hvor en
far efterfølgende får sit faderskab fastslået. Forslagsstillerne er i denne situation inde på, at faderen jo eventuelt skal have samværsret og barnet arveret efter faderen.
Som forslagsstillerne selv er inde på, rejser en
sådan ordning nærmest uløselige problemer, ligesom dén strider mod adoptionslovens helt
grundlæggende forudsætning om, at retsforholdet mellem barnet og, dets oprindelige slægt
bortfalder ved adoptionen.
I I
i
I . I I
II ,";Lene Espersen
270103;Time;"9036

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

Endvidere medfører ordningen det fundamentale problem, at barnet i en vis forstand får
tre forældre.
Hertil kommer, at forslaget fortsat ikke imødekommer de betænkeligheder, jeg tidligere har
nævnt i forhold til mandens ret til at få sit faderskab prøvet. Denne ret vil også efter dette forslag reelt blive illusorisk, i og med at adoptionsforholdet netop forudsættes at bestå, uanset
hvordan faderskabssagen falder ud.
Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 119 anførte jeg også, at de nuværende regler,
hvorefter samtykke til adoption som udgangspunkt først kan gives 3 måneder efter barnets
fødsel, er begrundet i, at forældrene skal have
mulighed for at træffe beslutning om adoption
på et velovervejet grundlag.
Jeg må forstå beslutningsforslaget sådan, at
det er dette hensyn, der ligger bag forslaget om,
at anmodning om midlertidig adoption skal indgives mindst 3 måneder inden barnets fødsel.
Nu er beslutningsgrundlaget jo som bekendt
et helt andet, når først barnet er født, hvilket er
baggrunden for adoptionslovens regel om, at de
3 måneder regnes fra barnets fødsel.
Jeg har naturligvis forståelse for tankegangen
bag forslaget, men som jeg tidligere har anført,
er der allerede efter de gældende regler mulighed for at gennemføre en adoption hurtigt, hvis
der foreligger ganske særlige forhold, f.eks. hvis
moderen er alvorligt syg.
Det er endvidere muligt at sikre barnet i tilfælde af moderens død ved at oprette et børnetestamente. Heri kan moderen tilkendegive,
hvem hun ønsker skal have forældremyndigheden efter hendes død. Efter § 15 i lov om forældremyndighed og samvær skal en sådan tilkendegivelse følges, medmindre hensynet til, hvad
der er bedst for barnet, taler imod. Et børnetestamente har dog ikke betydning for faderens mulighed for at få forældremyndigheden.
Når de hensyn, der ligger bag forslaget, således afvejes over for de væsentlige problemer,
forslaget rejser, er det sammenfattende regeringens opfattelse, at forslaget ikke bør gennemføres.
Regeringen kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
272243;name_party;":
Jeg mærkede mig, at ministeren i forbindelse
med spørgsmålet om fremmedadoption, dvs.
adoption typisk af et udenlandsk barn, brugte

vendingen »konsekvenserne for disse børn«. Jeg
vil da godt bede om ministerens begrundelse for
den vending og en uddybning af, hvad det er for
konsekvenser, og hvad ministeren bygger det
på.
Mig bekendt er der kun en eneste gang lavet
en undersøgelse, og det er den svenske, som lå
forud for deres vedtagelse af nøjagtig samme
type lovgivning. Der var en meget klar hilsen,
som byggede på, at dette her ikke ville være til
skade for barnet, tværtimod. Hvad bygger ministeren sine overvejelser på?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
272927;title_name;":
Jamen det vil jeg gerne gentage for fru Lissa Mathiasen.
Som jeg allerede har sagt i min første tale til
de her to beslutningsforslag, er der jo ingen tvivl
om, at der er mange homoseksuelle par, som er
gode forældre, kærlige forældre for deres børn,
men vi står i en situation, hvor særlig udenlandske adoptivbørn har en meget svær start på livet, og derfor er det regeringens opfattelse, at de
har et særligt behov for en tryg opvækst.
Jeg er ikke i tvivl om, at mange homoseksuelle par også i mange tilfælde vil kunne give dem
en god opvækst. Men vi kan ikke komme uden
om, at disse børn vil kunne opleve det som en
meget stor belastning ud over de problemer, de
allerede har med sig i bagagen, hvis de vokser
op i et homoseksuelt parforhold og skal imødegå de fordomme, som der desværre fortsat er i
vores samfund.
Det var, hvad jeg sagde i min første tale, og
det gentager jeg gerne for fru Lissa Mathiasen,
fordi jeg da bestemt erkender, at der er mange
forskellige synspunkter på den her sag. I den
her sag vælger regeringen altså at sige, at hensynet til de børn, der i forvejen har det svært, vejer
meget tungt, og det gør altså ud fra en samlet
betragtning, at regeringen ikke finder, at beslutningsforslaget er den rigtige vej frem.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
274211;name_party;":
Tak for svaret, men jeg synes egentlig ikke, jeg
fik noget svar, for det her har vi hørt ministeren
sige før. Men jeg tror, vi er enige om, at udgangspunktet er, at egnethedsvurderingen bliver der
ikke rørt ved, den er ens, uanset om man er ægtepar, enlig eller et registreret par.
Det, jeg spurgte om, var, hvad man overhovedet bygger de her vurderinger på.

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
Sådan som jeg hører det, siger ministeren, at
man ikke tror, det vil være godt for børnene. Så
henviser jeg til, at det eneste sted, man har lavet
en undersøgelse, er i Sverige, og der har man
sagt, at det ikke kan påvises, at det her kommer
til at få en negativ virkning, tværtimod har man
set nogle meget velfungerende resultater.
Så er det, jeg spørger, hvad det så er, ministeren bygger det her på. Det kan i hvert fald ikke
være viden, for den findes ikke andre steder.
Hvad er det andet? Er det sådan et eller andet
greb i luften, hvor man siger, at man tror nok?";Lissa Mathiasen
275197;Time;"Jeg vil egentlig godt have ministeren til at
give et svar på, om det kun er sådan en vi har en
fornemmelse af. Ministeren negligerer totalt de
svenske undersøgelser med det svar her. Er det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
275458;title_name;":
Nu er der jo mange erfaringer med den lovgivning, man har i Sverige. Her tænker jeg også på
den holdning, som forskellige donorlande kan
have til den her problemstilling.
Men jeg vil da gerne sige til fru Lissa Mathia,sen, at min indfaldsvinkel til den her meget, meget alvorlige problemstilling først og fremmest
bygger på det kendskab, man har til det danske
samfund, og den holdning, man har til, hvordan
lovgivningen skal være her i landet, og den skal
ikke alene bygge på undersøgelser, som er gennemført.
Jeg mener, og det gentager jeg gerne en tredje
gang, at der fortsat er fordomme i det danske
samfund, og jeg tror, at det kan skade barnet i
dets fortsatte opvækst, at det skal kæmpe mod
de fordomme, samtidig med at det måske kæmper med at have levet det meste af sine første leveår på et børnehjem under måske knap så gode
vilkår, og hvad der ellers kan være af identitetsproblemer med at komme fra et fremmed land,:
måske have en anderledes baggrund og skulle
integrere sig i det danske samfund.
Det er de samlede hensyn, som jeg het opstiller, der gør, at jeg ikke mener, man oven i det
også som barn skal forsvare sig imod og kæmpe
imod de fordomme, der måtte være på det her
område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
276709;name_party;":
Jeg ved godt, at man skal lade være med at more
sig, når det er så alvorlige sager som det at kun-

9037

ne adoptere og børns tarv, vi taler om. Jeg kan
alligevel ikke lade være med at more mig lidt
over. logikken i argumentationen, for den lyder
jo sådan her: Fordi vores børn kunne finde på at
mobbe jeres børn, fordi vi har fordomme, så må
I ikke få børn. Det synes lidt at være logikken
bag justitsministerens argumentation, og det taler måske for, at vi skulle gribe fat i nogle af de
fordomme, og at vi skulle gribe fat i vores egne
børn i stedet for at forhindre andre i at få børn,
fordi vores egne børn ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Så vil jeg gerne bakke fru Lissa Mathiasens
argumentation op. Altså det eneste sted, der har
været en undersøgelse, er jo i. Sverige, og måske
var det på tide, vi.fik lavet en undersøgelse her.
Der er jo masser af homoseksuelle, som har
børn, og som lever, med børn til hverdag. Ville
ministeren, være indstillet på at gennemføre en
undersøgelse som den, vi har set i Sverige, sådan at de danske forhold og eventuelle fordomme også kunne tages med i betragtning?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
277886;title_name;":
Jeg vil først sige til fru Pernille RosekrantzTheil, at det er muligt, fru Pernille Rosenkrantz-Theil synes, at det er en morsom debat.
Det, jeg tror er forskellen på fru Pernille Rosenkrantz-Theils og min holdning til det her
spørgsmål, er, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
først og fremmest er opfyldt af ønsket om, at
adoptivforældres behov for at få et barn skal opfyldes, uanset hvilken type forhold de lever i.
Det er ikke det, der er min indfaldsvinkel.
Min indfaldsvinkel er, at ved en adoption skal
vi.sikre barnet den bedste og den tryggeste opvækst, og det betyder altså, at vi ender med to
forskellige resultater. Det er muligt, at det er, fordi vi har en forskellig holdning til det. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger så flot: Så må vi bekæmpe de fordomme, men her er der jo tale om
børn, der så skal betale prisen for fru Pernille
Rosenkrantz-Theils kamp, og den,pris synes jeg
er for høj for den gruppe, vi her taler -om.,
Så må jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at spørgsmål om store undersøgelser, som
også indgår i andre ministres områder, må fru
Pernille Rosenkrantz-Theil stille under udvalgsbehandlingen. Så må regeringen jo samlet se på,
hvad der argumentationsmæssigt kan bære at :
lave undersøgelser.

9038

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
279230;name_party;":
Jeg synes, vi skal passe på med, når vi debatterer
spørgsmål som det her, at skyde hinanden intentioner i skoene. Det er faktisk sådan, at det, der
har været centrum for debatten både sidst og
også allerede nu undet den debat, vi har haft i
oppositionen, da vi har stykket det her forslag
sammen, har været barnets tarv, for det er selvfølgelig det, der for os alle sammen står i centrum.
Samfundets vigtigste opgave i denne her
slags spørgsmål er at sikre barnets tarv, og det er
sådan, at samfundet har taget principiel stilling
til, hvorvidt homoseksuelle kan være forældre.
Det er derfor, det er muligt for homoseksuelle at
adoptere deres ægtefælles barn, det er derfor,
det er muligt for homoseksuelle at være plejeforældre osv. Samfundet har principielt taget stilling til, at homoseksuelle godt kan varetage barnets tarv.";Pernille Rosenkrantz-Theil
280070;Time;"Det, vi tager stilling til nu, er, om vi mener, at
homoseksuelle også vil kunne det i forbindelse
med fremmedadoption. Det er det, der er på
dagsordenen, og der har vi jo i oppositionen på
baggrund af en svensk undersøgelse som den
eneste af sin slags vurderet, at det kan homoseksuelle godt. Derfor vil Enhedslisten selvfølgelig
synes, at det var på sin plads, at man gennemførte en undersøgelse i Danmark.
(Kort bemærkning).
'";Kl. 15.55
280533;title_name;":
Jeg må sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at
jeg tror stadig væk, at vi har en lidt forskellig opfattelse af, hvad det egentlig er, der er det centrale i den her debat.
Jeg synes, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
lidt for hurtigt og flot går hen over spørgsmålet
om, hvad der er barnets tarv. Vi må vel være enige om, at der er rigeligt med personer, som ønsker at adoptere børn. Det er jo ikke, fordi der er
mangel på adoptivforældre, at vi behandler det
her spørgsmål i dag. Derfor kan man spørge:
Hvad er det for barnets tarv, fru Pernille Rosenkrantz-Theil her forsøger at forsvare? .
Jeg betragter nærmere det her som et spørgsmål om at sikre en fuldstændig anerkendelse af
homoseksuelle pars tet til f.eks. at adoptere
udenlandske børn, og det er altså et spørgsmål
om ligestilling og rettigheder og ikke et spørgsmål om barnets tarv.

Det er muligt, at vi blot taler forbi hinanden i
Folketingssalen i dag. Jeg må blot fastholde,
hvad der for regeringen har været de grundlæggende argumenter for at afvise beslutningsforslagene her i dag. Men det er naturligvis klart, at
vi da gerne under udvalgsbehandlingen medvirker til at besvare de spørgsmål, der måtte være, også med hensyn til undersøgelser af disse
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
281808;name_party;":
Når nu ministeren lægger vægt på, at det her er
det samme forslag, vi fremsatte sidste år, og ministeren gentager nogle af sine argumenter fra
sidste år, så må jeg bare fremhæve, at vi faktisk
har ændret på forslagene, og vi har også taget
hensyn til den debat, der var sidste år.
Der står udtrykkeligt ikke noget om homoseksuelle pars ret til eller krav på at få børn. Vi
taler om deres adgang til at adoptere, hvis de
opfylder de krav, som bliver stillet til dem i forbindelse med bedømmelsen af deres forældreegnethed. Det er altså en mulighed for at blive
prøvet, for at blive vurderet, om de kan være
gode forældre for et eventuelt adoptivbarn. Der
tales ikke om nogen ligestilling med hensyn til
ret til at få børn. Så nu er det sat på plads.
Så vil jeg blot sige, at når ministeren tager så
meget hensyn til børnene, som eventuelt kan blive udsat for mobning, når de vokser op i en
usædvanlig familie, så vil jeg blot minde ministeren om, at da jeg var barn, var det altså meget, meget slemt at være barn af en enlig mor,
for så hørte man til underklassen, så var man
udsat for noget forfærdeligt, for så levede man
ikke i en normal familie. Så hurtigt kan det gå.
Nu bor en stor del af de danske børn i brudte
familier, og ministeren er selv bannerfører for at
gøre det nemmere at blive skilt. Så jeg synes,
man skulle tænke lidt over, at normerne også
flytter sig i samfundet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
283248;title_name;":
Jeg vil da sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg da
er fuldt ud opmærksom på, at normerne flytter
sig i samfundet, og det kan også være, at normerne flytter sig i samfundet på det her område,
og så er det jo glædeligt, at dér er mange partier
i Folketinget, der er så optaget af den her sag, at
de sikkert gentagne gange vil bringe det her
emne til debat med henblik på at forsøge at få

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
lovgivningen ændret i takt med, at normerne
ændrer sig,
Jeg står jo heller ikke her og siger, at der ikke
er nogen børn, der har det rigtig godt i familier
med homoseksuelle par, eller at børn ikke har
det godt, fordi deres mor eller far er enlige. Per
er da masser af børn, der har det godt.
Det, jeg blot gerne vil gentage, er, at der her er
tale om en gruppe børn, som har haft en overordentlig svær start på livet, og der synes jeg, at de
børn fortjener at få. de bedst tænkelige vilkår i.
deres fortsatte opvækst. Der må jeg blot påpege,
at vi endnu ikke er nået dertil, hvor man kan sige, at de fordomme er fuldstændig væk i det
danske samfund. De er der fortsat, og der må
man spørge sig selv, om det så er børnene, der
skal betale de omkostninger, der måtte være ved
at få fremmet den her mulighed for homoseksuelle par.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
284552;name_party;":
Jeg synes, ministerens argumentation halter.
Hvis alternativet for børnene er at fortsætte deres opvækst på et økonomisk dårligt funderet
børnehjem i et uland, så mener jeg ikke, at valget burde være svært at tage, heller ikke for justitsministeren.
Så vil jeg blot sige, at justitsministeren kan
være helt overbevist om, at de partier, der står
bag forslaget her, naturligvis vil fremsætte det
igen og gerne vil have det vedtaget på et eller
andet tidspunkt, hvis det bliver muligt, og jeg
vil blot minde ministeren om, at da der i 1989i
blev vedtaget lovgivning om registreret partnerskab, var der også modstand fra konservativ side, men jeg har ikke hørt noget som helst om, at
De Konservative vil fremsætte forslag om, at
den bliver ophævet.";Elisabeth Arnold
285309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
285362;title_name;":
Jamen det er jo lige præcis deri jeg synes, at forslagsstillernes argumentation måske halter, for
mig bekendt - men det er muligt, at Det Radikale Venstre ligger inde med oplysninger, som jeg
ikke har modtaget i Justitsministeriet - er der på
ingen som helst måde mangel på personer, som
ønsker at blive adoptivforældre. Det gælder
hverken til danske børn eller udenlandske børn.
Tværtimod er der er alenlang liste af personer,

9039

som er egnede, som er godkendt, som har gennemgået kurser, og som meget gerne vil adopte.,
re børn.
Så det er jo ikke, fordi der er noget behov, og
fordi børn sidder alene på børnehjem i udlandet
og ikke kan finde villige adoptivforældre. Der er
rigeligt at tage af, Så det kan ikke være det, der
er argumentationen for beslutningsforslagsstillerne for at fremsætte det her i Folketinget. Det
kan ikke være de børns tarv. Der må være andre
politiske årsager til, at man mener, at det her beslutningsforslag skal fremmes på nuværende
tidspunkt.";Lene Espersen
286373;title_name;":
Fru Inge Dahl-Sørensen som ordfører,";Kaj Ikast
286434;name_party;":
Beslutningsforslaget vedrører som sagt ligestil.,
ling med hensyn til fremmed adoption af danske og udenlandske børn og er en genfremsættelse af et lignende forslag: som fandt sted for ca,
halvandet år siden. Dengang var Venstre imod
forslaget, og det er vi stadig.
Vi har ingen fordomme. Hvordan folk ønsker
at indrette sig er fuldstændig op til de enkelte.
Men at homoseksuelle par også skal have lov til
at adoptere, kan vi i Venstre ikke støtte.
Der er to grunde til, at vi mener, at dette er
forkert. For det første, fordi vi mener, at et barn
som udgangspunkt har krav på en mor og en
far, og for det andet, fordi vi er bekymrede for, at
donorlandene vil neddrosle bortadoption af deres børn,til Danmark, hvis vi ,bekendtgør,, at vi er
parate til at anerkende homoseksuelle adoptanter. Det vil gå ud over de mange par, som ønsker
at adoptere.
Det andet forslag, som går ud på, at en registreret partner skal kunne stedbørnsadoptere sin
partners barn straks efter barnets fødsel, såfremt
den biologiske mor dør inden 3-måneder-fristens udløb, kan Venstre heller ikke støtte, Som
det er i dag, kan adoption først gives efter 3 må- '
neder efter barnets fødsel, medmindre der foreligger ganske særlige forhold. Baggrunden.er jo,
at forældrene skal have mulighed for at træffe
beslutningen 0111,bortadoption på velovervejet
grundlag., Derudover skal faderskabet fastslås,
inden man skrider til en bortadoption, og barnets far har da også nogle rettigheder.
Så et meget stort flertal i Venstre kan ikke
støtte forslaget.

9040

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
288049;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Inge Dahl-Sørensen om,
hvad man bygger den vurdering på, at i det øjeblik, vi taler om adoption fra andet land, vil det i
den her sammenhæng skade andre adoptanter.
Det eneste sted, det ligger undersøgt, er i Sverige, og der er ingen bemærkninger om, at det her
kommer til at skade andre adoptanter. Så det vil
jeg godt høre fru Inge Dahl-Sørensen om.
Det andet, jeg godt vil høre, var spørgsmålet
om de rettigheder, man har som mand, muligheden for at fastslå faderskab m.v. Hvad er det set i
forhold til beslutningsforslagets punkter, der
strider imod det? Det er jo netop det, der er taget
hensyn til her. Hvad er det rent konkret, der her
strider imod, at man ikke skal have retten til at
få et faderskab prøvet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
288831;name_party;":
Med hensyn til Sverige er jeg blevet oplyst om,
at man har kunnet mærke en nedgang i adoption til svenske adoptanter, og begrundelsen er
netop, at man har meldt ud, at nogle af disse
børn kunne overgå til homoseksuelle par. Det
har ikke været befordrende, at man har lavet
disse regler.
Med hensyn til rettighederne er det jo helt
klart, at hvis man starter med at bortadoptere et
lille barn, fordi moderen er død måske. 14 dage
efter fødslen, så er der en mangel på rettigheder
for den far. Han skal have lov til at give sig til
kende. Det er ikke sikkert, han gør det, men hvis
han gør, så har han altså nogle fulde rettigheder,
som han kan gøre brug af.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
289528;name_party;":
Det undrer mig lidt at høre, der skulle være de
svar fra Sverige, fordi forudsætningen for, at
man kan lave en fremmedadoption i denne her
sammenhæng, er, at afgiver- eller donorlandene
har accepteret. Så det synes jeg da vi skal have
undersøgt. Jeg formoder, at fru Inge Dahl-Sørensen også har svarene og beviserne, sådan at vi
kan drøfte det i Retsudvalget.
Så synes jeg ikke rigtig, jeg får et svar på det
andet spørgsmål, jeg stiller. I dag er det jo sådan,
at man har muligheden for at bortadoptere et
barn, inden de 6 måneder er gået, det vil sige
forud for, at en mand har mulighed for at få prøvet en faderskabssag. Hvad er forskellen på det
og det, der ligger her i forslaget?";Lissa Mathiasen
290226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
290268;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, jeg forstår, hvad fru Lissa
Mathiasen mener. Altså man bortadopterer vel
ikke forud? Jeg er gjort opmærksom på, at som
det ligger her, så drejer det sig om, at man ikke
behøver at overholde 3-måneders-fristen. Og
hvis man ikke overholder 3-måneders-fristen,
hvordan vil man så påberåbe sig, at man undersøger, hvem der er far til barnet? Det forstår jeg
altså ikke.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
290708;name_party;":
Jeg tror faktisk, vi har at gøre med en misforståelse. Og det kan jo i virkeligheden godt være tilfældet, for tingene kan være formuleret på e n
måde, så det ikke er helt klart. Det skal jeg ikke
kunne afvise.
Såvel ministeren som fru Inge Dahl-Sørensen
fremlægger det ene af beslutningsforslagene på
en anden måde, end det er ment. Om det så er,
fordi tingene står forskelligt, eller fordi vi læser
det forskelligt, skal jeg ikke kunne sige. Men det
skal det jo i hvert fald ikke falde på.
Derfor vil jeg gerne prøve at klargøre, hvad
det er, det andet beslutningsforslag går ud på.
Det går nemlig ud på, at det skal være muligt for
en far at melde sig på banen og sige: Jeg er faktisk faderen til det her barn, og til at få prøvet sin
faderskabssag og dermed få annulleret det, der
hedder den midlertidige adoptering. Det vil sige, at midlertidigheden faktisk ligger i, at hvis
det viser sig, at der er en mand, der vil have prøvet sin faderskabssag, så bortfalder adoptionen,
indtil faderskabssagen er afgjort.
Hvis det så er tilfældet, at det faktisk er faderen, så er der ikke længere tale om nogen adoption. Og det skal der være mulighed for de første
6 måneder, sådan at man følger børnekonventionens regler. Og det vil sige, at faderen i princippet er bedre stillet med det beslutningsforslag,
der ligger på bordet her ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
292074;title_name;":
Ja tak. Taletiden er for længst udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
292158;name_party;":
Jamen det kan da være, jeg fuldstændig har misforstået det hele. Men så lad os kigge på det i
Retsudvalget.

(1131)
Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
Jeg vil da gerne lytte til, hvordan Enhedslisten og andre ordførere har opfattet det her. Men
jeg har bare opfattet det sådan, at man faktisk
begrænser faderens ret, og det synes jeg ikke er
r i m e l i g t . .
홢
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
292584;name_party;":
Jeg kan godt forstå misforståelsen. I det oprindelige forslag som Enhedslisten fremsatte sidste år,
var der ikke taget højde for børnekonventionen.
Det blev jeg så gjort opmærksom på i forbindelse med debatten i salen.
Og så har perioden mellem sidste gang og nu
faktisk gået med at finde ud af en løsning, altså
en teknisk løsning, hvor vi sørger for, at der er
taget højde for alle mandens rettigheder. Enhedslistens ønske har aldrig været, at faderen
skulle være dårligere stillet. Så vi har forsøgt at
tage højde for det.
Jeg er meget glad for, at fru Inge Dahl-Sørensen vil være med til at diskutere det i Retsudvalget. Jeg synes bestemt, vi skal kigge på det og få
ryddet de misforståelser af vejen, som kan være,
sådan at vi kan bringe denne her sag videre.
For den kvinde, som ellers ville skulle stedbarnsadoptere, ville det selvfølgelig betyde, hvis
man laver denne her lovgivning, at hun kan få
barsel fra dag et sammen med den biologiske
mor, og at barnet var sikret retssikkerhedsmæssigt. Det har været hele intentionen. Og det skal
jo selvfølgelig ikke være på bekostning af faderen.
Så jeg håber bestemt på, at vi kan få en god
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
293789;name_party;":
Jeg kan ikke sige andet end at så lad os kigge på
det. Det synes jeg er en god idé.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
293915;name_party;":
Jeg vil bidrage med et udredningsarbejde til forståelsen, for jeg hørte med interesse, at justitsministeren i sin svartale nævne begrebet børnetestamente som en måde, man kunne løse det her
problem på, hvis ikke man ville give adgang til
stedbarnsadoption fra dag et.
Det må jo også betyde - og det er så næsten et
spørgsmål til justitsministeren, men jeg tror også, vi kan have glæde af at se det i referaterne at også et børnetestamente må vige for faderens
ret til at anlægge en faderskabssag i den mellem-

9041

liggende periode efter barnets fødsel, og indtil
der er gået 6 måneder.
Det kan jo ikke være sådan, at man kan oprette et børnetestamente og derved tilsidesætte den
biologiske faders adgang til at få prøvet sit faderskab. Så mon ikke vi i fællesskab kan finde
en løsning, så vi i hvert fald er enige om, hvad
forslaget går ud på?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
294805;name_party;":
Jo, det synes jeg også ville være en god idé at vi
finder ud af.";Inge Dahl-Sørensen
294905;title_name;":
Så er der vist ikke flere korte bemærkninger. Det
bliver derfor fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Poul Nødgaard
295024;name_party;":
Socialdemokraterne kan naturligvis støtte de to
beslutningsforslag, eftersom vi er medforslagsstillere.
Men lad mig starte med at slå det helt klart
fast, at det for os er helt afgørende, at udgangspunktet for en adoption, uanset hvilken form vi
taler om, altid skal være til fordel for barnet. Og
derfor lægger vi meget vægt på, at forudsætningen for en adoption skal være at give barnet den
fornødne omsorg, at sikre god opvækst, kærlige,
trygge rammer, at kunne tackle den følelsesmæssige usikkerhed, som det at være adopteret
i sig selv godt kan være, og som vi jo så ofte har
diskuteret, samt at kunne udfylde forældrerollen og give et barn et godt og stabilt hjem. Det er
de helt fundamentale ting, som for os er forudsætningen for at kunne blive godkendt som
adoptant.";Lissa Mathiasen
295811;Time;"Derudover ligger der jo så også en række
mere generelle godkendelseskrav, som skal være
opfyldt. Vi stiller i dag samme krav til godkendelse om egnethed, uanset om man er enlig eller
man er et gift par. Det er vi meget enige i at fastholde. Det skal være ensartede regelsæt, der ligger til grund.
Det, som også forslaget nu lægger op til, er så
at sige, at vi nu accepterer, at registrerede par får
samme muligheder for at blive prøvet med hensyn til egnethed efter nøjagtig det samme regelsæt for at kunne få lov til at adoptere. Det er et
lille skridt.
Vi betragter det som værende et lille skridt,
. og vi støtter det fra Socialdemokratiets side under betingelse af, at der, som også forslaget læg-

9042

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

ger op til, samtidig foreligger en bilateral aftale
med afgiverlandene og adoptionsmyndighederne i Danmark om adoption.
Det, vi ønsker her, og det synes jeg faktisk er
meget væsentligt, er at skabe lighed for loven.
Så det er egnethedsvurderingen, der er afgørende for, om man kan bruges som adoptivforældre, og at udgangspunktet hele vejen igennem
er barnets tarv.
Vi ved, at man i Storbritannien og Sverige har
taget det her skridt, og vi ved også, som vi allerede har været lidt inde på i debatten, at de i
Sverige forud for deres beslutning har fået foretaget en ret omfattende undersøgelse via det
svenske justitsministerium. Jeg skal være den
første til at beklage, at der ikke er foretaget lignende undersøgelser herhjemme. Vi ville finde
det ganske godt, om vi undervejs i udvalgsarbejdet kunne blive enige om, at man satte nogle undersøgelser i gang, for myter kan vi ikke bruge,
og slet ikke i en sag som den her type.
Men rimeligt er det vel at tillade os at drage
klare paralleller i forhold til det, svenskerne er
kommet frem til, og som sender den meget klare
hilsen til os, der hedder, at det her ikke på nogen
måde tilsidesætter hensynet til barnets tarv. Derfor finder vi det også forsvarligt også herhjem-,
me at tage det her lille skridt.
Jeg vil godt sige, at jeg egentlig er lidt bekymret, som justitsministeren udtrykte det, for det
kan meget vel være, at man i kraft af holdninger,
som der her blev givet udtryk for, faktisk kommer til at bære ved til et bål af fordomme. Jeg synes, det ville være lidt flot, hvis vi herindefra
tværtimod kunne være med til at få slukket det
bål, få fordommene fjernet, sådan at vi også
kunne skabe den her grad af lighed for loven.
Det andet forslag om at acceptere stedbarnsadoption fra barnets fødsel er vi også selvsagt
enige i ud fra et ønske om at sikre et barn en
bedst mulig tilværelse fra starten af livet. Den
usikkerhed, der er i dag, hvor et barn først efter
3 måneder fra fødselstidspunktet kan adopteres,
synes vi ikke er god nok. Hvis barnets biologiske moder afgår ved døden i forbindelse med
fødslen eller inden for de første 3 måneder, så
har vi klart en oplevelse af, at her har vi ikke tilgodeset barnets tarv.
Det betyder også med forslaget her, at barnet
ved en adoption får samme retsforhold som
mellem forældre og deres ægte børn. Men samtidig betyder forslaget, at den biologiske mor opretholder sin mulighed for at bekræfte adoptionen, samt hvis en eventuel faderskabssag er an-

lagt, at den kan respekteres, ligesom 6-måneders-grænsen respekteres i forhold til, at en
mand har mulighed for at kunne fremsætte anmodning om at få et faderskab prøvet.
Jeg kan forstå, at justitsministeren har valgt
ikke at sætte sig ned og kigge uvildigt på forslaget, fordi det er væsentligt ændret fra sidste
gang, men har valgt her at finde håret i suppen i
stedet for at spørge, hvordan vi konstruktivt kan
finde nogle fælles løsninger. Jeg håber faktisk, at
ministeren trods den negative holdning her i
dag vil medvirke positivt under udvalgsarbejdet
til at beskrive, hvordan de her forskellige problemstillinger kan løses.
Og fair nok, hvis det viser sig, ministeren siger, at der er noget af det, vi burde løse på en anden måde, så er vi også åbne over for det. Men
jeg tror, det er væsentligt at slå fast også med
hensyn til den misforståelse, som fru Inge
Dahl-Sørensen kom med, at hvis man kigger på
børneloven i dag, sådan som den en gang er
vedtaget, så er der en 3-måneders-frist fra barnets fødsel til bortadoption. Det vil sige, at når
barnet er 3 måneder, må det i dag godt bortadopteres, så der har man alligevel sagt, at man
laver en dobbeltordning, som betyder, at inden
for de første 6 måneder må en mand godt få prøvet en faderskabssag, hvis han mener, at det er
realistisk. Det betyder altså, at man har en dobbelt mulighed i de sidste 3 måneder.";Kl. 16.10
300410;Time;"Det, vi lægger op til her, er faktisk på samme
måde at sige, at hvis der kommer en mand og siger, at han godt vil have prøvet en faderskabssag inden for de første 6 måneder, så fastholder
vi børnelovens regler, som de er i dag. Det er
fuldstændig som i børneloven i dag. Hvis der
opstår en sådan situation, må man ud fra vurderingen af barnets tarv tage stilling til, hvad der
så skal ske, hvis der måtte komme en sådan biologisk far. Det er sådan, som regelsættet er i dag.
Det vil sige, at det vil være nøjagtig det samme,
der skal bruges som udgangspunkt for et kommende regelsæt, som foreslået her.
Det andet, der ligger i det her, er, at vi med
forslaget her siger: Hvorfor skal et barn i de første 3 måneder ikke have muligheden for at blive
adopteret gennem en stedbarnsadoption, så det
registrerede par begge har muligheden for at gå
ind og tage vare på barnet? Vi ændrer intet i forhold til de rettigheder, der ligger i børneloven i
dag.
Lad os diskutere det lidt mere, men jeg synes,
det var godt lige at få sat det på plads, for der -

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
skal i hvert fald ikke opstå den misforståelse hos
andre, der måske sidder og hører det her, at de
tror, at vi fratager nogen nogle rettigheder gennem det her.
Det er tværtimod sådan, vil jeg sige, at vi giver barnet en mulighed for bedre at være dækket ind de første 3 måneder af dets liv. Det er, synes jeg i hvert fald, en meget væsentlig måde, en
meget positiv måde og en rigtig måde at kunne
tilgodese et barn på. Jeg kan ikke forstå, hvis der
er nogen - end ikke dem, der sådan traditionelt
måske ville være imod registreret partnerskab
m.v. - der ikke kan se, at det her i hvert fald er en
fordel for barnet og ikke en ulempe for barnet.
Alt i alt finder vi fra Socialdemokraternes side, at de her to forslag er rigtig gode. Det er rigtig gode skridt, som først og fremmest tilgodeser
barnets tarv, men som også, som jeg sagde før,
på en rigtig god måde sikrer lighed for loven.
Det er ikke, fordi vi kan kalde os et foregangsland, det har jeg også sagt før, det kan vi ikke,
men jeg synes, det ville være flot, hvis vi herinde
i fællesskab kunne tage de her små skridt i en
god, positiv retning. :
Vi skal i hvert fald anbefale forslagene, og vi
håber også, at andre undervejs i udvalgsarbejdet
vil overveje, om det ikke er nogle gode skridt,
som vi i fællesskab burde tage her.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
302826;name_party;":
Da justitsministeren havde holdt sit indlæg,
klandrede fru Lissa Mathiasen justitsministeren
for, at der ikke var lavet en undersøgelse om det
her forhold i Danmark, for det var der jo i Sverige, hvor det hele viste sig at være så fantastisk
lyserødt.
Nu er det så heldigt, at der er printet noget af
den udtalelse fra Sverige ud, og der står rent
faktisk, at der er nogle problemer - det står på
svensk, men jeg forsøger at oversætte - i relation
til kammeratgruppen og jævnaldrende. Og så
står der nedenunder, at hvordan et barn tackler
de problemer, selvfølgelig afhænger bl.a. af barnets relation til forældrene.
Når der er tale om teenagebørn, så ved vi, der
har og har haft teenagebørn, jo godt, hvordan relationerne til forældrene er. Teenagebørnene synes jo ikke altid, at forældrene er de smarteste
og dem, der lige ved, hvordan tingene skal skæres. Så jeg kan godt forestille mig, at når der i
forvejen er problemer i forbindelse med at leve

9043

sammen med homoseksuelle forældre, vil det i
hvert fald ikke være nemmere, når det er teenagebørn, der er tale om.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvordan fru Lissa
Mathiasen kan sige, at der ikke er nogen problemer, når der rent faktisk står her, at der er problemer.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
304090;name_party;":,
Jeg tror, det havde været én fordel, hvis hr. Per
Dalgaard havde læst videre i den rapport, må- 홢
ske havde læst den samlede rapport, der er
kommet fra Sverige. Hr. Per Dalgaard begår
nemlig den fejl at sige, at der i forvejen er problemer i registrerede pars forhold til børnene,
men hvor står det?
Det, der netop har været pointen, da den
svenske justitsminister anbefalede, at nian lavede den her lovgivning, ér, at det rent faktisk var
med udgangspunkt i, at man alle ting taget i betragtning må konstatere, at der ikke er noget der
taler for, at det her ikke er til barnets tarv - selvfølgelig under forudsætning af, at de er godkendt som egnet, men det er jo sådan hele
grundlaget for denne her diskussion - ellers ville
vi heller ikke kunne støtte det. men det fremgår
så klart af den vurdering og undersøgelse, der er
lavet.";Lissa Mathiasen
304935;Time;"Jeg ærgrer mig over, vi ikke har en tilsvarende undersøgelse. Jeg vil gerne støtte, at vi får en
sådan, men jeg har ikke klandret ministeren, jeg
har sagt, at det ville glæde mig, hvis vi fik lavet
en sådan undersøgelse, for det er altid godt at
have et sagligt belæg at drøfte ting ud fra frem
for bare at have følelser og fornemmelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
305310;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har fuldstændig ret. Jeg har
ikke læst den pågældende rapport, det behøver
jeg sådan set heller ikke, for det, jeg refererer til,
er det, der står i beslutningsforslaget, hvor der
står, at der rent faktisk er problemer i en del tilfælde. Hvorfor siger fru Lissa Mathiasen så, at
rapporten konkluderer, at det er der ikke? Hvad
skal man egentlig tro på? Det, forslagsstillerne
selv har printet her, eller det, der står i en stor
rapport, som ikke ret mange danskere overhovedet har læst?

9044

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
305910;name_party;":
Jeg vil foreslå hr. Per Dalgaard at læse rapporten, for så vil hr. Per Dalgaard også finde ud af,
at der er en meget, meget klar sammenhæng
mellem, hvad der står her, og hvad der står i
rapporten.
Det, der her bliver refereret til, er - jeg skal
klart erkende, jeg heller ikke som forælder til tre
børn har kunnet undgå, at der opstår problemer
i puberteten, selvfølgelig gør der det - at man er
meget opmærksom på, at der i hvert fald ikke
kommer yderligere problemer, fordi barnet er
adopteret. Der har man netop konkluderet i rapporten, at de forældre, der adopterer, er så meget mere opmærksomme på at tackle forældrerollen, og det vil sige, at de i større udstrækning
faktisk får tacklet de her problemer bedre, end vi
andre måske får gjort det, fordi vi af andre årsager ikke har taget de problemer lige så alvorligt,
som netop adoptivforældre gør det.
Derfor er vi ikke bekymret, men jeg vil anbefale hr. Per Dalgaard at læse rapporten. Der står
rigtig meget godt i den.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
306926;name_party;":
Jeg vil godt fastholde det svenske perspektiv, for
fru Lissa Mathiasen postulerer jo her i debatten,
at vi har fået en meget klar hilsen fra Sverige
vedrørende adoptionsspørgsmålet, og nu har hr.
Per Dalgaard så taget fat i den rapport, der er
lagt til grund for bl.a. den svenske lovgivning.
Jeg vil godt spørge, om det ikke gør indtryk i
forhold til netop spørgsmålet om barnets tarv,
som fru Lissa Mathiasen var inde på senest, at
de, der i høringssvarene til den svenske lovgivning, var imod, at man lovgav om de homoseksuelles rettigheder for så vidt angår adoption,
var organisationer, som kæmper for barnets ret
og barnets tarv. Det var børneombudsmanden,
det var psykologforeningen, det var socialstyrelsen, det var adoptionsforeninger og den svenske
lægeforening, det var Red Barnet og andre børneorganisationer, mens de organisationer, som i
deres høringssvar anbefalede den svenske lovgivning, var de organisationer, som så på de
voksnes rettigheder og de homoseksuelles ret til
at få lige rettigheder med andre. Gør det ikke
indtryk på fru Lissa Mathiasen?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
308036;name_party;":
Jo, jeg vil sige, at jeg har læst den rapport meget
nøje og meget grundigt, for det ville gøre dybt
indtryk på mig og på Socialdemokraterne som
sådan, hvis det var sådan, at man i den rapport
fra de parter, som hr. Jann Sjursen her nævner,
kunne påvise, at de havde belæg for i rene facts
at kunne sige, at vi har de og de erfaringer, hvor
vi kan sige, at det har haft den og den betydning. Det har man ikke.
Det er grunden til, at jeg siger, at det er en meget klar hilsen om, at det her tilgodeser barnets
tarv. Det er også det, der har været udgangspunktet, for ellers havde svenskerne nok heller
ikke gennemført denne her lovgivning.
Derfor vil jeg godt anholde, at vi og forslagsstillerne som sådan skulle mene, at det her er et
udtryk for at tilgodese voksnes rettigheder. Der
er intet om voksnes rettigheder. Tværtimod fastholder jeg hele vejen igennem, og det er vi enige
om, i de her to beslutningsforslag, at det er barnets tarv, og at vi »bare« skal have ensartethed
omkring egnethedsvurderinger. Det er det, der
skal ligge til grund, for det er det, der tilgodeser
barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
309165;name_party;":
Det undrer mig altså såre, at fru Lissa Mathiasen
så skråsikkert kan sige, at vi har fået en klar melding fra Sverige, når man ser på, at 25 ud af 38
høringsberettigede organisationer modsatte sig
den lovgivning om homoseksuelles ret til adoption, som så blev vedtaget af den svenske Rigsdag. Så meget desto mere, som at de organisationer, der typisk i Sverige så vel som i Danmark
argumenterer for, at barnets tarv og barnets ret
skal være i centrum, var imod.
Det kan så godt være, at fru Lissa Mathiasen
og jeg forstår svensk på hver sin måde, men
umiddelbart vil jeg sige, at der er meget, der taler for, når børneorganisationerne i Sverige med
børneombudsmanden i spidsen og en lang række andre organisationer siger nej, at det så netop
er, fordi de ikke mener, at barnets tarv er tilgodeset med den lovgivning, vi har set i Sverige.";Jann Sjursen
310015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
310054;name_party;":
Nu er det jo ikke muligt for hr. Jann Sjursen at
svare mig, men det kan være, at det bliver muligt undervejs i hr. Jann Sjursens ordførertale -

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)
ellers kan vi gøre det under udvalgsarbejdet for jeg vil da godt bede hr. Jann Sjursen om at
sige noget om, hvad der ligger af facts fra de organisationer set i forhold til børns opvækst.
Det, der netop er forskellen, er, at man bygger
det på nogle fornemmelser, og jeg synes, det er
så hamrende farligt, at det er fornemmelser, man
bygger det på. Det må være facts, det må være
viden, det må rent faktisk være de børn, man
har undersøgt og fulgt, som er afgørende i forhold til, om det er rigtigt eller forkert.
Så vil jeg godt stadig væk sige, at set i forhold
til den indstilling, der ligger, og på baggrund af
de vurderinger, der ligger fra Sverige, så føler
jeg, at vi gør noget, der er helt rigtigt i forhold til
at sikre barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
311029;name_party;":
Jeg vil også godt køre lidt videre i det svenske
spor, for jeg må indrømme, at jeg er meget enig
med hr. Jann Sjursen. Jeg synes, at fru Lissa Mathiasen læser den undersøgelse - specielt det
med børneombudsmanden i spidsen, men også
andre, der klart siger det modsatte - som en vis
person læser Bibelen. Det er i hvert fald ikke fair
at referere dem på den måde, som fru Lissa Mathiasen gør.
Så til svaret til hr. Per Dalgaard, som bliver
bebrejdet ikke at have læst hele undersøgelsen:
Man gør jo netop det, at man i det citat, som hr.
Per Dalgaard gjorde opmærksom på, hvor der
står, at der er visse problemer, fem linjer højere
oppe omhyggeligt skriver, at dette er sammenfatningen fra den svenske undersøgelse. Det, hr.
Per Dalgaard læste op, var altså ikke et tilfældigt
udsnit. Det var taget fra sammenfatningen. Der
står faktisk, at det i en række tilfælde giver store
problemer for specielt unge i teenagealderen.
Det er forslagsstillerne selv, der skriver det, men
det vil man måske også benægte?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
312075;name_party;":
Nu har jeg ikke rapporten fra Sverige her ved
hånden, og jeg tror også, at det ville komme for
vidt, hvis jeg på de korte svartider, der er, skulle
referere fra den.
Jeg vil godt bede hr. Helge Adam Møller om
at tjekke en gang til i rapporten, for i sammenfatningen er det også meget klart tilkendegivet,
at man netop i forhold til den her gruppe adoptivforældre klart kan påvise, at adoptivforældre
generelt er mere opmærksomme på, hvordan de

9045

skal håndtere barnets tarv, også når barnet får
nogle flere år på bagen, det vil sige, når det kommer i puberteten. Det er netop begrundelsen for,
at man også mener, at det ikke bare er anbefalelsesværdigt, men altså også absolut forsvarligt.
Det står klart og tydeligt i rapporten.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
312852;name_party;":
Det undrer mig bare, at forslagsstillerne så ikke
selv skriver det, men omhyggeligt fremhæver det er jo ikke noget, som.hverken jeg eller hr. Per
Dalgaard har skrevet, det er forslagsstillerne
selv, der fremhæver det - at man i sammenfatningen konstaterer, at det for nogle børn ikke giver problemer, men at der er en stor del børn,
som det faktisk giver problemer. Det er jo noget,
man selv har skrevet, så det må man vel have
valgt ud, fordi det er en vigtig del af rapporten,
for hvorfor skriver man det ellers?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
313407;name_party;":
Eller også er det et udtryk for den hæderlighed,
der rent faktisk ligger bag de to forslag, der er
fremsat. Det er ikke et forsøg på at sige, at vi vil
feje noget ind under gulvtæppet. Vi ønsker ikke
på nogen måde at skjule noget.
'Vi ved alle sammen godt, at der kan være
problemer ved at adoptere børn, det ved vi jo
også herhjemme, men hvor man så netop i rapporten meget klart fastslår, at netop adoptivforældre er så meget mere opmærksomme på de
her problemstillinger, som jeg også sagde før, og
egentlig er bedre end vi andre til at få tacklet de
problemer, fordi de er opmærksomme på problemstillingerne i.modsætning til os andre, som
måske ikke altid er helt gode nok til at tackle
børn i puberteten, fordi vi ikke forlods har taget
de ting op, som vi egentlig burde have taget op.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
314240;name_party;":
Vi tænker den tanke, at vi gik ind på fru Lissa
Mathiasens forslag og gennemførte, at registrerede partnere nu skulle have lov til at adoptere.
Så er det jo sådan, at donorlandene kan meddele, at de børn, de sender, ikke må havne i registrerede partnerskaber. Sådan er det også i Sverige, og indtil nu er der så ikke nogen, så vidt jeg
er orienteret, som har fået lov til at adoptere.
Mener fru Lissa Mathiasen så, at det er diskriminering? Altså vi forestiller os, at vi kunne

9046

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

ende med at få nogle sager, hvor nogle mente, at
de blev diskrimineret og lod det gå til retterne.";Inge Dahl-Sørensen
314881;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
314920;name_party;":
Lige så vel som i den svenske lovgivning står
der højt og tydeligt i vores beslutningsforslag, at
forudsætningen er, at donorlandet skal indgå en
bilateral aftale med de danske adoptionsmyndigheder. Derfor kan det overhovedet ikke komme på tale at tale om en urimelig måde at blive
behandlet på, for det vil sige, at man ved forlods, at et registreret par ikke har mulighed for
at modtage et barn.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at moral
er godt, men dobbeltmoral er åbenbart bedre. I
dag har enlige mulighed for at adoptere, og her
spørger man altså ikke, om det f.eks. er en lesbisk. Det accepterer man helt og fuldt, det er
ikke et kriterium, man bliver frasorteret efter, og
derfor har vi svært ved at se, at det skulle være
væsentlig ringere for et barn, at der er to, som
kan påtage sig forældrerollen. Det er faktisk det,
der har været afgørende for os, og vi synes, det
må være rigtigt, at der er lighed for loven.

fællesnævneren, og det er også det, jeg slår så
fast her. Uanset om der er tale om et ægtepar, en
enlig eller et registreret par, skal egnethedsvurderingen ikke være forskellig. For barnet er det
afgørende, om man er egnet, men det er ikke afgørende, hvordan ens ægteskabelige status er.";Lissa Mathiasen
316172;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
316233;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere de
sidste svar, som jeg vil kalde ikkesvar, fra fru
Lissa Mathiasen til hr. Jann Sjursen og hr. Helge
Adam Møller. Der må være en eller anden politisk årsag, som ikke rigtig har noget med indholdet af forslaget at gøre, til, at man fremsætter
forslaget, og den årsag tror jeg mere og mere
tegner sig. Det handler simpelt hen om den basismodel for samfundet, man ønsker fra venstrefløjens side.
Forslaget har tidligere været fremsat, og
Dansk Folkeparti er imod det, fordi hele grundideen strider mod Dansk Folkepartis opfattelse
af, hvad en familie er, nemlig en mand og en
kvinde, som sammen typisk får nogle børn. Det
vil sige, at i en sådan familie vokser børnene op
med både et mandligt og et kvindeligt element.
(Kort bemærkning).
Dette anser Dansk Folkeparti for at være de opInge Dahl-Sørensen (V):
timale opvækstvilkår for børn, og vi ønsker ikke
Jeg synes ikke, at den bemærkning om enlige
at lave om på det. Vi har intet imod registrerede
forældre skal have lov til at hænge i luften. Det
partnere. Men de har valgt at leve deres liv áner rigtigt, at der er nogle få enlige kvinder, især
derledes, og det medfører åbenbart visse ulemenlige mødre, der får lov til at adoptere, men fru
per, men det må de så lære at leve med.
Lissa Mathiasen ved også, at der stilles særlige
Dansk Folkeparti støtter den basis, som famikrav til disse kvinder. De skal næsten være doblien
udgør for det danske samfund. Familien er
belt så gode enkeltvis, som et ægtepar er samet af grundelementerne i det danske demokrati
menlagt, er fru Lissa Mathiasen ikke enig i det?
og for den måde: vi har valgt at opbygge vores
samfund på. Det er med til at gøre Danmark til
(Kort bemærkning).
et af de steder på jorden, hvor det er bedst at leLissa Mathiasen (S):
ve, og vi ønsker ikke at undergrave og eliminere
I dag er der ensartede regelsæt i lovgivningen
den institution, som familien udgør.
med hensyn til vurderingen af egnèthed, så jeg
Det er faktisk min opfattelse, at noget af det,
må formode, at enliges egnethed bedømmes på
der er basis for forslaget, egentlig er, at man vil
samme måde som andres.
forsøge at opsplitte familien og reelt siger, at det
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det egentlig
er meget bedre, hvis staten tager sig af det hele,
var en lille overraskelse for os, da man rent adså alle bliver klienter, og alle skal have en eller
ministrativt gennemførte muligheden for, at enanden socialrådgiver eller pædagog i nakken, lilige kunne få lov til at adoptere. Det skete faktisk i slutningen af 1980'erne under den borgerli- gegyldigt hvad man foretager sig. Det er ikke
ge regering, og det har der været enighed om ef- Dansk Folkepartis politik. Vi er sikre på, at folk
terfølgende, så man kan sige, at en gang imellem kan klare sig selv og ved, hvad det handler om,
og hvad der er bedst for dem, så vi kan ikke støter det altså lykkedes for borgerlige regeringer at
te B 155.
tage et skridt i en positiv retning. Men det har";Per Dalgaard
319221;Time;"hele vejen igennem været aftalen, at egnethed er

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

. 9047

Så vil jeg sige lidt om B 161. Grundholdnin-:
gen fra Dansk Folkepartis side er den samme, så
vi ønsker ikke ændringer på dette specielle felt
og kan ikke gå ind for tilladelse til stedbarnsadoption for registrerede par, Men vi kan godt
se, at der er nogle problemer i forbindelse med
det spørgsmål. Hvis vi f.eks. har to lesbiske,
hvoraf den ene skal føde, og den fødende kvinder dør, hvilke forældrerelationer har barnet så?
Der kan meget vel være nogle problemer, som
det er værd at kigge på, og vi er bestemt også
villige til at se på i udvalgsarbejdet, hvordan
man kan løse det problem, Men vi mener, at der
skal nogle flere informationer til.
En anden ting er: Hvor stort et det problem
egentlig? Hvor ofte sker det? Er der et tilfælde
hvert femte år, er der nogle tal, som kan vise, at
det faktisk er et stort problem, eller er det måske
en ting, som også er opfundet til lejligheden for
at underminere familiestrukturen som sådan?
Det kunne man godt have mistanke om. Men
som sagt vil vi gerne kigge på B 161 og på problemerne for de børn, som i tilfælde af en sådan
tragisk sag ikke har nogen rigtige forældre.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
320483;name_party;":
Vi kan godt tage en diskussion om, hvad jeg opfatter som venstrefløjens basismodel for samfundet ved en anden lejlighed, men jeg vil bare,
lige nævne en enkelt ting.
'
Når vi her fra talerstolen argumenterer om
nogle ting, som ikke huer venstrefløjen, sidder
alle vennerne oppe i tilhørerlogerne og buher og
laver ballade. Det er venstrefløjens opfattelse af,
hvordan man fører en dialog, nemlig at den kun
er envejs, og at det kun findes ét sæt sandheder,
nemlig venstrefløj ens.
Et af de problemer, som opstår i forbindelse
med barselorlov i den forbindelse, vi taler om
her, er de ulemper, der opstår, fordi man har
valgt at leve specielt. Jeg tror bestemt, at også
mange børn, der lever sammen med lesbiske,
har et udmærket liv, men det er bestemt ikke
problemfrit, og jeg kan ikke forstå, at vi 11,1,.1igen
skal høre, at der ikke er nogen problemer ved
den svenske model, når det er beskrevet, at der
rent faktisk er det. Jeg synes, fru Lissa Mathiasens argumenter er temmelig langt ude,

(Kort bemærkning).
1";Per Dalgaard
321531;name_party;":
Ved lejlighed kunne jeg godt tænke mig at få uddybet, hvad hr. Per Dalgaard mener med venstrefløjens basismodel, for det lyder virkelig interessant.
Hvis vi ser bort fra konspirationsteorierne et
øjeblik, vil jeg gerne sige til hr. Per Dalgaard, at
det heldigvis drejer sig om meget, meget få
børn, som bliver sat i en situation, hvor der er
usikkerhed om retsstillingen/fordi den biologiske mor dør. Heldigvis er det meget, meget få,
der er formodentlig ikke engang et tilfælde
hvert femte år, men for det barn, der står i situationen, er det selvfølgelig utrolig væsentligt, at
der er sikkerhed omkring situationen.
Til gengæld gælder det for alle kvinder, der
står i den situation, at de skal stedbarnsadoptere, at de ikke har mulighed for at tage bilrselorlov. Det vil sige, at hvis vi skal understøtte en familie, ville det være en stor hjælp for nybagteiamilier, hvis de havde samme muligheder som
alle andre for at tage barselorlov og dermed
være sammen med det nyfødte barn. Hele ideen
med forslaget er faktisk at styrke familien, i cienne sammenhæng altså en lesbisk familie, og det
kan være, at det i virkeligheden er det, der skurrer i hr. Per Dalgaards ører.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
322755;name_party;":
Nu var hr. Per Dalgaard jo ude med riven over
for venstrefløjen i sit ordførerindlæg, da han
sagde, at det åbenbart er staten, der skal bestemme.
Hr. Per Dalgaard mener, at folk selv ved,
hvad der er bedst for dem, så jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard: Hvis det nu er sådan, at folk
selv ved, hvad der er bedst for dem, hvorfor skal
staten så forhindre dem j at adoptere, hvis de
mener, det er det bedste for dem?
Jeg kan jo godt sige lidt om, hvorfor vi på
venstrefløjen mener, at der skal være nogle regler. Vi mener sådan set, det er fint, at staten sikrer barnets tarv, for her mener vi, at staten har en
meget væsentlig rolle at spille, men vi mener sådan set ikke, at staten skal spille en væsentlig
rolle med at skabe ulighed for loven. Vi mener
sådan set, at folk selv skal vurdere tingene, men
at der skal være nogle regler, som sikrer barnets
tarv, og de regler mener vi at alle skal have mulighed for at blive bedømt efter.
Jeg synes sådan set, det er hr. Per Dalgaard,
der vil lave en masse regler i denne sammenhæng. Vi siger: Fjern de regler, der sorterer nogle
fra, og lad os få ét sæt, som alle bliver bedømt efter, i stedet for at man bliver bedømt af eIl. række
særlove alt efter sin seksualitet.

9048

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
324065;name_party;":
Der skal selvfølgelig være et sæt regler, som alle
skal rette sig efter, det er helt klart. Men de specielle regler, som vedrører dette område, er blevet til, fordi det, havde jeg nær sagt, måske er
blevet moderne at leve alternativt og leve specielt. Det medfører en række problemer, og det
er selvfølgelig ærgerligt.";Per Dalgaard
324395;Time;"Hvis problemerne bliver for store og for
uhensigtsmæssige, skal de selvfølgelig løses, og
det skal vi være med til. Men at man tager fat på
alle specialiteterne og kører dem igennem lovmaskineriet for at løse nogle problemer, som opstår i ganske få tilfælde, er vi ikke tilhængere af.
Vi er ikke tilhængere af, at man laver love for at
løse et problem, som i virkeligheden er minimalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
324820;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at i sidste
uge hørte jeg fra Dansk Folkepartis side, at de
sidste 50 år har vi haft socialdemokratisk ledede
regeringer, så jeg vil godt takke hr. Per Dalgaard,
når han siger i dag, at Danmark alligevel er et af
de bedste steder at leve. Så er det jo godt, at vi
har haft styret i så mange år, som vi trods alt har,
om end det ikke har været i alle de sidste 50 år.
Så siger hr. Per Dalgaard, at et barn har ret til
både en far og en mor. Betyder det, at Dansk Folkeparti også er imod, at enlige kan adoptere? Ellers er der jo ingen logik i det udsagn.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
325448;name_party;":
Et barn har ret til en far og en mor, kan man selvfølgelig godt sige, men et barn har altid en far og
en mor, for ellers var barnet der jo ikke, så man
kan sige, at denne ret er opstået helt af sig selv.
Jeg kan slet ikke se, hvad fru Lissa Mathiasen
egentlig mener i forbindelse med det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
325787;name_party;":
Det var ikke rigtig noget svar, jeg fik her.
Hvis vi prøver at repetere hr. Per Dalgaards
tale, blev der sagt, at et barn som udgangspunkt
har ret til en far og en mor, når der er tale om
adoption. Hvis ikke begge parter havde været
der, var barnet selvfølgelig ikke blevet til - det er

vi enige i - men hr. Per Dalgaard sagde i sin ordførertale, at et adoptivbarn må have krav på en
far og en mor, og så spørger jeg helt åbent: Hvad
mener Dansk Folkeparti? Mener Dansk Folkeparti, at enlige skal have lov til at adoptere? Så
får barnet jo ikke både en far og en mor, og argumentationen fra Dansk Folkeparti har jo netop
været, at hvis man giver et registreret par, f.eks.
to kvinder, ret til at adoptere, får barnet ikke en
far, men to mødre. Det er derfor, jeg spørger:
Hvad med enlige?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
326615;name_party;":
For lige at referere, hvad jeg sagde: Jeg sagde, at
i en familie vokser børnene op med både et
mandligt og et kvindeligt element. Jeg har ikke
talt om nogen ret, jeg har talt om, at sådan forholder det sig i langt de fleste tilfælde, og det
finder vi er en god ting, og det vil vi ikke lave
om-på.
Med hensyn til enliges ret til at adoptere hørte vi lige før, at der åbenbart er mulighed for det,
og det vil vi heller ikke lave om på, for det er
sikkert ganske udmærket, som det fungerer i
dag. Men i forbindelse med dette beslutningsforslag taler vi om noget helt andet, og for at
sige det kort: B 155 kan vi overhovedet ikke gå
ind for, men med hensyn til B 161 er vi villige til
at se på nogle af de problemer, der kan opstå,
når et nyfødt barn bliver forældreløst, fordi moderen dør og den tilbageblevne part, som almindeligvis ville være faderen, også er en kvinde.
De tekniske problemer vil vi gerne kigge på.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
327573;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Per Dalgaard, at jeg støtter
de to forslag, vi drøfter i dag. Men jeg har et
spørgsmål til ordføreren, for jeg synes, ordføreren sagde noget meget klogt, nemlig at Dansk
Folkeparti vil være sikker på, at folk skal kunne
klare sig selv uden at have en støttepædagog i
ryggen - det er ikke helt ordret, men næsten - at
staten skal ikke blande sig i alt.
Men her drøfter vi et forslag, som netop går
ud på, at staten ikke skal blande sig i alt. Er der
ikke en alvorlig modsætning mellem at ønske, at
folk skal have lov til at udvikle sig og være forskellige osv., og samtidig ønske at bruge staten
til at moralisere?

(1132)
Torsdag den 22. april 2004 (B 15S: og B 161)
(Kort bemærkning).,";Flemming Oppfeldt
328307;name_party;":
Staten skal ikke blande sig i alt, det er rigtigt.
Men der er jo en række love, der skal overholdes. Alle skal overholde en række basale love.
Med hensyn til hvordan man vil indrette detaljerne i sit liv, er det for min skyld helt i orden,
at folk selv bestemmer, hvordan de vil leve. Vi
har haft hogle Christianiadebatter, hvor jeg ofte
har sagt, at jeg da er ligeglad med, hvordan folk
vil leve, men de skal bare overholde landets love
og regler, og det gør f.eks. christianitterne ikke,
så derfor duer den institution ikke. Men de detailproblemer, man kan komme ud for i hverdagen, synes jeg folk selv skal løse.
I홢
.";Per Dalgaard
328939;Time;"Det behandlersamfund, som f.eks. Socialdemokratiet har bygget op, er vi modstandere af.
Man klientgør hver eneste borger, og der er rent
faktisk en eller anden form for sagsbehandler,
uanset hvilken hændelse man kommer ud for.
Det finder vi er at umyndiggøre folk, og det
medfører, at folk bliver passive og bare sidder
og venter på, at der skal komme en eller anden
og forklare, hvordan man egentlig skal forholde
sig i en given situation. Vi er overbeviste om, at
det kan folk godt selv finde ud af.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
329482;name_party;":
Men vi drøfter et forslag her, hvor man giver
nogle forældre eller nogle familier en mulighed
for at adoptere børn, og der er vel ikke nogen
tvivl om, at disse familier vil overholde landets
love, undervisningspligt, forældreansvarslov og
den slags. Jeg vil spørge ordføreren, om der er
tvivl om, hvorvidt disse børn vil være ønskebørn.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
329857;name_party;":
Lige netop adoption er jo ikke det samme, som
at man bygger sig et lille redskabsskur nede i
haven - det kan man da godt få lov til, medmindre det er 10 m højt selvfølgelig - for her er der jo
tale om mennesker, og det er ligesom noget andet.
Man kan ikke bare lige give det frit og sige,
o.k., der er ingen adoptionsregler, folk har lov til
at hente de børn hjem fra f.eks. udlandet, som de
vil. Bare de har penge til at betale rejsen osv.
osv., har de lov til det. Det her er altså noget andet. Det er mennesker, der er tale om, og der bliver vi altså nødt til at have nogle regler lavet af

9049

staten, for at det skal kunne køre på en human,
pæn og anstændig måde.";Per Dalgaard
330563;title_name;":
Så er det derefter hr. Helge Adam Møller som
ordfører.";Poul Nødgaard
330642;name_party;":
Lad mig starte med beslutningsforslag nr. B 161,
som lægger op til, at en registreret partner skal
kunne adoptere sin partners barn, straks efter at
barnet er født. Vi Konservative kan ikke støtte
det forslag af nøjagtig de samme grunde, som
justitsministeren gjorde gældende for cirka halvanden time siden, så dem synes jeg ikke der er
grund til at gentage.
Jeg og den konservative: folketingsgruppe
kan heller ikke støtte det mere omfattende beslutningsforslag nr. B 155 fra de samme fire partier, som går ud på, at homoseksuelle, som lever
i et registreret partnerskab, skal ligestilles med
et ægteskab mellem en mand og en kvinde, når
det drejer sig om at adoptere børn. Det er vi
imod, og det er der en meget klar årsag til. Det
er nemlig en konservativ opfattelse, at ved alle
problemstillinger, der omfatter børn, er der først .
og fremmest ét standpunkt, der virkelig tæller,
og det er hensynet til barnets tarv. '
Når vi taler om adoption, er der jo typisk to
parter at tage hensyn til: Der er barnet, der skal
adopteres, og der er de voksne, der skal adoptere barnet. I den sammenhæng vil barnet naturligvis altid være den svageste part, og det må
derfor være samfundets opgave, Folketingets
opgave, at hjælpe barnet bedst muligt, det vil
sige give barnet de optimale muligheder i den
familie, som barnet nu skal være én del af.
Meget ofte er det jo desværre sådan, at et
barn, som skal adopteres, har haft en stærkt belastet opvækst. Barnet har måske været præget
af svigt og afsavn først og fremmest følelsesmæssigt, men også ofte materielt. Derfor bør det
efter min og konservativ opfattelse være sådan,
at dette barn har et krav på at blive placeret i en
familie, som kan give det én så god og en så tryg
opvækst som overhovedet muligt.
Dette betyder efter konservativ opfattelse, at
det ideelle er, at de to forældre er kærlige og
modne mennesker, og det er de fleste mennesker
jo heldigvis uanset køn og uanset seksualitet,
men det betyder også, at det ideelle forældrepar
består af så vel en far som en mor.
홢
Det er vigtigt her at slå fast, at når børn bliver
adopteret, er det ikke noget, man først og frem-

9050

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

mest gør for at løse barnløse pars eller homoseksuelle pars familieproblemer. Adoptionen sker
for at hjælpe et forældreløst barn til at få et så
godt hjem som overhovedet muligt. Det er altså
barnet, der skal sættes i centrum. Sagt lidt firkantet, men alligevel efter min mening rigtigt:
Ethvert barn har ret til en familie, men enhver
familie har ikke ret til et barn.";Helge Adam Møller
333203;Time;"Dette helt grundlæggende og meget fundamentale forhold synes jeg ikke at enkelte homoseksuelle tilsyneladende forstår. I hvert fald må
det konstateres, at debatten i stort omfang først
og fremmest har drejet sig om ligestilling og homoseksuelle pars ret. til eventuelt at adoptere
frem for adoptivbarnets ønske om at få et så optimalt forældrepar som overhovedet muligt.
Jeg mener, at der er alt for mange partier, og
det er selvfølgelig de fire partier, der også står
bag det her forslag, og alt for mange homoseksuelle, der ikke udviser den fornødne og selvfølgelige respekt over for børn, der skal adopteres.
Børn er faktisk ikke en vare, de er ikke et handelsobjekt, som man har krav på at få for selv at
få en endnu bedre tilværelse.
Jeg synes, at homoseksuelle par modent og
selvfølgeligt bør acceptere de biologiske konsekvenser af deres seksualitet. Det er nemlig en
konsekvens, som betyder, at man ikke selv kan
få børn, og derfor har man selvfølgelig heller
ikke et krav på at kunne få leveret et barn af
samfundet, selv om det nu, er det, man ønsker.
Jeg kan godt som far. forstå, at man ønsker at
få børn. Der er jo ikke noget større og bedre her i
tilværelsen. Men det har man altså valgt at man
ikke kan eller ikke vil eller ikke følelsesmæssigt
vil gøre det sådan, at man kan få det. Det er så
ærgerligt.
Det er vel også nogle af de betragtninger, der
gør, at alle de donorlande, hvorfra vi typisk får
udenlandske adoptivbørn, mig bekendt uden
undtagelse afslår at bortadoptere til homoseksuelle ansøgere, fordi disse lande helt naturligt føler sig forpligtet til at sørge bedst muligt for landets egne børn i den situation, hvor landet ikke
selv kan give barnet optimale vilkår: så håber og
ønsker de, at barnet skal få det i et andet land.
For at konkludere på denne del af mit indlæg
vil jeg sige, at børn aldrig nogen sinde bør blive
brugt som murbrækkere i det naturlige, i det rigtige og i det nødvendige arbejde, der gøres for at
normalisere forholdene for homoseksuelle på -홢:

flest mulige områder. Husk, at de svage i den
sammenhæng, vi her diskuterer, jo ikke er de
homoseksuelle, det er adoptivbørnene. For De
Konservative er det adoptivbørnenes vilkår, vi
ønsker at sætte i centrum.
(Kort bemærkning):";Kl. 16.50
335465;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i hr. Helge Adam Møllers udgangspunkt, at alle mennesker ikke har
ret til at få et barn. Det er sådan set også grundlaget for det beslutningsforslag, som vi fra oppositionen har fremsat. Udgangspunktet er
nemlig, at allé skal have ret til at blive prøvet i
forhold til, om de er egnede som adoptivforældre. Det er udgangspunktet, Det vil altså sige, at
der ikke ligger en eller anden universel ret til, at
alle mennesker skal have mulighed for at få et
barn. Så langt er vi helt enige.
Men jeg bliver nødt til at bede hr. Helge
Adam Møller uddybe, hvorfor det er det mest
ideelle at have en mor og en far.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
336138;name_party;":
Jeg tror, at stort set alle de mennesker, der selv
har børn, hvad enten det er mødre eller fædre,
godt ved, at det, et barn gerne vil have, selvfølgelig er en mor og en far.
De, der ikke selv er mødre eller fædre endnu,
kender vel også det arbejde, vi normalt gør ude i
daginstitutioner og i folkeskoler, hvor vi siger, at
det er kedeligt, hvis en folkeskole kun består af
mandlige lærere eller kun har kvindelige lærere,
for ethvert barn har brug for det modspil, som
man typisk får af to af forskelligt køn.
Jeg husker meget tydeligt, da jeg første gang
for 25 år siden var 12 timer i praktik på en daginstitution som nyvalgt .socialudvalgsmedlem.
Jeg var den eneste mand, der kom derhen, og
drengene hang på mig hele den dag. Det var jo
ikke, fordi de kvindelige pædagoger ikke var
engagerede og dygtige og omsorgsfulde og kærlige, men nogle af drengene manglede altså det
mandlige modspil, en, de kunne spille fodbold
med og kravle i træer med osv. Det er der nogle
kvinder der kan, men indimellem er mænd bedre.
Så det er bare en helt naturlig del. Vi giver
dem noget forskelligt, og derfor er det optimale
for et barn at få noget både fra en kvinde og en
mand.

홢

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
337407;name_party;":
Jeg mener jo som udgangspunkt, at det ideelle
for et barn er at have kærlige forældre, for hvem
det vigtigste i verden er at sørge for, at barnet
har det godt. Det mener jeg er et ideal.
Så mener jeg, at der i hver evig eneste familie
er nogle forskellige forhold, man skal tage hensyn til. Hvis man er en rig familie, har man en
opgave i at lære sine børn, at det ikke er alle
mennesker, der er lige så godt stillet. Hvis man
har børn og har et fattigt udgangspunkt, kan det
være væsentligt at bruge lidt ekstra tid på at forklare børnene, hvorfor der ikke er råd til at tage
på tur sammen med alle de andre børn. Hvis
man kommer fra en tosproget familie, kan det
være væsentligt at bruge tid på at slå bro over de
to kulturer, og sådan kunne jeg i virkeligheden
blive véd.
.";Pernille Rosenkrantz-Theil
338195;Time;"På den måde er der i alle familier nogle ekstra
opgaver. På samme måde vil der, hvis det er to
mænd, der har en datter, være en ekstra opgave
at løfte i forhold til, at datteren får en meget tæt
relation til kvinder, ligesom en erilig mor, én fraskilt mor, vil have en opgave i forhold til at skabe relationer til en mand.
Det, der er min pointe med det her, er, at det
ideelle set med Enhedslistens briller er, at der er
kærlige, voksne mennesker, og at der er forældre, som sætter barnet i centrum.
Derfor vil jeg i virkeligheden spørge igen:
Kan det ændre hr. Helge Adam Møllers udgangspunkt, at man skal have en mor og én far

,

9051

enlig far, som giver det tryghed og giver det den
ballast, som fru Pernille Rosenkrantz selv beskrev. Det er jeg fuldstændig enig i.,
Når alt det er tilgodeset, er det allermest ideelle, at hvis der er, to forældre - det er dér jo ikke
altid, for der er både enlige fædre og enlige
mødre - at dét er en af hvert køn. Da vi har langt
flere forældre, der står i kø for at adoptere børn,
hvorfor så ikke give de få børn, der kan få et forældrepar, det ideelle? Det er mit udgangspunkt.
Men jeg synes, det var flot sagt, og det kan jeg
helt tilslutte mig:";Kl. 16.55
339421;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
339484;name_party;":
Først til beslutningsforslag nr. B 161 om adgang
til stedbarnsadoption for registrerede partnere
fra barnets fødsel:
Der har været en hel del diskussion de foriskellige ordførere imellem om, hvorvidt vores
beslutningsforslag var rimelig klart formuleret,
om der ikke var problemer for de heldigvis ganske få registrerede par, hvor moderen dør, inden
partneren har mulighed for at adoptere. Sådan
som jeg forstod bLa, på dialogen mellem fru Pernille Rosénkrantz-Theil og fru Inge Dahl-Sørensen, er projektet fremover, at vi bruger udvalgsarbejdet til fuldstændig at få afklaret, hvor problemerne er, og, hvordan vi i fællesskab kan få
løst dem.
Det er nemlig også min opfattelse, at der, selv
om der måske har været lidt knubbede ord fra
starten af på baggrund af ministerens klare afvisning, er en interesse for at løse det barns proAnden næstformand (Poul Nødgaard):
blem, hvor den biologisk mor dør, og hvor der
Ja tak.
ikke er nogen biologisk far, men der er så heller
ikke mulighed for, at den registrerede partner
Petnille Rosenkrantz-Theil (EL):
kan blive forælder.
... eller dømmes halvdelen af de danske børn ...
I det næste beslutningsforslag, B 155, har vi,
de forenede forslagsstillere, jo forsøgt at tilgodeAnden næstformand (Poul Nødgaard):
se de indvendinger, der kom, da vi behandlede
Så er det ordføreren.
de forskellige typer forslag i forrige samling,
Det, der har været vores ønske, er at give regi(Kort bemærkning).
'
strerede partnere mulighed for at blive underkaHelge Adam Møller (KF):
stet den vurdering, der naturligt skal ske fra
Nu hørte jeg ikke de sidste par sætninger, men
adoptionsmyndighedernes side. Det betyder ikumiddelbart kunne jeg ønske, at jeg kunne sige
ke, at vi med beslutningsforslaget lægger op til,
alt det/fru Pernille Rosenkrantz-Théil sagde,
at registrerede partnere skal have ret til at adoplige så smukt og lige så godt, for det er jeg da
tere. Slet ikke. De skal blot have ret til at få mynénig i. Det vigtigste for ethvert barn er selvfølge- dighedsbehandlingen.
,
lig: at det vokser op i et trygt miljø og med nogle
Her vil jeg godt gå ind i den diskussion, der
,. forældre, uanset om det er en enlig mor eller en , var mellem fru Lissa Mathiasen og fru Inge

9052

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

Dahl-Sørensen, for fru Lissa Mathiasen var måske lidt hurtig til at sige, at enlige ,adoptanter bliver behandlet fuldstændig på lige fod med paradoptanter.
Her tror jeg ikke, at der er nogen som helst
diskussion om, at når man sidder som adoptionsmyndighed og skal gå ind i samtalen med en
enlig adoptant, gør man meget ud af at spørge
om, hvordan adoptanten vil klare det i de forskellige situationer, for som enlig adoptant er
man mere sårbar, ligesom når det er et gift par,
hvor der er nogle parrelationer - der er måske
stor aldersforskel, store forskelle i uddannelse hvor der er nogle specielle omstændigheder,
som så gør, at man går ind og spørger ind til de
omstændigheder.
Jeg tror da, at det er helt naturligt, at når vi får
gennemført registrerede partneres mulighed for
at adoptere, går man da også ind og spørger:
Hvordan vil du klare en eventuel situation, hvor
et pubertetsbarn kommer hjem og er ked af det?
Hvordan vil du styrke dit barn på en sådan måde, at der ikke er nogen som helst diskussion
om, at barnet får en lykkelig barndom, på trods
af at der kan være diskrimination i samfundet?";Anne Baastrup
342870;Time;"Jeg er helt sikker på, at i den tilbundsgående
analyse, som adoptionsmyndighederne sætter i
sving, når der skal adopteres, uanset om det er
ægtepar, enlige eller registrerede partnere, vil de
naturligvis tage udgangspunkt i de enkeltes forhold, og derfor vil man også spørge fra adoptionsmyndighedernes side: Hvorfor vil I to mænd
egentlig have et barn? Mener I, at I kan håndtere, at barnet ikke har daglig omgang med kvinder? Hvordan vil I sikre det? Har I tilstrækkeligt
med kvindelige bekendtskaber til, at barnet får
den mulighed? Man vil naturligvis have gennemtænkt det som registreret par, fordi man
ved, at det er vigtigt for børnene, at de kender
begge køn godt, og at de har trygge og gode relationer til mennesker af begge køn.
Som hr. Helge Adam Møller sagde før, er det
naturligvis vigtigt, at børn, der vokser op hos en
enlig mor eller i et lesbisk parforhold, har en
god, fast kontakt med mænd, og derfor tror jeg
ikke, vi skal sætte os i den situation, som det
amerikanske samfund er i nu, hvor et af de centrale punkter i den amerikanske valgkamp tilsyneladende er, om præsidenten vil forbyde registreret partnerskab eller ej.
Jeg synes, vi er kommet langt i det danske
Folketing, fordi vi har haft diskussionen gennem så mange år. Jeg ved godt, at der i 1987 var

en meget, meget intens debat om, hvorvidt man
skulle tillade registreret partnerskab. Der blev
talt på knapper, jeg havde selv fornøjelsen af at
kende de mennesker, som fremsatte lovforslaget, og der var ingen tvivl om, at hvert enkelt
folketingsmedlem forholdt sig fuldstændig partifrit til sagen.
Som Venstres ordfører sagde, er der ikke
enighed i Venstres folketingsgruppe, og derfor
tror jeg, det er vigtigt, at vi siger, at her er der
ikke nogen højre- og venstrefløj. Det drejer sig
om almenmenneskelige forhold, for alle partier
har homoseksuelle i deres medlemskreds, og
derfor vil partierne få lejlighed til og brug for
diskussion internt i gruppen.
Det er meget centralt, at man ikke, bare fordi
man lever i et registreret partnerskab, bliver afskåret fra overhovedet at få vurderet, om man er
forældreegnet, og jeg tror, at vi i den kommende
debat om forslaget - som jeg selv mener vi har
fået formuleret på en sådan måde, at det er klart
forståeligt, hvad budskabet med det er - kommer et skridt videre i forsøget på at få overbevist
et flertal her i Folketinget om, at det rent faktisk
er en god idé at anerkende, at registrerede partnere har mulighed for at søge på lige fod med
enlige og med gifte. Det betyder ikke, at man
har ret til at få et barn. Det betyder bare, at man
har ret til at få prøvet, om man er forældreegnet,
så jeg håber inderligt, at vi kan tale os mod hinanden og ikke fra hinanden i denne sag.";Kl. 17.00
345602;name_party;":
På trods af den tidligere ordførers klare opfordring her til sidst vil jeg alligevel indlede med at
sige, at Kristendemokraterne er imod de forslag,
som er fremsat for Folketinget af en række partier, og det er vi sådan set på baggrund af de argumenter, som jeg selv havde lejlighed til fremføre
i sidste folketingssamling, hvor vi behandlede
ikke identiske, men lignende forslag fra forskellige partier.
Lad mig tage udgangspunkt i den debat, der
har været tidligere i dag om de svenske erfaringer med at give homoseksuelle mulighed for at
adoptere på lige fod med ægtepar. Flere af forslagsstillerne har henvist til dem og har sagt, at
vi må gøre noget lignende her i Danmark. Det er
absolut ikke Kristendemokraternes opfattelse, ,
og jeg vil igen understrege, at vi har den klare
opfattelse, at debatten i den svenske Riksdag og
det forarbejde, der gik forud for den svenske
lovgivning, var langt mere nuanceret end det,

Torsdag den* 22. april 2004 (B 155 og B 161)
der fra i hvert fald nogle af forslagsstillernes
side er kommet frem i debatten i dag.
Først og fremmet har vi hæftet os ved, at en
lang række af de svenske børneorganisationer
frarådede den svenske Riksdag at vedtage den
lovgivning, som på trods af disse organisationers synspunkter alligevel blev vedtaget. Jeg synes, at justitsministeren afvisning af forslagene
på mange måder flugter med nogle af de argumenter, der har været fremført i den svenske debat, også fra de svenske børneorganisationers
vedkommende, nemlig at udgangspunktet må
være barnets tarv. I sig selv kan det være vanskeligt at komme til Danmark, blive adoptere og
vokse op her, og det kan blive yderligere vanskeligt, hvis man vokser op i et homoseksuelt
parforhold, fordi det vil give nogle komplikationer i forholdet til omgivelserne. Det kan jeg sådan set kun være enig i, og det vedrører dybest
set spørgsmålet om, hvilke trygge opvækstvilkår vi som lovgivere kan være med til at give
børn og altså også adopterede børn.";Jann Sjursen
347581;Time;"Jeg deler synspunktet om de problemer, det
kan skabe for forholdet. til de donorlande, børnene kommer fra i forbindelse med fjernadoption,
hvis Danmark i lighed med Sverige gennemfører en sådan lovgivning. Det er argumenter, som
selvfølgelig også tæller for os, når vi skal gøre
vores stillingtagen til de to forslag op.
Til syvende og sidst må jeg sige, at uanset de
ting, som tiltaler os alle - det, fru Lissa Mathiasen tidligere i debatten godt nok kun kaldte fornemmelser, men som jeg synes er noget, der er
godt belæg for, og som støttes af en række organisationer, som især varetager barnets tarv - er
vi grundlæggende imod at give registrerede ,
partnere den mulighed, der lægges op til i beslutningsforslaget, nemlig mulighed for også at
stedbørnsadoptere. Det ligger sådan set i forlængelse af vores modstand helt tilbage i 1989
mod loven om registreret partnerskab. Det øn-""
skede vi ikke dengang, og det gør vi sådan set
heller ikke i dag, selv om vi må konstatere, at det
forekommer i dag. Men vi ønsker under ingen
omstændigheder at udvide de retsvirkninger,
det registrerede partnerskab allerede har i dag,
så alene af den principielle grund er vi imod forslagene.
홢'
'
Vores grundlæggende opfattelse er den, at
når der er tale om børn, som skal adopteres, skal
de adopteres til det, som hr. Helge Adam Møller,
tror jeg det var, kaldte en ideel familiesituation,
hvor der som udgangspunkt er en far og en mor.

9053

At det så ikke i alle tilfælde her i livet, hverken i
forbindelse med kunstig befrugtning eller som
her i forbindelse med adoption, bliver sådan, at
et barn vokser op sammen med en far og en mor,
er en anden sag. Der kan bl.a. blive tale om skilsmisse, og det spørgsmål behandler vi under den
næste sag på dagsordenen, Det er så, hvad det
er, for verden er jo ikke ideel, men i den situation, hvor vi som lovgivere skal tage stilling til,
hvilke muligheder vi vil give borgerne, i det aktuelle tilfælde registrerede partnere, er vores
synspunkt, at vi tager udgangspunkt i, om jeg så
må sige, den ideelle startopstilling for barnet, og
det er, at der skal være en far og en mor.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
349742;name_party;":
Sely om jeg ikke sidder i Retsudvalget, kunne
det godt være, jeg burde, vide det, men jeg bliver
alligevel nødt til at spørge Kristendemokraterne,
om det udgangspunkt betyder, at Kristendemokraterne også er imod, at enlige skal kunne
a d o p t e r e . .
홢 . / ..
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
350043;name_party;":
Vores udgangspunkt er, at det kun skal kunne
ske i helt særlige tilfælde. Sådan har vi formuleret det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
350198;name_party;":
Jamen så forstår jeg slet ikke hr. Jann Sjursens
udgangspunkt, for hvis det er sådan, at man mener, at samfundet skal vurdere, og at man skal
stille den ideelle situation, som i hr. Jann Sjursens verden er en mor og en far, til rådighed for
barnet, hvordan kan Kristendemokraterne så gå
med til, at enlige skal kunne adoptere? I øvrigt
kan enlige meget vel være homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
350613;name_party;":
Jamen det kan vi som udgangspunkt heller ikke.";Jann Sjursen
350695;title_name;":,
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører for forslagsstillerne.
홢.";Poul Nødgaard
350809;name_party;":
Jeg skal færdiggøre den sidste sætning med ordene: på nær i ganske.særlige tilfælde. Det yar
det svar, jeg gerne ville have, men jeg kan forstå,
at det kunne jeg ikke få.

9054

Torsdag den 22. april 2004 (B 155 og B 161)

Vi i oppositionen bliver ofte beskyldt for ikke
Jeg skal sige tak for en god debat, og det glæat sætte barnets tarv i centrum. Til det vil jeg sider mig, at hver gang vi tager den, kommer vi
ge, at det er sådan, at samfundet har taget stiltrods alt lidt videre. Det er jo sådan i dag, at holing og besluttet, at homoseksuelle kan varetage
moseksuelle kan blive plejeforældre, og det er
sådan i dag, at homoseksuelle kan adoptere æg- barnets tarv. Det er jo sådan set det, man har
gjort, når man har åbnet mulighed for, at homotefællens biologiske børn. Men homoseksuelle
kan stadig ikke adoptere børn fra andre lande el- seksuelle kan blive plejeforældre, og jeg mener
altså, at plejebørn tilhører den gruppe børn, som
ler forældreløse danske børn på lige fod med
måske har haft en lidt svær opvækst.
alle andre. Homoseksuelle kan ikke få barselorSamfundet har også åbnet mulighed for, at
lov umiddelbart efter, at partneren har født, og
homoseksuelle kan ikke blive kunstigt befrugtet homoseksuelle i det hele taget kan have børn.
De kan adoptere deres ægtefælles eller registreaf en læge, men kan godt blive kunstigt befrugrede partners biologiske børn, og når man ikke
tet af f.eks. en automekaniker.
tvangsfjerner eller sætter spørgsmålstegn ved,
Der er altså nogle ting i lovgivningen, som
om homoseksuelle kan være, forældre, er det jo
ikke er helt konsekvente, men det er måske et
som udgangspunkt en principiel stillingtagen:
udtryk for, at debatten foregår løbende, og at
Homoseksuelle kan altså godt varetage barnets
man løbende justerer tingene, og i Enhedslisten
tarv.
har vi taget det standpunkt, at det måske var på
Barnets tarv har været i centrum i debatten,
tide at få justeret lovgivningen lidt med hensyn
til mulighederne for at adoptere og muligheder- og fru Lissa Mathiasen blev spurgt, om det gjorde indtryk, at der var en række børneorganisatine for, at også den part, der ikke er den biologioner i Sverige, som havde indvendinger. Hvis
ske forælder, kan få barselorlov i forbindelse
jeg
blev stillet det samme spørgsmål som fru
med kunstig befrugtning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
353121;Time;"Lissa Mathiasen, ville jeg give det samme svar:
Ja, selvfølgelig gør det indtryk, når der kommer
Det er blevet sagt nogle gange heroppefra, at
indvendinger fra diverse organisationer i forbinbørn skal have en mor og en far, og at det er den
delse med denne her lovgivning. Ellers ville vi
ideelle situation. Til det vil jeg sige, at jeg synes,
ikke tage børnene seriøst, og det mener jeg ville
det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold sagde
tidligere i dag, at da hun var barn, var det sådan, være et meget stort problem.
Hvis vi kigger på den svenske undersøgelse
at det var en meget stor katastrofe, hvis ens forog kigger på det, der foregik i Sverige, er det rigældre blev skilt, og man dermed blev barn af en
tigt, at en række foreninger gav udtryk for, at
enlig mor, men at tingene jo har forandret sig i
deres holdning var negativ, og heriblandt var
dag, hvor familiemønstrene er anderledes. Det
mange organisationer, hvis udgangspunkt er at
synes jeg i virkeligheden er en meget klog måde
tage vare på barnets tarv. Men forskellen på en
at argumentere for denne sag på. Fordi familieundersøgelse og en holdning er, at det ene handmønstrene har jo forandret sig meget, det, der
ler om dokumentation, og det andet handler om
var ganske forfærdeligt for 50 år siden, er det
stillingtagen, og det skal jo helst være sådan, at
ikke i dag, og det, der var ganske forfærdeligt
vi tager stilling på baggrund af dokumentation,
for 20 år siden, er det heller ikke i dag.
når vi lovgiver.
Jeg synes, man skal passe meget på, at man
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
som lovgiver, som politiker, som regering og
ikke blot at tage stilling ud fra den svenske unsom minister ikke er med til at puste til nogle
dersøgelse, som jo endte med, at man i Sverige
fordomme ved at diskriminere gennem lovgivgennemførte en lovgivning, men også at få lavet
ning, og det mener jeg sådan set at den nugælen dansk undersøgelse. Der er ganske simpelt
dende lovgivning er udtryk for. Hvis der skal
gælde lighed for loven, skal det jo være sådan, at for lidt viden på området. Vi i oppositionen, som
alle kan blive prøvet for, om de er forældreegne- har besluttet at fremsætte forslaget, har jo taget
udgangspunkt i en svensk undersøgelse, så jeg
de og derfor kan blive adoptivforældre, uanset
synes i hvert fald, vi som minimum må diskutederes familiemæssige baggrund. Det er ikke tilre
i udvalgsarbejdet, om vi kan lave en dansk
fældet i dag, og den form for lovgivningsmæssig
undersøgelse og få dokumenteret nogle ting ud
diskrimination er med til at puste til nogle forfra danske forhold.
domme, og det er derfor også på tide, at vi gør
Med hensyn til donorlandene vil jeg undernoget ved det.
strege, at vi med forslaget har lagt op til, at do-

Torsdag den 22. april 2004 (B 155, og B 161.)
norlandene selvfølgelig skal have indflydelse
på, hvem der kan adoptere deres børn. Vi skal
ikke stå i en situation, hvor det er Danmark alene, som kan bestemme, hvordan relationen skal
være, det siger sig selv. Man skal altså være i
øjenhøjde med hinanden som donorland og som
aftagerland, og derfor skal der selvfølgelig være
en gensidig aftale på området.
Det andet beslutningsforslag handler om den
gruppe mennesker i Danmark, hvor der er en
biologisk mor og en medmor. Den typiske situation er, at den biologiske mor er blevet kunstigt
befrugtet, og at medmoderen ønsker at have
mulighed for at tage barselorlov og, at være sikker på at kunne tage vare på barnet, hvis den
biologiske mor f.eks. dør under fødslen. Det ville være den typiske situation, i ni ud af ti tilfælde ville det være det, der havnede på vores
bord.";Kl. 17.10
356743;Time;"I de situationer er det selvfølgelig uproblematisk at give tilladelse til en midlertidig adoption,
som automatisk ville blive permanent, fordi donoren i dette tilfælde er anonym. Men der vil
selvfølgelig være en række tilfælde, hvor en
kvinde er blevet gravid med en mand, men lever
i et lesbisk forhold. Her skal det selvfølgelig
være muligt for faderen at anlægge faderskabssag og få de rettigheder, han selvfølgelig skal
have som far i den forbindelse.
Vi har arbejdet med spørgsmålet det sidste
års tid, og jeg synes, vi er kommet et skridt videre i debatten. Jeg synes, vi er kommet lidt længere med de løsninger, vi har lagt frem, men i Enhedslisten er vi ikke hellige og mener, at: det skal
være lige netop den løsning. Vi er åbne over for
debat, og jeg har været meget glad for at høre, at
såvel Venstre som Dansk Folkeparti klart har tilkendegivet, at man er åben over for at diskutere
nogle løsningsmuligheder:
Det er selvfølgelig en meget lille gruppe mennesker, vi taler om, men hvis vi igen tager barnet
som udgangspunkt, er det væsentligt, at der er
sikkerhed i barnets situation fra den dag, barnet
bliver født. Det er også væsentligt for barnet, at
begge forældre har mulighed for at tage orlov.
Det tror jeg sådan set vi er enige om, og det er et
godt udgangspunkt for den videre debat om
den del af forslaget.
Jeg vil takke endnu en gang for en god debat,
som jeg mener har bragt os videre med spørgsemålet, og jeg vil gerne understrege her til sidst,
at selv om vi indimellem forsøger at skyde hinanden alt muligt i skoene, når bølgerne går lidt

9055

højt, tror jeg, der er enighed om, at det allervæsentligste i denne sammenhæng er og bliver
hensynet til barnet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
358465;name_party;":
Også fru Pernille Rosenkrantz-Theil tager fat på
den svenske dokumentation og de svenske foreninger og får det ligesom til at se ud, som om
der er stor diskrepans mellem dokumentationen
i Sverige, som skulle være til fordel for at give
homoseksuelle mulighed for at adoptere, og det,
at foreningerne ud fra deres, egen fornemmelse,
eller hvad det måtte være, har taget en anden
stilling og har advaret mod den svenske lovgivning.
Jeg synes ikke, at tingene overhovedet hænger sammen i forslagsstillernes argumentation.
Forslagsstillerne har fair nok og meget reelt, synes jeg, i bemærkningerne til B 155 med sammenfatningen af dokumentationen i den svenske undersøgelse også fremdraget den passus,
som peger på, at der kan komme problemer for
nogle af børnene, og derfor synes jeg, at argumentationen heller ikke denne gang holder
vand. Man prøver at få det til at.se ud, som om
der er meget stor forskel på den dokumentation,
der er tilvejebragt i Sverige, og den stilling, som .
især børneorganisationerne har taget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
359536;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at man tager stilling i
hver sin retning på baggrund af min dokumentation, og det er ikke sådan, at jeg vil komme,
når der er udført en dansk undersøgelse, og sige
til hr. Jann Sjursen, at når det nu er dokumenteret, og bla bla bla, så burde hr. Jann Sjursen vel
osv. Nej, vi deler os efter anskuelse, men jeg synes bare, det er vigtigt at have noget dokumentation.
Der står i undersøgelsen, at der ikke er nogen
forskel på, hvordan børnene udvikler sig, men
at det er konstateret, at børn i visse tilfælde, spe- ,
cielt i pubertetsårene, kan have problemer med
kammerater og sociale relationer. Men hvis man
læser videre i rapporten, står der også - og det er
det, der står i bemærkningerne til forslaget, bare
for at opklare tingene for dem, der ikke lige sidder med det foran sig - at homoseksuelle forældre i mange tilfælde har været bedre til at tackle
de svære pubertetsår og problemer med mobning, fordi de er mere opmærksomme på, at bør-

9056

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

nene måske er lidt skæve i forhold til resten af
samfundet.
Vi kan ikke som lovgivere sikre eller love, at
alle børn får en mobningsfri tilværelse. Vi kan
ikke sikre, at et barn, der har flyveører, ikke bliver mobbet i folkeskolen, men vi skal gøre alt,
hvad vi kan for at undgå mobning og tackle det
frontalt i folkeskolen. Men at forfalde til at bruge
en argumentation, der siger: Vores børn mobber
jeres børn, derfor må I ikke få børn - nej, den
holder ikke!";Pernille Rosenkrantz-Theil
361049;title_name;":
Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
361109;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at mobbeargumentet ikke
er gangbart, men det får mig sådan set til at
spørge: Vil det i virkeligheden ikke være sådan,
at uanset hvor fremragende eller ikke fremragende fru Pernille Rosenkrantz-Theil måtte mene, den svenske argumentation er - jeg synes ikke, den er specielt fremragende, og jeg bruger
måske andre dele af argumentationen end fru
Pernille Rosenkrantz-Theil - vil det under alle
omstændigheder være sådan, at Enhedslisten og
fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil være for, at
homoseksuelle skal have mulighed for at adoptere, fordi man netop ser sagen i et ligestillingsperspektiv, og fordi man principielt mener, at
homoseksuelle par skal have de samme rettigheder som ægtepar, ligesom jeg af principielle
grunde mener, at det skal de ikke. Er det i virkeligheden ikke det, der er tilfældet, når vi kommer til bundlinjen?";Jann Sjursen
361980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
362031;name_party;":
Nej, det er det ikke.
Jeg har stadig ikke set nogen undersøgelse,
der har vist, at det er et problem for et barn at
have homoseksuelle forældre. Det er klart, at
kom der dokumentation på bordet, som viste, at
det gav store problemer for børnene at være
børn af homoseksuelle forældre, ville vi i Enhedslisten tage vores holdninger op til revision,
ligesom vi ville, hvis det viste sig, at det, at enlige adopterer, skabte store problemer for børnene.
Jeg har bare stadig ikke set noget, der tyder
på det, og derfor er Enhedslistens holdning fortsat, at det skal være muligt for homoseksuelle

forældre at blive prøvet for forældreegnethed på
lige vilkår med heteroseksuelle og på lige vilkår
med enlige. Det er Enhedslistens udgangspunkt,
og selv om hr. Jann Sjursen meget gerne vil have
det til at se ud, som om det ikke er barnets tarv,
der står i centrum hos os, er det faktisk tilfældet.
Vi konkluderer på samme måde, som man gjorde i England, da man gennemførte lovgivningen: Der har ikke været nogen dokumentation
eller saglig argumentation for, at barnets tarv
ikke skulle blive varetaget, og derfor måtte selv
det stive, konservative England erkende, at der
kun var én vej frem, og det var faktisk at ligestille homoseksuelle med heteroseksuelle.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
363425;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 25/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
363862;title_name;":
Med beslutningsforslaget opfordrer forslagsstillerne regeringen til at fremsætte de nødvendige
lovforslag og foretage de nødvendige ændringer
i administrative forskrifter med henblik på fra
den 1. januar 2005 at sikre et nyt tværfagligt tilbud om parrådgivning. Rådgivningen skal tilbydes alle par, der har vanskeligheder, konflikter
eller kriser i familien eller parforholdet, den skal
tilbydes af det enkelte amt eller den enkelte regi-

(1133)
Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

9057

on, der eventuelt kan overlade opgaven til priat par med samlivsproblemer kan få hjælp til
vate organisationer, og der skal endvidere væte
løsning af deres vanskeligheder. Hertil kommer
muligheder for at pålægge en vis brugerbetamuligheden for at rette henvendelse til en prakling.
tiserende psykolog eller andre, herunder forSpørgsmålet om indførelse af yderligere pareninger og selvejende institutioner, der tilbyder
rådgivning ud over de eksisterende tilbud har
rådgivning eller terapi.
løbende været drøftet her i Folketinget. Det har i";Lene Espersen
364904;Time;"den forbindelse været diskuteret, om det offentFor så vidt angår de tilfælde, hvor et par går
lige skal tilbyde frivillig ægteskabs- og skilsmis- fra hinanden, er regeringen meget enig i, at der
serådgivning, f.eks. ved at finansiere allerede
først og fremmest må fokuseres på børnenes ve
eksisterende private organisationers tilbud om
og vel, og med tilbuddene om bl.a. børnesagsådan rådgivning eller ved at lade amterne eller kyndig rådgivning tror jeg, vi er nået langt på
statsamterne varetage denne rådgivning.
dette punkt.
Jeg tror, at alle kan have sympati for det overBeslutningsforslaget pålægger endvidere reordnede formål med en eventuel rådgivning,
geringen at tage initiativ til forskning i, hvilke
nemlig at de samlivsproblemer, som en hel del
menneskelige og samfundsmæssige konsekvenpar før eller siden kommer ud for, kan blive løst, ser skilsmisser har for samfundet. Det fremgår,
så samlivet kan fortsætte, fordi det normalt vil
at forslagsstillerne lægger særlig vægt på, at
være det bedste for parterne og for deres evenforskningen specielt undersøger skilsmissernes
tuelle børn. Grundlæggende er det imidlertid re- menneskelige konsekvenser for børnene.
geringens holdning, at spørgsmålet om, hvorUd over de undersøgelser, der omtales i bedan man vil leve sit liv, er en privatsag. Det er
slutningsforslaget, har Socialforskningsinstitutsåledes den enkeltes egen afgørelse, om man vil
tet netop offentliggjort en undersøgelse om samleve i ægteskab eller i et parforhold, og om man
vær og børns trivsel, der viser, at det store flertal
vil blive i det eller mener, det er bedst at gå fra
af danske skilsmissebørn trives rigtig godt, og at
hinanden.
samværet og det fortsatte forældreskab i langt
Det er vigtigt at holde fast i dette klare udde fleste tilfælde fungerer på en måde, som både
gangspunkt og som følge heraf fastholde, at det
børn og forældre er tilfredse med. Undersøgelgenerelt set ikke kan være en offentlig opgave at sen baserer sig primært på Socialforskningsinstisørge for parrådgivning. Derimod er det vores
tuttets børneforløbsundersøgelse, der omfatter
opgave at sørge for, at der fastsættes hensigts5.000 børn, som blev født i 1995.
mæssige regler om behandlingen af separationsSammenfattende er det regeringens opfattelog skilsmissesager, og at der i disse situationer
se, at der allerede i dag eksisterer gode muligheydes den nødvendige rådgivning, ikke mindst
der for at få hjælp og rådgivning ved samlivsfor at opnå forståelse mellem forældrene om
problemer, ligesom konsekvensen af skilsmisser,
børnenes forhold.
især med fokus på børnene, hyppigt har været
Det er vigtigt, at det offentlige bistår med at
genstand for forskning. Derfor mener vi ikke, at
finde frem til fornuftige løsninger og forhindre
der skal indføres nye og omkostningskrævende
de ulykkelige tilfælde, hvor børnene ved skilstiltag på disse områder, og regeringen kan dermissen bliver kastebold mellem forældrene. Jeg
for ikke støtte Kristendemokraternes beslutvil i den forbindelse fremhæve, som det også er
ningsforslag.
påpeget i forslaget, at der allerede i dag eksisterer en lang række muligheder for at ikke alene
. (Kort bemærkning).
ægtepar, men også papirløst samlevende, kan få Jann Sjursen (KD):
rådgivning med henblik på løsning af samlivsI første omgang: Tak for besvarelsen.
problemer.
Jeg kunne godt tænke mig at angribe det hoFor det første er der bestemmelsen i ægtevedsynspunkt, som ministeren anlagde i sin
skabslovens § 43, stk. 1, hvorefter der er muligindledning, hvor ministeren sagde, at hvordan
hed for at modtage hjælp og rådgivning ved
man vil leve sit liv, er en privatsag. Det er det
henvendelse til en præst. Derudover er der den
selvfølgelig også efter Kristendemokraternes
helt generelle bestemmelse i § 3 i lov om social
opfattelse. Men så siger ministeren, at når forælservice, der indebærer, at enhver har ret til at få
dre bliver skilt, er det alligevel vigtigt, at samgratis rådgivning i sin kommune, så der er altså
fundet træder til og sikrer fornuftige løsninger,
efter denne bestemmelse allerede mulighed for,
bl.a. for at børnene ikke skal blive kastebolde.

9058

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

Nu er det efter vores opfattelse sådan, at også
når man er gift, og uanset om man går til parrådgivning eller ej, kan børnene altså også blive
kastebolde og komme i klemme, så hvorfor opretholde den tidsmæssige sondring for, hvornår
samfundet skal gribe ind med hjælp i form af
mediation f.eks., når forældre er blevet skilt, og
den forebyggende rådgivning, man kan give, før
et ægteskab eller parforhold går i opløsning, så
man måske kan redde det eller i hvert fald sikre,
at skilsmissen bliver så lidt smertelig som overhovedet muligt, ved en tidlig parrådgivning?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
369686;title_name;":
Regeringens helt overordnede holdning er jo, at
vi ikke mener, at det offentlige nødvendigvis på
et tidligt tidspunkt skal blande sig i noget, der
for os at se er en fuldstændig privat sag. Hvis vi
har to mennesker, der ikke kan leve livet sammen, og for hvem det bare er at trække pinen
ud, ser jeg ikke nogen som helst grund til, at vi
skal lægge yderligere mellemled ind fra det offentliges side og påpege, at her skal der ske en
offentlig indblanding. Jeg tror faktisk, at mange
voksne mennesker selv er i stand til at træffe beslutningen.
Hr. Jann Sjursen kan selvfølgelig argumentere
ud fra den betragtning, at hvis folk så, om jeg så
må sige, kan reddes ved at få rådgivning på et
senere tidspunkt, hvorfor starter man så ikke
rådgivningen på et tidligere tidspunkt? Det var
måske det, hr. Jann Sjursen henviste til, men til
det er der jo at sige, at der allerede i dag er talrige muligheder for, at folk kan få parrådgivning,
hvis de føler, det er vejen frem. Jeg tror nærmest,
det er sådan, at forskellen mellem regeringen og
Kristendemokraterne ligger i, i hvor vidt omfang vi mener, det fra starten bør være en opgave for det offentlige at tage hånd om de tilfælde,
hvor private efter vores opfattelse selv er i stand
til at løse konflikterne eller vælge de løsninger,
der er de rette.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
371021;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at det offentlige skal
gribe direkte ind og blande sig. Der er tale om et
frivilligt tilbud, der er ikke tale om, at vi vil tvinge folk i parrådgivning, det er et helt frivilligt
tilbud, som man selv skal melde sig til.
Hvis vi ser på de institutioner, som har været
og også er her i dag, især Mødrehjælpen, er der
faktisk mange, som henvender sig. Der er så

mange, at de står på venteliste osv., og så kan
man ikke give dem den tidlige rådgivning, der
måske kunne gøre, at parforholdet ikke brasede
sammen til gene for både de voksne og især for
børnene.
Jeg forstår simpelt hen ikke den fuldstændige
betonholdning, som ministeren lægger for dagen rent holdningsmæssigt: Vi venter simpelt
hen, til hele korthuset er braset sammen, vi venter, til forældrene er gået fra hinanden og er begyndt at slås om børnene, så skal vi nok sætte
ind med massiv hjælp. Men det burde måske
især tælle fot den nuværende, regering, at så koster det for alvor store summer at sætte ind med
hjælp, så hvorfor ikke gøre det tidligere, når
man kan gøre det for en ganske beskeden sum
penge?";Jann Sjursen
372130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
372183;title_name;":
Som jeg allerede har sagt i min første besvarelse:
så finder vi ikke, at der er behov for, at det offentlige udvider muligheden for at tilbyde frivillig rådgivning. Vi mener, at det offentlige har en
forpligtelse i ganske særlige situationer, og der
træder det offentlige også til. Derudover er der
muligheder for at sørge for parrådgivning, og
nærmere tror jeg sådan set ikke man kommer
det.
Det er nok nærmere en sådan mere principiel
stillingtagen til, i hvor stort omfang man mener
at det offentlige skal være indblandet i at sikre,
at der er frivillige tilbud f.eks. via private organisationer til folk, der måtte synes, at de vil benytte sig af dem.
Jeg synes, at udgangspunktet må være, at
folk, der lever i et forhold til hinanden, sammen
må løse konflikterne og tage en beslutning om,
hvad der er rigtigt for dem at gøre, også hvorvidt det er rigtigt at gå fra hinanden. Så må opgaven for det offentlige være at sikre, at hensynet til børnene og børnenes ve og vel bliver varetaget, f.eks. i forbindelse med en separationseller skilsmissesag.";Lene Espersen
373272;title_name;":
Så er det fru Inge Dahl-Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
373343;name_party;":
Beslutningsforslaget om parrådgivning er en
delvis genfremsættelse af mange lignende forslag igennem tiderne. Forslaget går ud på at
foretage de nødvendige ændringer, således at

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)
man sikrer, at det bliver muligt i ethvert amt eller enhver region at modtage parrådgivning,
hvis et par har ondt i parforholdet.
Hr. Jann Sjursen ved, at jeg i mange år sad i
bestyrelsen for Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som desværre ikke eksisterer mere. Det er
en skam, at denne hjælp ikke findes mere, for de
gjorde faktisk et rigtig godt stykke arbejde, men
sådan skulle det så være.
Et forsøg, som for ca. 10 år siden løb af stablen i Ringkøbing Amt, med parrådgivning, viste sig at være en stor skuffelse, da interessen for
at få hjælp var meget lille. Til gengæld blev halvdelen af de personer, som henvendte sig, sammen, og det tyder så på, at man skal være motiveret for hjælp, ellers giver det overhovedet ikke
nogen gevinst.
Jeg tror i bund og grund, at det bedste vil være, at man klarer sin skilsmisse selv, for uanset
hvor mange dygtige eksperter der er, vil man altid selv være hovedpersonen og eksperten i sit
eget liv. De forslag, andre kommer med, kan
være rigtige og fornuftige, men ikke nødvendigvis for en selv, Dybest set er det kun ægtefællerne, der kender deres egne problemer. Det er ikke
det samme, som at vi ikke synes, at de mange
skilsmisser er et problem, og hvis vi kunne afværge bare nogle af dem, ville det være en fordel for samfundet og ikke mindst for børnene.
Men en skilsmisse er ikke for alle kun en katastrofe. Mange vokser fra hinanden i en tid,
hvor ting forandrer sig: unge ægtepar bliver i
dag gift forholdsvis sent, arbejder meget og vil
selvfølgelig også gerne have deres børn, inden
de bliver alt for gamle. Der ligger et pres på familierne, så det er måske forståeligt, at skilsmisseprocenten stiger i forhold til dengang, jeg selv
var barn, og mor gik derhjemme.
Dette er ikke kun sort og hvidt, og jeg tror på,
at de par, der virkelig vil redde deres ægteskab,
nok skal finde de personer i deres omgangskreds, i familien eller andre steder, som vil give
dem gode råd.
Dette er ikke en sag for staten, så Venstre kan
ikke støtte forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
375588;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Jann Sjursen.
Vi har lige fået at vide, at vi er nødt til at lade
det foregå fra talerstolen, så derfor må man sådan bytte lidt frem og tilbage. Så kan man jo holde sig i nærheden, så vi bruger mindst mulig tid
på det.

9059

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
375886;name_party;":
Jeg har da prøvet at være heroppe før.
Jeg er glad for, at fru Inge Dahl-Sørensen i
hvert fald kan se de positive intentioner i vores
forslag. Men jeg bliver lige nødt til at sige for en
ordens skyld, at vi ikke er imod skilsmisser. Fru
Inge Dahl-Sørensen får det jo til at lyde, som om
vi er totalt imod, at folk bliver skilt, at vi synes,
det er den helt store katastrofe. Vi tror også, at
det kan være den mindst ringe løsning for så vel
de voksne som for eventuelle børn af de forældre. Så det er slet ikke det, forslaget går ud på.
Det går ikke ud på, at vi for enhver pris skal forhindre en skilsmisse, men skilsmissen kan måske ske på et mere afklaret grundlag, hvis man
har fået tidlig parrådgivning.
Med netop med de erfaringer, som fru h1ge
Dahl-Sørensen selv har fra Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som jo altså må lukke, fordi Folketinget ikke er villig til, og fordi regeringen
ikke er villig til at afsætte de fornødne penge, er
det så ikke fru Inge Dahl-Sørensens opfattelse, at
de få penge, der kunne være tale om, som kunne
sikre en parrådgivning til dem, der i virkeligheden søger rådgivning, og som i dag står på venteliste/var givet utrolig godt ud, først og fremmest for forældrene og børnene, men altså også
for samfundet? :";Jann Sjursen
377144;Time;(Kort bemærkning).;Kl.17.35
377186;name_party;":
Jo, det viser i hvert fald, at vi kan hjælpe dem,
der er motiveret for parrådgivning. Det er der
ingen tvivl om- Men der findes jo andre muligheder. Det var jo ikke kun Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som klarede hele landets problemer. Der findes for dem, der vil, muligheder for
at få hjælp. Jeg kan selvfølgelig nævne præsten.
Det er ikke sikkert, at der er så mange, der går
hen og taler med ham, men han findes, og så findes der andre former for rådgivning.
Det er det der med, at det nu skal være noget,
staten skal tage sig af, vi er imod. Men rådgivning som sådan viser sig jo at være en god idé,
hvis man selv ønsker det, og hvis man selv er
motiveret for det.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
377895;name_party;":
Jamen de institutioner, der er tilbage, efter at
Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen måtte lukke,
f.eks. Mødrehjælpen i bl.a. Odense, som gør et .

9060

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

ufattelig godt stykke arbejde, som jeg ser det,
har jo ventelister. Folk er motiverede for at komme. De må vente i måske 1 år for at få den hjælp,
som de gerne vil have, netop fordi de ikke går til
præsten - det kan man så synes er en skam - eller
fordi de ikke går til venner eller familie, eller
hvad det kunne være. Det gør de ikke. De søger
til de tilbud, der rent faktisk er, men de må så
vente 1 år, som de f.eks. må i Odense.
Så kan man selvfølgelig godt sige, at det ikke
er en statslig opgave, og lukke øjnene for konsekvenserne af det. Det er o.k., hvis det er det,
Venstre vil. Jeg synes bare, det er ganske utroligt, når vi måske på den anden side af en skilsmisse skal åbne øjnene for de store konsekvenser, det har, ikke for alle, men for nogle af de
skilsmissebørn, som bliver klemt, og for så vidt
også for nogle af de voksne, der bliver klemt.
Men o.k., så må vi så sige, at vi må tage fat der.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
379037;name_party;":
Jeg står jo og får den tanke, at så er der nogle,
der her kan høre, at der er en niche. Hvis der virkelig er alle de mange par på en venteliste, er
der jo grobund for at tage sådan noget op. Men
det kræver selvfølgelig, at de personer, som har
det problem, selv vil betale. Det er klart. Men
det har man vel også en motivation for. Hvis
man virkelig står i en sådan situation, vil man
vel også gøre alt. De personer, der kommer, er
dem, der vil gøre en indsats. De andre kommer
ikke.";Inge Dahl-Sørensen
379558;title_name;":
Den næste ordfører er fru Lissa Mathiasen.
Og så er jeg blevet oplyst om, at vi kan gå tilbage til, at der kan tales fra pladserne ved de
korte bemærkninger.";Margrete Auken
379737;name_party;":
Da vores ordfører, fru Sandy Brinck, ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremlægge Socialdemokratiets holdning
til forslaget her.
Det ville jo være skønt, om vi i stedet for at
diskutere denne her form for lovgivning kunne
sige: Og så levede de lykkeligt i deres ægteskab
til deres dages ende.
Der er ingen tvivl om, at skilsmisser i nogle
tilfælde tærer på børnene. Samtidig må vi også
sige, at det ikke i alle tilfælde, som jeg også hører at forslagsstillerne selv siger, er den store
ulykke hverken for børnene eller for forældrene,

at et miserabelt familieforhold med kiv og strid
ophører.
Parforhold og den kærlighed, som binder
mennesker sammen, kan vi ikke selv med den
bedste politiske vilje stemme om, ej heller bestemme over. Det er altså noget af det allermest
private, jeg umiddelbart kan komme i tanke om.
Derfor er det også nødvendigt at sige, at det
personlige ansvar i meget høj grad må slå igennem her. Det personlige ansvar gælder ikke
mindst enhver forælders ansvar over for børnene. Man må gøre en indsats for at skåne børnene, dels ved at forsøge at få samlivet til at fungere, dels ved at gøre et familiebrud så lempeligt
som muligt.
Vi ved, at der findes private organisationer.
Man kan sige, at der er nogle, der profiterer af
parrådgivning og sådan set gør det ganske godt.
Vi synes, det er en privat sag. Det synes også
at være Kristendemokraternes holdning et stykke hen ad vejen. I hvert fald henvises der i forslaget til private organisationer, som kan forestå
parrådgivning, og der skrives også, at rådgivning skal foregå ved opkrævning af brugerbetaling. Så man kan spørge: Hvad er det egentlig,
der er nyt? Der eksisterer parrådgivning i privat
regi i dag, og der opkræves brugerbetaling.";Lissa Mathiasen
381500;Time;"Derudover synes jeg også, at det er værd at
understrege, at vi altså også i offentlig regi har
ting, der fungerer. Der er de muligheder, som
findes i sociallovgivningen, som Kristendemokraterne også selv beskriver i bemærkningerne,
hvor der både eksisterer den almindelige rådgivningsforpligtelse og den særlige familieorienteredé rådgivning, som kan ydes alle forældre.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at vi
sådan set er dækket godt ind, og at vi i de her sager i høj grad må henholde os til, at der altså er
ting her i livet, som man også selv må tage et ansvar for. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi godt
kunne ønske os, at flere forældre ville bruge
kræfterne på at få samlivet til at fungere, inden
det var for sent. Det kræver noget, og der skal
investeres, men jeg tror faktisk, at det ville være
en god investering ikke mindst for børnenes
skyld.
Man har altså også muligheden for, hvis man
ikke mener, at man selv kan løse problemerne,
enten via mulighederne inden for sociallovgivningen, der er beskrevet her, eller via private organisationer at kunne benytte sig af de tilbud og
få relevant parrådgivning. Én ting står i hvert

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)
fald fast: Parforhold, kærlighed, er ikke noget,
man får hos kommunen.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.40
382804;name_party;":
Der findes snart ikke den opgave i hverdagen,
som nogle ikke mener at samfundet skal tage sig
af. Intet er for småt eller for specielt til, at samfundet skal blande sig, det være sig rådgivning,
tilrettelæggelse, vejledning osv. Endnu en opgave foreslås der her at samfundet eller rettere
skatteborgerne skal betale for.
Jeg er sikker på, at alle beklager den relativt
korte lunte, folk har i dag, for så vidt angår en
opløsning af et parforhold. Der skal desværre
ikke meget til, før parforholdet ryger.
Hvis der ikke er børn involveret, er sagen helt
klar. Så kan folk gøre, som de har lyst til. Men er
der børn i et parforhold, har jeg ofte fra denne
talerstol sagt, at ved en skilsmisse er én ting sikkert, nemlig at børnene bliver taberne, selvfølgelig undtaget de åbenlyse tilfælde, hvor der er
groft misbrug eller vold involveret i et forhold,
hvor det er helt sikkert, at børnene vil være bedre stillet, ved at en voldelig far f.eks. forlader selskabet.
Hele den her sag har to sider. Skal samfundet
konstant blande sig, eller skal vi sige, at folk er
så voksne, at de må klare udfordringerne selv?
Jeg tror mere på det sidste. Der må være en måde, hvorpå man kan tilrettelægge hverdagens
opgaver og udfordringer, og vi tror i Dansk Folkeparti ikke på, at man hele tiden skal vejledes
og rådes.
Vi tror på, at det gør folk passive. Det gør
dem ligeglade med sig selv og deres liv, fordi
der altid er en pædagog, en rådgiver eller en
psykolog, der skal løse ens problemer. Vi tror på,
at folk kan selv. De skal blot vide, at de skal tage
vare på deres eget liv, at det f.eks. er deres ansvar at opdrage børnene, og at de har alle de
muligheder, de kan ønske sig for at få en god tilværelse. En sådan melding fra os om, at ansvaret
rent faktisk ligger i parforholdene, hos forældrene, tror jeg mere på end den der evindelige gøren folk til klienter.
Der findes i øvrigt i dag mange muligheder
for at få hjælp fra folk, der må anses for at vide
noget mere om sjælens pleje. Jeg tænker her på
f.eks. præsterne. Det er vel egentlig også en del
af en præsts opgave at tage sig af sognebørnene.
Eller lægen, han har sikkert også noget godt at
sige i forbindelse med et skrantende parforhold.

9061

Som forslagsstillerne selv skriver i forslaget,
har kommunen allerede i dag en vis forpligtelse
til rådgivning. Det gælder også statsamtet, selv
om sidstnævnte jo først træder til, når skilsmissen er et faktum. Selv om vi i Dansk Folkeparti
helst ser, at amterne skal nedlægges helt og totalt, må man jo kunne bruge dem i de her tilfælde til en eller anden form for anonym rådgivning. Man kunne f.eks. bede amterne om at sløjfe nogle af alle de dyre opgaver, de har påtaget
sig, og så indgå mere i en eller anden form for
parrådgivning, hvorved skatteborgerne ikke bliver påført nogen ekstraudgifter. Det ville være
en udmærket model her de sidste par år, amterne eksisterer.
Dansk Folkeparti kan, som det måske fremgår, ikke støtte forslaget.";Per Dalgaard
385759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
385796;name_party;":
Skal jeg for det første forstå hr. Per Dalgaards
ordførertale derhen, at hvis der ikke var nogen
udgifter for skatteborgerne forbundet med det
her forslag, hvis man kunne påvise, at man f.eks.
kunne redde nogle ægteskaber, således at der
ikke skulle bygges så mange nye boliger, og det
gav færre problemer i skoler osv., så ville Dansk
Folkeparti være for?
For det andet: Skal det, at voksne selv må
tage ansvar for deres eget liv, forstås sådan, at
Dansk Folkeparti principielt mener, at det offentlige skal give nul tilbud til par i forhold til
det, der allerede i dag ligger i serviceloven, og
som vi i øvrigt nævner i vores beslutningsforslag?
Og for det tredje: Er det Dansk Folkepartis
opfattelse, at der overhovedet ikke er en efterspørgsel efter rådgivningstilbud af den her karakter?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
386627;name_party;":
Med hensyn til økonomien så ville jeg da ikke
have noget imod, at amterne påtog sig den opgave, hvis de samtidig nedlagde nogle af de
funktioner, som jeg omtalte som selvpåtagne,
som ingen har bedt dem om at gøre. Der er en
masse opgaver, som amterne i dag har, der af en
eller anden årsag lige så stille er kommet ind i
deres regi.
Men de tilbud, der så findes i det offentlige
regi for nuværende, finder vi ganske udmærkede og fyldestgørende. Hvis der er kø, jamen så

9062

Torsdag den 22. april 2004 (B 158) -

må der jo være basis for, at flere kan åbne rådgivningsklinikker. Jeg ved godt, at det så kommer til at koste penge. Men igen kunne man så
der sige: Jamen så lad os da bringe amterne på
banen, hvis de kunne tilbyde en sådan rådgivning, uden at det ville koste samfundet, skatteborgerne, yderligere penge.
Med hensyn til efterspørgslen kunne der måske også være basis for at åbne private rådgivningsklinikker, de findes sikkert allerede. Men
det koster selvfølgelig penge, det ved jeg godt.
Men igen er man vel ude i en situation, hvor
man godt vil betale lidt for at få et forhold til at
køre fortsat.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
387783;name_party;":
Det tror jeg faktisk at folk gerne vil betale noget
for. Forslaget baserer sig jo rent faktisk også på,
at der skal være mulighed for at kunne opkræve
en vis egenbetaling, som så er indkomstafhæn-,
gig. Så hvad det angår, så er det jo ikke bare,
hvis man skal se på hr. Per Dalgaards perspektiv, sådan et tagselvbord, vi dækker op ti1.
I øvrigt vil jeg sige, at hvis man skulle se på
det rent økonomisk, så mener jeg sådan set, at
der kunne være mange fordele ved forslaget,
men det synes jeg så i øvrigt heller ikke at man
kan. Er der trods alt ikke nogle menneskelige
omkostninger forbundet med det, at man ikke
får løst nogle af de kriser, der kan være i parforholdet, skilsmisse eller ej?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
388514;name_party;":
Jo, men netop når der nu findes de muligheder i
dag, kan jeg heller ikke se, hvorfor det er nødvendigt at lave lovgivning. Vi er ikke tilhængere
af, at man bare skal producere love, fordi det
kunne være rart at have en lov at holde sig til,
hvis man i øvrigt selv ude i samfundet, menneskene, folket, kan klare problemerne uden at behøve at støtte sig til en lovgivning. Så jeg kan
egentlig ikke helt se, at der skulle være et behov
for det, når det alligevel finder sted i dag.
Jeg mener også, at man sagtens kan bruge de
kilder, der findes i dag. Det at anvende sin
præst, sognepræsten, er nok ikke så udbredt.
Det kunne man maske plædere lidt mere for og
sige: Brug da din sognepræst, han ved jo meget
om sjælens pleje, han må da kunne rådgive og
forklare nogle ting over for et skrantende ægteskab. Det synes jeg ville være en fin ting.";Per Dalgaard
389393;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller.";Margrete Auken
389450;name_party;":
Det er jo ikke et forslag - eller i hvert fald ideen i
det - vi diskuterer for første gang, og jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at forslagsstillerne og Kristendemokraterne selvfølgelig har tænkt sig godt
om her og mener, at man med det her skaber et,
skal vi sige, endnu bedre samfund. Det er jo normalt formålet, når vi fremsætter lovforslag, uanset om det er på det ene eller andet område, at
gøre noget bedre.
Jeg vil godt sige, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte det.
Forslaget indeholder jo to forskellige elementer, hvoraf det ene er, at enhver familie eller ethvert parforhold skal have mulighed for at få en
parrådgivning i offentlig regi, hvis man er ude i
vanskeligheder, konflikter eller kriser.";Helge Adam Møller
390187;Time;"Jeg må indrømme, at det nok kunne blive
mange, for jeg tror, at i de fleste selv velfungerende familier eller parforhold vil der indimellem være nogle vanskeligheder og måske enkelte gange også en konflikt, så hvis halvanden million af dem bare tre gange om året... men lad nu
det ligge, for det tror jeg alligevel ikke er hensigten. Det er nok, når det er en decideret krise, altså noget, der begynder at nærme sig en skilsmisse eller et opbrud,
Men vi har den grundlæggende holdning,
som også justitsministeren gav udtryk for, at
hvordan man vil leve sit liv, og hvilken rådgivning man ønsker at få, er grundlæggende en privat sag.
Desuden er der jo samtidig en bunke tilbud
allerede, både offentlige og private. Vi har præsterne, som også hr. Per Dalgaard nævnte - det
står faktisk i ægteskabsloven i § 43, stk. 1, at det
er en af præsternes opgaver. Der er socialforvaltningen - det står i loven om social service i § 3 hvor enhver kan henvende sig, også selv om
man ikke er medlem af folkekirken. Der er praktiserende psykologer - nogle lever faktisk af det
her, så man må håbe, de også er gode. Der er
også private foreninger. Og så er der, hvad jeg
måske efterlyser allerallermest, familie og venner, folk, man har tillid til og tiltro til, som er en
del af ens sociale netværk.
Det er maske det, jeg er lidt bange for på
mange områder, at hver gang man vil sige, at en
eller anden opgave skal over i offentligt regi, for
det offentlige er nok bedre, så fortæller man jo

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

9063

samtidig folk, at så har de ikke selv så stort et
glemme, hvad familie, venner, sågar præster
ansvar for sig selv. Det er ikke først og fremmest kan bidrage méd. Der er i øvrigt nogle partier,
jeres problem at redde jeres ægteskab, nej, dü
der har mere erfaring med præster end andre,
kan bare gå ned til dét offentlige, og de skal så
men lad det nu være:
nok hjælpe dig.
Mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller er:
Det er lidt ligesom den situation, som jeg ind- Hvis vi skal forfølge den tankegang, at dét perrømmer, at jeg er lidt træt af - jeg véd ikke, om
sonlige ansvar må gøres gældende i den her
jeg taler på min gruppes vegne, for det har jeg
sammenhæng for, hvordan man vil leve sit liv,
ikke fortalt dem - men når en bus kører galt, og
hvorfor skal det så ikke gøres gældende, når IÜl
det sker jo desværre indimellem, hvor der er to
f.eks. skilsmissen er sket? Når skilsmissen er
skolebørn, der brækker én arm, og den tredje får sket, så tropper vi op med alskens rådgivning og
en flænge i panden, så ser man på forsiden af
det ene òg dét andet, og jeg skal komme efter
den lokale avis, at de øjeblikkelig blev tilbudt
dig, som nogle ville sige. Hvorfor er dét så ikke
krisehjælp, altså børnene, på grund af den bræk- også et personligt ansvar? Ikke at jeg nienér, dét
kede arm og flængen i panden.
skal være det, men hvorfor er det så ikke det?
Det er, fordi vi har vænnet os af med, at den
krisehjælp, man skal have - det, jeg hellere ville
(Kort bemærkning).
kalde trøst og omsorg - skal man selvfølgelig";Kl. 17.50
393251;name_party;":
have fra sin far og mor eller sin skolelærer eller
Nu ved jeg ikke umiddelbart, hvad det er for al
spejderleder osv. Det er ikke noget, man skal
mulig rådgivning, vi tropper op med bagefter,
have fra en professionel, statsansat psykolog.
men jeg nævnte jo altså lige al den offentlige
Nå, det er ikke dét, der står i dette forslag,
rådgivning, der var etableret i øjeblikket: ægtemen det var ligesom baggrunden for, at jeg er
skabslòvens § 43, lov 0:h1 social serviCe § 3, prilidt betænkelig ved, at man læggér alt over til
vate rådgivrtihgsklinikker: så der ér jo mulighed
det offentlige.
for en bunke rådgivning i øjeblikket.
Med hensyn til forskningen kun en enkelt bemærkning, for jeg tror i virkeligheden ikke, at";Helge Adam Møller
393990;name_party;":
der mangler forskning på det her område. Jeg
Vi har diskuteret det her forslag adskillige gange
tror godt, vi alle sammen ved, at skilsmisser har
op gennem 1990'erhe, og vi havde jo en ordning
nogle meget store menneskelige og også tit nog- i satspuljefodigskreclsen, der gik på, at den hér
le samfundsøkonomisk uheldige konsekvenser.
type af parrådgivning, og det var så konkret ægSå det er ikke forskningen, der er nødvendig:
teskabs- og skilsmisserådgivning, skulle have
Lad mig tage et andet eksempel: I dette høje
støtte, og vi fik også i én periode overført midler
Ting ved enhver af de 179 folketingsmedlempå fineinsloven.
mer, at det er usundt at ryge. Vi har masser af
Klo 17.55
forskning. Alligevel er der en fjerdedel, der ryDet, der så efterfølgende er skét, er, at ægteger. Vi ved alle sammen, at vi burde tage trapskabs- og skilsinisserådgivningeh er forsvundet,
perne noget mere: hver gang et møde i Folkemen de erfaringer, man havde derfra, var i hvert
tingssalen er slut, så står halvdelen af folketings- fald efter de erfaringer, vi fik i satspuljeforligsmedlemmerne og Venter på elevatoren, ikke? Så kredsen, gode.
selv om vi har al forskning, vi har al viden, så er
Det, vi også ved, er, at Mødrehjælpen rundtvi mennesker på godt ög ondt, og vi følger ikke
omkring har etableret den samme type af par- .
altid den viden, vi har fået af forskningen. Det er rådgivning. Og der er det jo meget interessant
måske snarere det større problem.
med diskussionen 011l, hvad der er til barnets
Det er derfor, jeg efterlyser, og det er grundbedste, for jeg er faktisk ikke rét meget i tvivl
tanken i det her, mere personligt ansvar, få dit
011l, at det er til barnets bedste, at forældrene
eget netværk til at hjælpe dig, det er tit bedte
forsøgsvis bliver sammen, alternativt får en bedend statsbetalte psykologer og andre.
re skilsmisse.
Derfor oplever vi i SF, at de erfaringer, man
(Kort bemærkning).
har haft génnem tidén, når det drejer sig otti parJann Sjursen (KD):
rådgivning, har været godé, at mange pat forJeg er på mange måder enig i det, som hr. Helge
tæller, at de i virkeligheden pludselig oplevede,
Adam Møller siger om det personlige ansvar, og hvad det vil sige at tale sammen i stedet for at
at man bestemt ikke i den her sammenhæng skal

9064

Torsdag den 22. april 2004 (B 158)

Man kan ikke nok opvurdere den betydning,
det kan have i vores samfund, lad os appellere
til, at vi gør brug af hinanden dybest set, for vores opfattelse er, at ingen af os bare kan tage
hånd om livet for os selv. Vi lever ikke bare for
os selv, vi lever dybest set for hinanden. Det
gælder også i de helt nære relationer.
Derfor er det ekstremt vigtigt, at vi også fra
lovgivers side understreger betydningen af det
personlige ansvar, men også at vi har et ansvar
over for hinanden og for at få løst de konflikter,";Anne Baastrup
396854;title_name;":
vi kan komme ud for hver især, samt at vi yder
Ordføreren for forslagsstillerne.
den omsorg, det er naturligt at yde over for familie og venner og dem, vi i øvrigt møder på voJann Sjursen (KD):
res vej, der har brug for det. Deri kan vi ikke bliLad mig indledningsvis sige tak til både minive uenige.
steren og ordførerne for de taler, der er blevet
Men når både partier til højre og venstre i Folholdt her, men jo da især til den sidste ordfører,
ketinget
bliver ekstremt betonagtige omkring
fru Anne Baastrup fra SF, og så også til den fraspørgsmålet om tidlig parrådgivning og mener,
værende ordfører fra Enhedslisten. Det er godt,
at det er en privatsag, som vi ikke skal gå ind og
at man ved, hvor man skal hente sin støtte i slige
blande os i, så synes jeg altså, at kæden for alvor
sager.
hopper af.
Selv om det var relativt få bemærkninger, fru
Selvfølgelig kan man ikke med fru Lissa MaAnne Baastrup gav forslaget, var det trods alt et
thiasens ord gå hen og få kærlighed på rådhuset
udtryk for, at fru Anne Baastrup prøvede at leve
eller ved at få tilbudt parrådgivning i enten
sig ind i intentionerne i forslaget og se det, som
amtskommunalt eller privat regi, som vores forogså er hensigten med det, nemlig i de parforslag lægger op til. Selvfølgelig kan man ikke det.
hold, hvor der er børn, at lægge vægt på, hvad
Man
må selv arbejde med på det, man må selv
der er til barnets bedste.
være motiveret for, at det lykkes i virkeligheden.
Og det må være til barnets bedste, hvis det
Men et sådant tilbud her kan hjælpe, det ved
kan lade sig gøre at få et parforhold, ægteskab,
vi, for det er dokumenteret af både Mødrehjælpå ret køl igen, selv om der kan være kriser, der
pen og Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, som vi
kommer på tværs. Eller man kan også se det
fremførte i vores beslutningsforslag. Når vi kan
som en investering i, at hvis skilsmissen er
række mennesker en hjælpende hånd, sådan at
uundgåelig, at man så med fru Anne Baastrups
de får mulighed for at løse nogle af de probleord får en bedre skilsmisse, hvis man kan tale
mer, de har, til gavn for sig selv og også for
om det. Og det er det, der er tale om.
eventuelle børn, ja, så er det for os at se ufatteMen jeg vil også sige, at for os er det ikke sådan, at et parforhold eller et ægteskab kun er no- ligt, at vi ikke skulle gøre det, når vi i øvrigt absolut ikke opfatter det som en privat sag, når
get værd, når der er børn inde i billedet. Det er
sådan set også noget værd i sig selv, og derfor er folk bliver skilt. Så stiller vi op med mediation,
det er noget, vi for ganske nylig for alvor har
det også en parrådgivende forsorg, der er målfået gjort landsdækkende: jeg tror, det er 50 mio.
rettet par som sådan med eller uden børn.
Vi er naturligvis enige med de ordførere, som kr. om året, vi bruger på det. Det støtter vi helt
klart fra Kristendemokraternes side, det er forlægger vægt på, at man har et personligt ansvar
i denne her sammenhæng. At det er fars og mors nuftigt, at vi gør det, ikke mindst for at sikre, at
ansvar, og det er gode venners og naboers og an- børn ikke kommer i klemme i forbindelse med
skilsmisse.
dres ansvar at trøste børn, der kommer til skade,";Margrete Auken
400032;Time;"og yde omsorg over for dem for at blive i hr.
Sådan
er
der
en
lang
række
andre
initiativer,
Helge Adam Møllers billedverden. Selvfølgelig
vi bliver nødt til at støtte op om i forhold til børn
er det det. Man kan også meget gerne gå til en
præst og få sjælefred eller hjælp til at få løst nog- og for så vidt også voksne, skilsmisse eller ej,
hvis der er problemer på hjemmefronten. Der
le ægteskabelige konflikter. Det er også helt fint
mener vi ikke, at man fra samfundets side kan
for os.
sige, at det er en privat sag, som vi overhovedet

tale sig fra hinanden, og at børnene på den måde
havde stor fordel af det.
Så jeg vil ikke gå i dybden med en større argumentation for, at SF støtter det her forslag,
idet bemærkningerne jo er relativt udførlige, og
idet vi systematisk gennem tiden har støttet den
her type forslag.
Og jeg skulle hilse fra Enhedslistens ordfører
og sige, at Enhedslisten også støtter.

(1134)
Torsdag den 22. april 2004 (B 158)
ikke vil blande os i hverken som medborgere eller som lovgivere i form af at tilvejebringe de
nødvendige tilbud, der er og må være som supplement til det, vi som privatpersoner kan yde
hinanden.
Så der er en fundamental uenighed, må man
nok sige, mellem Folketingets partier om det
helt principielle spørgsmål omkring det her. Vi
mener ikke, at det helt skal overlades til det private initiativ at tilvejebringe det nødvendige antal tilbud på det her område. Det mener vi også
må være et offentligt ansvar og i offentlig interesse.
Så vil jeg godt sige lidt til de bemærkninger,
der har været om den del af forslaget, der går på
forskning. Ministeren nævnte bl.a. den nylig offentliggjorte SFI-undersøgelse, og det er fuldstændig rigtigt, at der er offentliggjort en undersøgelse for nylig, som jo viser, at der er forskning på området. Vi kunne ikke desto mindre
godt tænke os mere forskning på det område
bl.a. i relation til, hvordan man f.eks. ved brug af
sådan noget som tidlig parrådgivning kunne
opnå et færre antal skilsmisser, uden at der direkte skal sættes tal på.
Vi er nået op over 16.000 skilsmisser i vort
land, og i sammenligning med andre kulturer og
lande er det faktisk kun Belgien, der overgår
Danmark på dette punkt: Det i sig selv burde
kalde på en indsats, uanset at vi altså som parti
og som Folketing heller ikke skal lægge mennesker eller ægtepar hindringer i vejen, hvis de vil
skilles. Det er deres afgørelse, og det kan også,
som jeg tidligere har sagt i debatten, være den
mindst ringe løsning på de konflikter, der er i
ægteskabet.
Men hvad, der absolut er ringe, er efter vores
opfattelse, hvis vi ikke fra lovgivers side vil
være med til at tilvejebringe nogle tilbud, som

9065

kunne bevirke, at vi undgik, at parforhold går i
opløsning, eller at ægtepar bliver skilt med de
ulemper, og somme tider katastrofale ulemper,
det har for børn og for voksne.
Men jeg må endnu en gang tage til efterretning, at der ikke er flertal for beslutningsforslaget her i dag, men jeg takker i det mindste for de
bemærkninger, der har været om de positive intentioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.00
403213;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
403442;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. april 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.04 ,";Margrete Auken
