split;reason;text;value
0;;"(519)
Onsdag den 8. juni 2005 (D)

48. m ø d e";
80;Time;"4145

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod ghettodannelse.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).,
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udformning og offentliggørelse af stillingsopslag i statslige aktieselskaber m.v.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
.. (Fremsat 19/4 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af ,
sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer,
vandløb og søer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1962
1) Til udenrigsministeren af: .";kl. 13.00
1575;name_party;":
»Hvis EU-forfatningen bliver erklæret død,
hvad mener udenrigsministeren så alternativet
bør være?«";Rune Lund
1691;name_party;":
Der er meget, der tyder på, at EU-forfatningen
ikke har det så godt i øjeblikket med de gode afstemningsresultater, der har været i Frankrig og
Holland her på det sidste. Så er det, man bliver
nødt til at spørge sig selv: Hvis nu EU-forfatningen ikke bliver til noget, hvad skal der så ske i
stedet for? Det kunne jeg da godt forestille mig
at udenrigsministeren havde gjort sig nogle tanker om.";Rune Lund
2125;title_name;":
Det har jeg gjort mig mange tanker om, og som
hr. Rune Lund vil vide fra andenbehandlingen,
der varede 4-5 timer i går, så har jeg også meddelt Folketinget mine tanker i den anledning.
Spørgsmålet lyder: Hvis EU-forfatningen bli.. ver erklæret død: hvad merier jeg så, der bør
ske? EU-forfatningen er ikke blevet erklæret
død, og derfor er der ikke nogen grund til at levere et alternativ i dag. Vi skal på udenrigsministermødet på søndag og mandag og derefter på
topmødet næste fredag diskutere situationen efter det fransk-hollandske nej, og der kommer vi
så med åbne sind.,

4146

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)";Per Stig Møller
2757;name_party;":
Det er jo eri temmelig speciel situation, vi står ir:
Vi står i en situation, hvor befolkningerne i hele
EU er meget utilfredse med den EU-forfatning,
der ligger på bordet i dag, og som resulterede i.
et massivt fransk nej, som har resulteret i et mas:',
sivt hollandsk nej, som betyder, at meningsmålinger i dag viser, at tre fjerdedele af borgerne i
Storbritannien er imod. Der er en meningsmåling i Tyskland, der har vist, at ni ud af ti ville
stemme nej, hvis de fik muligheden.
Gør det ikke, at, udenrigsministeren ligesom .
begynder at tænke på, om der ikke -er noget
grundlæggende galt, og om vi ikke burde tænke
på, hvad vi kunne sætte i stedet for? Er det slet
ikke nogle tanker, der eksisterer i udenrigsministerens univers så tæt på et afgørende topmøde
her i midten af juni?

Men det, som jeg egentlig godt lidt kunne
tænke mig, er at få at vide, om udenrigsministeren virkelig kommer fuldstændig uforberedt til
det møde i EU her i midten af juni. Har udenrigsministeren slet ikke gjort sig de fjerneste tanker om en plan B, eller hvad man skulle sætte i
stedet for, eller hvad man nu skal gøre, hvis det
hele bliver lagt dødt, og man slukker respiratoren for EU-forfatningen?
Udenrigsministeren må da have gjort sig nogle tanker om, hvad man vil gøre alternativt. Det
ville da være det mindste, man kunne gøre over
for ikke kun den danske befolkning, men også
over for de mange EU-borgere, som er meget
utilfredse med det forslag til EU-forfatning, der
ligger.";Rune Lund
4270;title_name;":
Jamen det er jo præcis det, vi skal drøfte, udenUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
rigs- og statsministrene i den kommende uge.
Jeg synes, at det ville være meget ubetids, hvis
Der er ikke nogen plan B, og derfor må man se
de forskellige regeringer inden topmødet medpå situationen. Men man må jo se på situationen
delte, hvad topmødet skulle gå ud på: og hvad
i lyset af, hvad Frankrig og Holland kommer og
det skulle ende med. Det her drejer sig om, at vi:. meddeler. Frankrig og Holland har ikke meddelt
fra Frankrig og Holland på det topmøde skal hø- sig endnu, så derfor ville det være forkert, at jeg
re, hvordan de ser på situationen, ligesom man
tog forskud på en melding fra Frankrig og Holstille og roligt ventede på Danmark og Irland, : land, som ingen kender, og som formentlig
som kom og fortalte, hvordan vi så på.situatiohverken den franske eller den hollandske regenen efter det nej, der var faldet i Danmark og Ir- ring har gjort færdig endnu.
lands
홢
i
Så vil jeg godt sige omkring folkeafstemninJeg synes, der er sådan lidt CNN-politik over
gen, at det jo ikke er sådan, at hr. Rune Lund kan
oppositionen imod EU for øjeblikket, for det er,
tillade sig at skrotte det repræsentative demosom om man vil handle fra sekund til 'sékund. krati. Der er altså ret mange lande, der har reMen velovervejet, langsigtet politik skal altså 홢 præsentativt demokrati, og som har valgt den
ikke hoppe rundt fra sekund til sekund. Derfor
spilleregel, bl.a. altså Tyskland, hvis forfatning
synes jeg, at Europa skal have tid til at tænke sig forhindrer folkeafstemninger belært af fortiden
om. Vi skal mødes om det i den kommende uge,
fra 1930'erne, ikke fordi de ville gentages, men
og det synes jeg faktisk også at hr. Rune Lund : de har altså en historisk erfaring, hvor folkeafskulle kunne vente på.:
, :.
stemningsinstitutionen blev misbrugt.
Så vil jeg godt sige, at befolkningen i hele EU
Så om dette, at kun Spanien og to andre lande
ikke er utilfreds. Faktisk har over halvdelen af : har folkeafstemninger, synes jeg ikke, man kan
EU's borgere i dag accepteret den nye forfat- .
sige, at så tæller det ikke ret meget. Over halvde.,
ningstraktat. To lande har ikke, men hvis vi ser
len af Europas befolkning har sagt ja. Det har de
demokratisk på det, har halvdelen af Europas
altså gjort via det repræsentative demokrati. Det
befolkning sagt ja. j ' . :
: i
gik jeg altså ud fra at vi respekterede i Danmark.
홢. ' :
.
Kl. 13.05:";Per Stig Møller
6726;title_name;;Formanden
6740;name_party;":
Så er. det hr. Morten Messerschmidt som medJamen det er jo ikke i ret mange lande, man har
spørger.
turdet, sende denne her EU-forfatning til folkeafstemning. Man har gjort det i tre lande, og der:
Morten Messerschmidt :(DF):.
må vi konstatere, at i to af de tre lande, hvor den Man kunne jo sådan lidt polemisk i den samhar,været sendt til folkeafstemning, er det altså
menhæng spørge, om så udenrigsministeren føblevet et massivt nej.
ler sig særlig repræsentativ i forhold til den dan-

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)
ske vælgerbefolkning, når man sådan ser på,
hvordan danskerne gang på gang har tilkendegivet at være meget splittet i EU-spørgsmålet. 홢
:.
Der er det jo ikke særlig repræsentativt, når det,
faktisk er sådan 80 pet. af Folketinget her, der
ville sælge Danmark til EU, mens et flertal faktisk gentagne gange i befolkningen har sagt det
modsatte.
-i
Det, jeg sådan set godt kunne tænke mig at
spørge ind til, er hele den her holdning til afstemningen den 27. september. Det er jo sjovt,
at vi på den ene side får at vide, det er en ren
dansk beslutning. Det fik vi i al fald at vide, før
franskmændene og hollænderne sagde nej. Nu
får vi at vide, at det ikke er en dansk beslutning,
det er en EU-beslutning. Det er topmødet, der
skal finde ud af det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er, 1
hvis nu man så kommer frem til, at der ikke skal
være en afstemning den 27. september, er det så'
et udtryk for, at man vil have en afstemning på
et senere tidspunkt, eller er det i erkendelse af,
at traktaten eller forfatningen, som vi kalder
den, er død, og der detfor slet ikke skal holdes :
nogen afstemning?

4147

Det eneste, det drejer sig om med folkeafstemningen, er, at det skal være dén straktat, vi
kender, og dér skal ikke være tale om, at der måske på vejen til 'l. november 2006 kan dukke variationer öp . Det skal Være den traktat - hverken
mere eller mindre. Vi kan ikke vide i dag, om dét'
er det, topmødet ender med. :
!
I";Rune Lund
8724;name_party;": * i
Jo, men hr. udenrigsminister, det er da meget
morsomt: at vi i hele den debat om EU-forfatriingen: vi har haft helt frem til den franske folkeafstemning den 29. maj, fik at vide, at uanset hvad
Holland sagde, uanset hvad Frankrig sagde, så 1
stod regeringen fast i modvind og i medvind:
Der skulle være en folkeafstemning den 27. september.
>
Så er det da lidt mærkeligt, at man riu ér blevet så valen ved det her spørgsmål. Er sandheden i virkeligheden ikke, at den' eneste grund til:
at regeringen bare tøver, eller skal vi sige overvejer ikke at holde en folkeafstemning den 27.
september, jo ikke er, at forfatningen er død, for
man anerkender jo ikke, at forfatningen er død,
men at man vil udskyde afstemningen til ét an:"" .
det tidspunkt, hvor det vil være lettere ,at fåi ét ja";Morten Messerschmidt
9552;title_name;":
igennem, hvor jasiden har fået mere rygvind
Det afhænger da totalt af, hvad man måtte blive
igen? Er det ikke rigtigt, hr. udenrigsminister?
enige om på det topmøde, hvor vi altså endnu
Det drejer sig ikke om, hvorvidt forfatningen er
ikke har den fransk-hollandske melding. Jeg sy-' død, eller om den er levende, det handler om,
nes, det er lidt uanstændigt at ville forhaste sig < hvornår man kan få den presset hurtigst muligt
til at konkludere på Frankrigs og Hollands vegigennem.
홢
홢
홢
'홢
홢 :' .- 홢
<:
i 1, ' i
. :Kl. 13:10
ne, før de overhovedet selv har åbnet munden.
Det synes jeg ikke er rimeligt. Vi ville heller ikke,
i Danmark have accepteret, hvis andre lande tog: Udenrigsministeren (Per Stig Møller): ^
forskud på vores beslutning, før vi havde truffet ,. Altså, det er da virkelig en gang hykleri. Undden. v 홢 홢'
skyld, jeg kommer til at grine, men det er så
Omkring 27. september er det en ren dansk \ morsomt, for Dansk Folkeparti er nu pludselig
beslutning. Vi, japartierne, vil naturligvis overvilde med en folkeafstemning, fordi Dansk Folveje den 27. september i lyset af udkommet eller keparti har set nogle meningsmålinger, som gimangel på samme af det europæiske topmøde.
ver flertal for et nej, og så skal man selvfølgelig
Det europæiske topmøde kan jo ende på mange-, . have en folkeafstemning:
:
forskellige måder.
홢Vi har fastholdt vores kurs, uanset hvordan :
Det er klart, at hvis det europæiske topmøde
meningsmalingerne ser ud, og vil også fastholde
ender med, at Frankrig og Holland siger, de alvores kurs, uanset hvordan meningsmålingerne
drig kan ratificere traktaten, så er den jo død.
ser ud. Når vi har sagt, at det ikke er den holSå er der ikke nogen grund til at skrive folkeaflandske befolkning eller den franske befolkning,
stemningen ud den 27. september. Hvis man fra
der skal afgøre, om: den danske befolkning stemfransk-hollandsk side meddeler, at »vi: vil bruge
mer, så er det selvfølgelig tilfældet. Men det, det
den dansk-irske model, og I andre skal gå vide-' drejer sig öm her, er> at vi skal vide, om der er en
re, og vi skal nok løse vores problemer på den
traktat at stemme om. Nu antydede to spørgere
ene eller, den anden måde«, jamen så: fastholdes
jo, at det kunne være, at der slet ikke var nogen folkeafstemningen..
traktat den 27. september. Så ville det være tem-,:
melig absurd at stemme om den.
'

홢
4148

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

Den franske europaminister har bedt om et
par måneders tænkepause, og hvis man har en
tænkepause, kan der da ske det, at tænkningen
fører til forandringer. En tænkepause, som man
ikke bruger til at tænke i, er jo ikke meget værd.
. Og det vil sige, at så kan forandringerne altså
betyde, at traktaten kan blive ændret, og så er
det da absurd, hvis vi har stemt om traktaten
den 27. september, og den så ser anderledes ud
den 2. november.
Derfor må vi have sikkerhed for, at det er den
traktat, hverken mere eller mindre, som foreligger, der stemmes om. Og det kan vi ikke vide, .
før vi har hørt, hvad Frankrig og Holland kommer tilbage med.";Per Stig Møller
12608;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
12676;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvordan regeringen kan gå
ud og sige, at Holland og Frankrig ikke skal afgøre, om Danmark skal stemme, men det skal
EU-topmødet så have lov til at afgøre. Skulle det
ikke være os her i Folketinget, der afgjorde, om
danskerne skulle stemme?";Martin Henriksen
12963;name_party;":
Nu er det ikke os, der ulejliger folk. Det er regeringen, der vil have EU-forfatningen, og det er
den, der ulejliger folk.
Jeg forstår bare ikke, hvordan man kan sige så
markant, at.man ønsker, at Danmark skal have
en folkeafstemning uanset hvad: man holder
bomfast på, at Danmark skal have en folkeafstemning. Og så lige pludselig kan man ikke sige, om Danmark skal have en folkeafstemning
eller ej. Er det i realiteten ikke sådan, at regeringen vil udskyde den, og så vil regeringen komme med den folkeafstemning, når der er mulighed for at få et ja? Er det ikke det?
Det, vi fra Dansk Folkepartis side siger, er:
Hvis I virkelig vil have den folkeafstemning, så
kom da: an, så tager vi den folkeafstemning, og
så tager vi det nej.";Martin Henriksen
13735;title_name;":
Nu er det jo ikke nogen skolegård, det her. Det
er jo ret alvorlige ting, vi beskæftiger os med. Så
det her med »kom an« og gå ud og slå, og så skal
jeg slå dig osv. går ikke. Det her er temmelig alvorligt. Den juleleg, Dansk Folkeparti vil lege,
agter jeg ikke at deltage i.
Jeg agter ikke at arbejde for en traktat, hvis
jeg ikke har sikkerhed for, at det er den traktat,
der stemmes om, som også er den, der træder i
kraft, hvis man beslutter det i de 25 lande. Og
det er det, vi skal have sikkerhéd for på Det
Europæiske Råds møde, der skal skabes klarhed
over den situation. Vi kan naturligvis ikke ulejlige de danske vælgere i en situation, hvor de ikke
kan være sikre på, hvad deres ja kommer til at
betyde, fordi man kan risikere, at forfatningstraktaten ser anderledes ud, hvis der kommer
genforhandlinger.
Så derfor er det da lysende klart, at man da
må lytte til situationen, deltage i situationen, og
vores indstilling vil være, at der skal skabes
klarhed, og det er den .klarhed, vi går efter på
topmødet. 홢,";Per Stig Møller
14796;title_name;":
Selvfølgelig. Men det ville da være absurd, hvis
Folketinget ville afgøre, at der skulle stemmes
om noget, der ikke eksisterer. Lad os nu sige, at
man beslutter at sætte det hele i stå, så ville det
da være ... Jeg går ud fra, at hr. Henriksen kan
høre, mens han får at vide, hvad han skal spørge
mig om bagefter: jeg går ud fra, at man følger
med, når man stiller et spørgsmål.
Det ville da være fuldstændig absurd, hvis
jeg står her og siger, at der skal stemmes, uanset
om der er noget at stemme om eller ej. Det, jeg
har sagt flere gange, både i går eftermiddags og i
dag, er, at hvis forfatningstraktaten foreligger til
videre arbejde, og Frankrig og Holland siger, at
de løser deres problemer, så er det den forfatningstraktat, som foreligger, og så skal der stemFormanden:
mes.
Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.
Men hvis man erklærer tænkepause, som
nogle foreslår, revision, som andre foreslår, genRune Lund (EL):
forhandling, som tredje parter foreslår, så kan vi
da ikke vide, hvordan traktaten ender med at se -Jeg bliver nødt til at vende lidt tilbage, for det
forekommer mig, at det, man hører på udenrigsud, og så ville det da være absurd, om man har
ministeren i dag, er, at udenrigsministeren komstemt: det ville da være at ulejlige folk, uanset ,
hvor meget Dansk Folkeparti måtte elske at ulej- mer fuldstændig uforberedt til EU-topmødet i
midten af juni. Der har slet ikke været nogen
lige folk.
som helst udmeldinger fra hverken Frankrig el-

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)
ler Holland, og udenrigsministeren har overhovedet ikke gjort sig nogen tanker om, hvilke scenarier man kunne forestille sig på topmødet i
midten af juni. Det kan da ikke være rigtigt. Er
det virkelig rigtigt? Skal det forstås sådan, at
Frankrig og Holland ikke har givet en eneste udmelding på nogen som helst måde? Er det rigtigt
forstået?";Per Stig Møller
16656;Time;"Den danske regering inklusive udenrigsministeren har ikke på nogen måde gjort sig nogen
overvejelser om, hvordan man skal komme videre efter EU-topmødet. Kommer man fuldstændig uforberedt til EU-topmødet? Det er det,
jeg gerne vil spørge om.";KL13.15
16935;title_name;":
Jeg kan blive så forbløffet over mangelen på
evne til at lytte, når man stiller spørgsmål. Jeg
har præcis lige stået og svaret de to herrer fra
Dansk Folkeparti på, hvor mange forskellige varianter der kan komme på det topmøde. Så det
vil sige, at vi da har gjort os vores overvejelser.
Og på baggrund af alle disse varianter er vores
synspunkt dette, at der skal skabes klarhed, således at man ved, at den forfatningstraktat, som
foreligger, og som man stemmer om, så også er
den, der træder i kraft, hvis den bliver vedtaget i
alle landene.
Alle de andre situationer, som ikke skaber
klarhed over den 27. september, har jeg jo netop
stået og præsenteret. Så vi har gjort os vores .
overvejelser. Det er rigtigt, at Frankrig og Holland ikke har givet nogen endelige meldinger
nogen steder, og hvis hr. Rune Lund er i besiddelse af nogle, vil jeg gerne høre dem. Men der
er mange forskellige ministre, der har udtalt sig,
især fra Frankrig, og den sidste udtalelse, som
jeg har bemærket, er kommet fra den franske
europaminister, som beder om flere måneders
t æ n k e p a u s e . .
>.
s
Som jeg sagde til hr. Morten Messerschmidt:
En tænkepause kan jo føre til, at man tænker noget nyt, og derfor er man nødt til at give tænkepausen tid, ellers er der ikke nogen grund til en
tænkepause.
홢홢
Hermed sluttede spørgsmålet. : I.'- I. I I홢
I. , I"" II

4149

Spm. nr. S 1963
2) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
18350;name_party;":
»Hvad mener udenrigsministeren at fremtiden
for EU-forfatningen er efter det franske og det
hollandske nej?«";Rune Lund
18475;name_party;":
Det er stadig væk om EU-forfatningens fremtid
efter det franske og det hollandske nej. Nu kan
jeg forstå på udenrigsministeren, at der ikke er
nogen endelige udmeldinger fra Frankrig og
Holland. Men er der kommet nogle foreløbige
udmeldinger, som man måske kunne forholde
sig til i debatten her i dag?
For det er lidt vigtigt for at kunne få en debat
om det her. Det er en forfatning, som er blevet
forkastet med et meget stort flertal i både Frankrig og Holland. Så kan vi ikke komme lidt tættere ind på, hvad det egentlig er for nogle udmeldinger, der er kommet fra Frankrig og Holland?
Lad os få nogle foreløbige udmeldinger. Hvad er
det, udenrigsministeren har at byde på her?";Rune Lund
19194;title_name;":
Det er det rene pjat, det spørgsmål. Hr. Rune
Lund kan selv læse aviser: jeg behøver ikke læse
aviser op for hr. Rune Lund her i Folketingssalen.";Per Stig Møller
19356;name_party;":
Jeg forlanger sådan set ikke, at udenrigsministeren skal læse aviser op for mig. Jeg forlanger sådan set bare at få at vide eller prøver at spørge
ind til, hvordan det er, udenrigsministeren har
tænkt sig at deltage i det EU-topmøde. Hvad er
det, man har tænkt sig at foreslå? Hvad er det
for nogle udmeldinger, der er kommet fra Holland og Frankrig, som vil indgå i debatten? Det
er bare det, jeg godt kunne tænke mig, at udenrigsministeren løfter sløret for..
Kan vi dog ikke-få en klar melding? Er der
overhovedef ikke kommet nogen som helst foreløbige udmeldinger fra Frankrig eller Holland?
Jeg er ikke interesseret i, at udenrigsministeren beder mig om at læse aviser: jeg kan godt
selv læse aviser, så udenrigsministeren behøver
heller ikke at læse aviser Op for mig. Men hvad
er det for nogle foreløbige udmeldinger, der så :
er kommet til udenrigsministeren? :. ' 홢, :홢

4150

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)";Rune Lund
20312;title_name;":
Det har jeg besvaret under det første spørgsmål,
og jeg synes ikke, der er grund til at gentage det.";Per Stig Møller
20429;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, udenrigsministeren svarer, og det synes jeg egentlig er et problem, for vi
på nejsiden - i hvert fald Enhedslisten - er faktisk meget interesserede i at få at vide, hvad det
er for en alternativ diskussion, som går i gang
nu, for vi er meget interesserede i at få den diskussion i gang.
Vi er ikke interesserede i, at EU-forfatningen
bare lige bliver proppet ned i en dybfryser, og at
man så hiver den op igen og optør den, når man
ser, hvornår mulighederne for at få et ja igennem er bedst.
Vi er faktisk meget interesserede i, hvad det
er for en diskussion, der foregår. Vi er faktisk
meget interesserede i, at regeringen og udenrigsministeren også over for Folketiriget bl.a. her
i spørgetiden ligesom prøver at inddrage de forskellige partier i en diskussion om, hvilke muligheder der foreligger.
Så jeg kunne godt tænke mig en sidste gang
at spørge: Foreligger der overhovedet ikke nogen foreløbige udmeldinger, som udenrigsministeren har fået? Det kunne jeg godt tænke mig at
vide.";Rune Lund
21479;title_name;":
Folketinget er rigeligt inddraget. Vi havde altså
4-5 timers debat om det i går her i Folketinget,
som åbenbart er gået totalt hen over hovedet på
hr. Rune Lund. Han var nu ellers til stede det
meste af tiden.
Så jeg synes faktisk ikke, at der er grund til, at
hr. Rune Lund spilder mere af Folketingets tid,
for der er for tiden konstant kolossalt lange
dagsordener. Det spørgsmål er besvaret under
det første spørgsmål. Jeg er ked af, at hr. Rune
Lund ikke er i stand til at stille to forskellige
spørgsmål, men leverer to ens spørgsmål.";Per Stig Møller
22046;name_party;":
Man ved jo snart ikke, om man tør stille et
spørgsmål her. Men jeg håber i hvert fald, jeg
kan få en nærmere henvisning til, hvad det er
for artikler og aviser, jeg kan læse udenrigsministerens svar i, hvis det er sådan, at udenrigsministeren ikke vil svare på det spørgsmål, jeg nu
stiller.
Jeg kunne nemlig godt tænke mig at følge lidt
op på det tidligere spørgsmål. Vi anerkender, el-

ler det gør jeg og Dansk Folkeparti i hvert fald,
at udenrigsministeren ikke føler sig i stand til at
tage en selvstændig beslutning på Danmarks
vegne: det skal EU-topmødét klare. Det er så
også i orden.
Men hvis det er sådan, at udenrigsministeren
på det topmøde får lov til at aflyse afstemningen
den 27. september, vil udenrigsministeren så garantere, at vi ikke på et senere tidspunkt får en
folkeafstemning, hvor vi skal tage stilling til EUforfatningen - måske sådan med et par ændringer eller med, at man har lavet en undtagelse eller taget nogle af de bestemmelser ud, hvormed
man i dag vil fratage Danmark magten over landet selv? Vil udenrigsministeren garantere, at vi
så ikke senere får lov til at stemme om den forfatning?";Morten Messerschmidt
23182;Time;;Kl. 13.20
23219;title_name;":
Nej, det vil jeg da så sandelig ikke garantere.
United Kingdom, altså Storbritannien, besluttede jo ikke at aflyse deres folkeafstemning, de besluttede at udskyde den, indtil der var skabt
klarhed. Det synes jeg er en meget fornuftig position. Klarhed er præcis også, som hr. Morten
Messerschmidt hørte før, det, vi går efter.
Når der er den klarhed, kan man enten fastholde folkeafstemningen eller sige, at på grund
af en tænkepause, som jeg jo også har nævnt
som en af modellerne, bliver den selvfølgelig
udskudt, indtil tænkepausen er færdig.
Lad os så forudsætte, at tænkepausen ender
med, at vi siger, at vi fastholder det, der er. Så vil
de lande, som har suspenderet processen, selvfølgelig genoptage den, hvis de bliver enige om
det. Vi synes stadig væk, det er en god forfatningstraktat. Som jeg også sagde i går fra Folketingets talerstol, er den faktisk bedre end Nicetraktaten. Nu elsker Dansk Folkeparti Nicetraktaten, og det er jo dejligt, men det gjorde man
ikke i sin tid.
Vi finder faktisk, at forfatningstraktaten er
bedre tilpasset det nye Europa med de 25 medlemslande, hvor vi er meget glade for, at vi har ,
fået vores østeuropæiske venner ind i det europæiske fællesskab. Derfor synes vi, at forfatningstraktaten er god, og derfor vil jeg da håbe
på, at den kommer igennem. Så derfor vil jeg då
ikke love, at vi ikke stemmer om den senere,
hvis afstemningen den 27. september skulle blive udskudt. Det afhænger da af, hvad der så
sker efter tænkepausen, hvis der kommer en
tænkepause.

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

.l

4151";Per Stig Møller
24797;name_party;:;Morten Messerschmidt
24810;title_name;"Nu vil jeg gerne have mig forbeholdt selv at deSå er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.
finere, hvem og hvad jeg elsker. Det tror jeg vil
være det mest rigtige, også af hensyn til andre 홢 Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
mennesker. Jeg kan godt sådan i en snæver beJeg vil bare starte med at gøre udenrigsministemærkning nævne, at vi i Dansk Folkeparti ikke
ren klar over, hvad spørgsmålet handler om. Det
elsker Nicetraktaten. Det havde vi også givet
handler nemlig om, hvad udenrigsministeren
udtryk for ved den folkeafstemning, vi har ønmener at fremtiden for EU-forfatningen er efter
sket, hvis udenrigsministerens parti ellers havde
det franske og det hollandske nej.
tilladt en sådan f o l k e a f s t e m n i n g . .
Hvis nu jeg fik det spørgsmål, ville jeg efter
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
almindelige demokratiske spilleregler sige: Den
den egentlige årsag til, at man nu står og nærer væk, den er død, den er borte. Men det er jo
mest er ved at aflyse den her folkeafstemning
ikke det, udenrigsministeren siger, og det er derden 27. september, ikke i virkeligheden er, at
for, at vi må spørge: Hvad er den så?
man bare er bange for at få et nej, altså man er .
I den forbindelse vil jeg spørge udenrigsminibange for det, der er sket i HQlland og i Franksteren, om det er sådan, at udenrigsministeren
rig? Man er bange, fordi Das Bild i Tyskland net- møder op med nogle indgange, som bl.a. kunne
op har gennemført en meningsundersøgelse,
være at bruge de erfaringer, der tidligere har væ.,
hvor op mod 400.000 tyskere har deltaget, som
ret i Danmark i forbindelse med nejet i 1992. Er
viser, at over 90 pet. af tyskerne faktisk er moddet den slags løsninger, udenrigsministeren mestandere af forfatningen. Man er bange, fordi ,
ner man kan finde, eller hvad er det ellers for: :
England - og jeg har også hørt Tjekkiet - vil afnogle løsninger: man kan finde, hvis det ikke ,
lyse deres folkeafstemninger.
bare er: Nej, den er væk.
Man er simpelt hen ude af trit med befolkningerne, og er det på den baggrund så ikke forkert, Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
at man ikke siger, at man vil aflyse den, ,men at
Det synes jeg er et udmærket og konstruktivt
man bare siger, at man vil udskyde den? For
spørgsmål. Men det var jo ikke sådan, at Frankuanset i hvor lang tid man udskyder den, går
rig eller Tyskland eller Holland kom og fortalte
den stadig væk i modsat retning af, hvad euroDanmark, hvad Danmark skulle gøre i 1992 efter
pæerne ønsker.
det danske nej. Det havde vi også fundet meget
upassende. Og derfor ville det være totalt upasUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
sende, om jeg nu fortalte Frankrig og Holland,
Jeg mener faktisk ikke, at man skal udskrive fol- som hr. Arbo-Bæhr gerne vil have, at jeg gør,
keafstemninger, alt efter hvordan, meningsmåhvad de skal gøre. Det ville uf ikke have fundet
lingerne ser ud. Når man udskriver en folkeafos i, og hvorfor skal vi opføre os over for andre,
stemning, ved man jo godt, at der er lang tid til,
som vi ikke selv vil have andre opfører sig over
at folkeafstemningen finder sted. Så uanset om
for os? Det er sådan en god gammel moralsk læman har udskrevet en folkeafstemning på et
resætning, som jeg faktisk synes.er meget klog.";Formanden
28034;Time;"tidspunkt med et stort ja i meningsmålingerne, :
,
ved man jo godt, at det kan ende med et nej. Det
har vi jo faktisk to fortilfælde, der viser, i den ny- Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
ere danmarkshistorie. Så dumme er vi heller
Det var heller ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at
ikke i regeringen, og derfor hverken bestiller vi : jeg ikke kan forstå, at man ikke erkender, at foreller aflyser vi folkeafstemninger efter menings- fatningen er færdig - den er død og borte alene
målingerne.
efter den franske folkeafstemning - men at man
Og det, det altså drejer sig om, og som jeg har
øjensynligt opererer med nogle andre mulighesagt nu flere gange i dag, er, at vi ikke er bange
der, end at forfatningen er død og borte. Så er
for noget, men vi vil ikke sende noget ud til væl., det, jeg bare siger: Hvad. er det for nogle forestilgerne, som ikke også er det, det ender med at
linger, udenrigsministeren gør sig, sådan at man
blive. Det er altså klarhed, vi går efter, og den
i modstrid med, hvad der egentlig stod i forbinkan vi få ved de franske og hollandske meldindelse med traktatvedtagelsen, alligevel går efter,
ger, håber jeg på, under -topmødet.
s
at den på en eller anden måde skulle kunne vedtages? For hvis.det ikke kan lade sig gøre, er der,

4152

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

i hvert fald ingen mening i at holde en folkeafstemning den 27. september.";Kl. 13.25
29434;title_name;":
Det er præcis det, vi er enige om - det er præcis
det, vi er enige om. Derfor må det da være sådan, at vi ved, at forfatningstraktaten kan komme videre. Derfor må det så også, hvis vi skal
stemme - som jeg nu har sagt i 25 minutter, men
det kan jo være svært at høre - være Frankrig og
Holland, der, ligesom Danmark og Irland i sin
tid gjorde, kommer tilbage og siger, om de mener, at de på en eller anden måde vil være i
stand til på et eller andet tidspunkt at acceptere
traktaten. Vi gjorde det med vores forbehold, og
det var så den måde, vi løste det på.
Jeg har svært ved at se, hvordan man kan
tage forbehold til denne her traktat, men Frankrig og Holland må komme med deres forslag,
hvis de ønsker at kunne ratificere traktaten til
sidst.
Så må jeg altså minde om, at man også skal
have lov at lytte, hvis man er demokrat, og det
er hr. Arbo-Bæhr jo, til de ti lande, der har sagt
ja. Skal vi simpelt hen bare sige, at vi ignorerer ti
lande? Skal de ikke have lov til at udtrykke sig
og komme med deres holdning til den videre
proces? Den vil jeg faktisk også meget gerne høre, før vi træffer den endelige beslutning.
Men den endelige beslutning vil, hvis der bliver klarhed over den traktat, som foreligger, og
også af den, der ratificeres, og Frankrig og Holland mener, at man kan gå videre og de kan løse
problemet, som Danmark og Irland løste deres
problemer, kunne komme til folkeafstemning. Er
der ikke klarhed, kan man jo ikke ulejlige vælgerne i en uklar situation.";Per Stig Møller
30932;name_party;":
Jeg har forgæves forsøgt at spørge ind til, hvad
det er for nogle konkrete forslag, som Frankrig
og Holland har præsenteret udenrigsministeren
for forud for EU-topmødet her i midten af juni.
Jeg har forgæves forsøgt at få udenrigsministeren til at melde ud om, hvilke tanker udenrigsministeren f.eks. har gjort sig, eller hvilke tanker
der ligesom florerer i Udenrigsministeriet. Det
svar, jeg har fået, er, at alle tilsyneladende ligger
og sover ovre i Udenrigsministeriet, og ingen
tænker overhovedet noget som helst over, hvordan man skal gøre noget ved denne her situation. Udenrigsministeren møder tilsyneladende
totalt uforberedt op, og det kan jo ikke være i ,

overensstemmelse med virkeligheden eller
sandheden.
Sagen er, at der må foregå et hektisk arbejde
både i udenrigsministerens hoved og i udenrigsministerens ministerium med hensyn til at gribe
denne her sag an. Jeg synes, det er meget beklageligt, at vi ikke har kunnet løfte sløret lidt for
det her, og jeg vil sige, at det ikke skaber tillid til,
hvilke tanker den danske regering render rundt
med for eventuelt at fifle med et fransk og et
hollandsk nej.";Rune Lund
32096;title_name;":
Jeg må sige, at det er totalt forgæves at prøve at
svare hr. Rune Lund, så det gider jeg faktisk ikke
- undskyld udtrykket - for han har fået svaret
overordentlig mange gange. Selvfølgelig bliver
der ikke fiflet. Den danske regering fifler ikke
med forfatningstraktaten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm: nr. S 1834
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Per Stig Møller
32471;name_party;":
»Vil ministeren med udgangspunkt i, at byggepladser, hvor arbejdet udføres af udstationerede
arbejdere fra østeuropæiske lande (som f.eks.
Nova-Baus bygningsrenovering i Byskov på Falster), er præget af manglende faglige rettigheder
og sikkerhedsorganisering, redegøre for, om Arbejdstilsynet fører et intenst tilsyn med overholdelse af arbejdsmiljøloven, bl.a. hvad angår brug
af værnemidler, arbejdspladsvurdering osv., og
om ministeren har taget initiativer til at sikre, at
Arbejdstilsynet er fremme i skoene for at sikre
udstationerede arbejdere et sundt og sikkert arbejdsmiljø?« :";Jørgen Arbo-Bæhr
33082;name_party;":
Da jeg for godt og vel en uge siden første gang
var i Byskov for at se på den byggeplads, hvor
en skibsreder får renoveret sit hus af polske arbejdere til 45 kr. i timen, var det slående at se, at
arbejdsmiljøforholdene på denne byggeplads
mildt sagt var dårlige. Jeg fik informationer om,
at Arbejdstilsynet rent faktisk havde besøgt byggepladsen, men den tilstedeværende fagforeningsformand sagde, at det havde været en
meget lemfældig gennemgang, og undrede sig
egentlig over, hvordan det kunne lade sig gøre,
når der var åbenlyse arbejdsmiljøproblemer.

juni 2005 (Spm)
Onsdag den 8.
(520)
I den forbindelse vil jeg så godt spørge ministeren om, hvad man gør for at sikre, at arbejdsmiljøloven bliver overholdt på den slags byggepladser, hvor folk jo typisk ikke er organiseret.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig først slå fast, at danske arbejdsmiljøregler gælder på alle arbejdspladser i Danmark, og
der er derfor ikke brug for, at vi laver særlige
regler for danske eller østeuropæiske arbejdere,
for uanset om arbejdsgiveren er dansk eller
udenlandsk, er det den danske arbejdsmiljølov,
der gælder her i landet.";Jørgen Arbo-Bæhr
34240;Time;"En væsentlig del af arbejdsmiljølovgivningen
skyldes jo også EU-regulering, og derfor er det
allerede kendt stof af de udenlandske firmaer,
der kommer hertil. Jeg synes, at det ville være en
meget betænkelig vej at slå ind på, som det antydes i spørgsmålet, at vi skulle lave særlige regler
og føre særlige tilsyn med de virksomheder.
Men hensyn til den anden del af spørgsmålet
om sikring af faglige rettigheder for udenlandske arbejdstagere har Arbejdstilsynet ikke nogen
kompetence i den retning. Sikring af ordnede
løn- og ansættelsesvilkår er overladt til arbejdsmarkedets parter. Via de fagrestlige spilleregler
er der gode muligheder for også at sikre løn- og
arbejdsvilkår for udstationerede arbejdstagere,
og der er allerede mange eksempler på, at danske fagforeninger har indgået overenskomst
med udenlandske arbejdsgivere.";Kl. 13.30
35096;name_party;":
Nu gik spørgsmålet ikke på en særlig indsats for
faglige rettigheder. Jeg er fuldstændig på linje
med ministeren i, at det er et overenskomstanliggende. Men det, som spørgsmålet gik på, var,
om man med udgangspunkt i, at vi har at gøre
med en gruppe mennesker, som fagligt står
svagt, typisk ikke er medlem af en fagforening,
typisk er underlagt nogle dårlige lønvilkår, ikke
dér burde gøre en særlig indsats, ikke for at lave
særlige regler, men for at sikre, at reglerne om
arbejdsmiljø i Danmark bliver overholdt, for at
disse mennesker, ud over at de får en ringe løn,
ikke også har et dårligt arbejdsmiljø.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I den konkrete sag fra Byskov på Falster udfører
jo som bekendt det polske firma Nova-Bau bygningsrenovering. Arbejdstilsynet har besøgt ar-

.

4153

bejdspladsen to gange efter anmodning fra den
lokale TIB-fagforening. Byggepladsen blev besøgt første gang den 18. marts 2005, hvor Arbejdstilsynet kunne konstatere, at der manglede
en overdækning over et hul. Fejlen blev udbedret, inden Arbejdstilsynet forlod byggepladsen,
og der var ikke yderligere bemærkninger til arbejdsmiljøet på byggepladsen.
Byggepladsen blev besøgt anden gang igen
efter anmodning fra fagforeningen den 24. maj
2005, hvor Arbejdstilsynet ikke konstaterede
forhold, der gav anledning til skriftlige reaktioner.
Jeg vil godt sige, at det er et generelt indtryk
omkring arbejdspladsen dernede, at arbejdet
virkede vel tilrettelagt, og at den omtalte byggeplads er så lille, at de særlige regler for bestemmelse for bygherrens ansvar og pligter ikke træder i kraft.";Jørgen Arbo-Bæhr
36723;name_party;":
Nu kan man jo få mange indtryk af en byggeplads. Det bedste indtryk, man får: er nok, hvis
man ser på, hvordan arbejdet foregår. Og der er
ingen tvivl om, at det er det, Arbejdstilsynet har
gjort og refereret over for ministeren. Men jeg vil
nu alligevel anbefale ministeren at prøve at kigge på det selv, for det, der er kendetegnende ved
den byggeplads, er total mangel på værnemidler. Slibning foregår uden maske, fragt og transport af tunge ting foregår uden sikkerhedssko,
der er endnu ikke set en eneste af bygningshåndværkerne med en hjelm på hovedet dernede.
For mig at se illustrerer det, at der er et problem. Derfor vil jeg bare til sidst bede ministeren
om at give udtryk for, at man er indstillet på at
sørge for, at Arbejdstilsynet rent faktisk prøver
at følge de her ting nøje og måske aflægger et
ekstra besøg konkret her i Byskov, men i det hele
taget følger, at reglerne bliver overholdt meget
nøje i forbindelse med østarbejderes arbejde i
Danmark.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne gentage, at der har været to besøg
på arbejdspladsen: den 18. marts og igen den 24.
maj. I det ene tilfælde var der et hul, der ikke var
overdækket, det blev krævet dækket, inden Arbejdstilsynet forlod arbejdspladsen. Ved det andet besøg den 24. maj kunne man ikke konstatere forhold, der gav anledning til skriftlige reak-

4154

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

tioner. Det må vel sige lidt om . f q r h o l . d e n det
er ikke så dårligt kørende.
v. 홢
.\ ^
: 홢,
. . Kl. 13.35
:: Må jeg så godt.lige sige til den der lidt underlige opfattelse, at Arbejdstilsynet ikke skulle føre.
tilsyn med de arbejdspladser, at det gør de jo
hver s t e dag: Der bliver ført tilsyn, og der
sondrer man jo ikke mellem, om det er et polsk
firma, eller om det er et dansk firma, eller om
det er et litauisk firma eller et hollandsk firma.
Danske arbejdsmiljøregler skal overholdes i
Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
38645;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen som medspørger. :";Formanden
38713;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvordan informerer de ,
danske myndigheder udenlandske firmaer, som
arbejder i Danmark? Hvordan informerer de
danske myndigheder om, hvad der er gældende
regler med hensyn til arbejdsmiljø, inden for den
pågældende branche? 홢
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)::
:t "" v
I det tilfælde, som det her spørgsmål:drejer sig ,
om, har tilsynet jo været dernede og rent faktisk
fundet, at forholdene stort set var o.k. Og som
jeg sagde i mit indledende svar, så bygger meget,
af vores arbejdsmiljølovgivning på EU-direktiver, og derfor er, det jo velkendt stof for firmaer,
der kommer fra EU-landene.
Men jeg vil godt lige have lov at sige, at hvis
man nu kigger på, hvilke reaktioner Arbejdstilsynet så er kommet med til forskellige virksomheder fra forskellige, lande, hvis man ser på perioden: fra år 2000 og til i dag, så er de over for
polske virksomheder kommet med otte reaktioner, estiske og lettiske virksomheder ingen reaktioner, Litauen to reaktioner. Men hvis vi tager: ,:
tyske firmaer, er :der givet 18 reaktioner i perio- .
den.
,
Så man må sige, at det jo klart beviser, at der
bliver,givet de påbud og forbud som følger af , (
lovgivningen, når man støder på noget.";Eigil Andersen
39940;title_name;"-r.i, ..r.-?:홢홢홢 홢
Så er det hr. Eigil Andersen for et sidste spørgs-.
mål..-..
: 홢홢
.홢
:] 홢
"">
... 홢
!5 ' .";Formanden
40068;name_party;":
:
홢
Jeg forstår godt: at én problematik er Arbejdstilsynets indsats, og hvor meget og hvor lidt der

sker der, men en sideproblematik til det her mener jeg er opgaven med at informere et udenlandsk firma om, hvilke regler der er gældende.
Selvfølgelig er der visse ting, som er på EU-plan,
men der er også meget, som ikke er på EU-plan.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke
kan være en overvejelse værd at lave en systematik: hvor man informerer udenlandske firmaer, der kommer her til landet og udfører arbejde,
om, hvad der er gældende regler inden for den
pågældende branche, og i virkeligheden vel
også ideelt set udlevere de regler, helst på engelsk, ellers skal firmaet i hvert fald selv oversætte dem. Min hovedpointe med spørgsmålet
er, om der ikke her ligger et informationsbehov,
som myndighederne med rette bør løse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): ..
: Vi skal jo ikke fjerne arbejdsgiverens ansvar med
det, vi taler om her. Det er jo enhver arbejdsgivers ansvar, når man driver virksomhed her i
landet, at drive den i overensstemmelse med de
danske arbejdsmiljøregler. Hvis det var noget, yi
massivt stødte på> kunne vi jo diskutere, om der
var en særlig opgave, men tilsyneladende skulle:
vores indsats jo så, hvis man ser.på tallene, mere
være rettet mod tyske virksomheder end mod
polske virksomheder.
Selvfølgelig skal vi da gøre opmærksom på
det, men der skalvi.jp også gøre det i samarbejde med arbejdsgiverforeninger og fagforeninger,
så vi i fællesskab har en opgave på det her område, for der er jo ingen af os, der kan være interesseret i, at de danske regler ikke bliver overholdt
på det her område.
'
Hermed sluttede spørgsmålet..
Spm. nr. S 1960
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
41826;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren at det vil gå med
arbejdsmiljøet for de ansatte i kommuner og amter, når regeringen nu fjerner 131 mio. kr. i bloktilskud, som hidtil er blevet brugt på arbejdsmiljøarbejdet i form af betaling for kommunernes
og amternes tilslutning til en bedriftssundhedstjeneste?«

Onsdag den 8: juni 2005 (SpM)
Skriftlig begrundelse
Selv om der stadig anmeldes over 50.000 arbejdsulykkèr og arbejdsbetingede lidelser i Danmark om året, fjerner regeringen som nævnt 131,
mio. kr. fra arbejdsmiljøarbejde. Ministeren har
som svar på spørgsmål nr. S 1269 oplyst, at op- :
hævelsen af BST-pligten »ændrer således ikke
kommunernes pligt til at sikre et sikkert og
sundt arbejdsmiljø: Snarere tværtimod.« Men regeringen holder kommunerne i et økonomisk
halsgreb i form af skattestoppet, der strammes
yderligere i 2006. Ugebrevet A4 har i sit nr. 44 af
20. december 2004 oplyst, at kommuner og amter skærer ned på den forebyggende arbejdsmiljøindsats på grund af fjernelsen af bloktilskuddet.
:";Eigil Andersen
42852;name_party;":
Spørgsmålet lyder, hvordan beskæftigelsesministeren vurderer, at det vil gå med Arbejdstilsynet for de 650.000 ansatte i kommuner og amter,
når regeringen nu fjerner 131 mio: kr. i bloktilskud, som hidtil er blevet brugt på arbejdsmiljøarbejde i form af betaling for kommunernes og
amternes tilslutning til en bedriftssundhedstjeneste. Baggrunden er jo, at vi stadig væk i Danmark har over 50.000 arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser, som bliver anmeldt årligt,
heriblandt også mange fra den offentlige sektor,
ikke mindst inden for social- og plejeområdet,
hvor der er mange med meget invaliderende arbejde, som giver løfteskader og lignende.
Jeg har fået at vide af beskæftigelsesministeren i forbindelse med et skriftligt spørgsmål, at
kommunernes pligt til at sikre et sikkert og
sundt arbejdsmiljø stadig væk er gældende, selv
om man har ophævet BST-pligten, og der er måske i virkeligheden et øget behov for arbejdsmiljøarbejdet. Derfor vil jeg spørge, hvordan man
vurderer, at det vil komme til at gå, når nu der
fjernes 131 mio. kr., der hidtil er blevet brugt på
formålet. : 홢:
r
<홢,
.7.
7
, Kl. 13.40

4155

Med arbéjdsmiljøreformén bortfalder pligtén
til BST som bekendt: og derfor bortfalder det tilskud,-som amter og kommuner får fot at kunne
opfylde pligten, naturligvis også. Det er jo en
meget enkel logik, der ligger bag det her. Når
staten pålægger amter og kommuner en pligt, 홢
der koster penge, og der så følger penge med fra
staten, og når staten så ophæver den pligt, ja, så
skal der selvfølgelig ikke blive ved med at være
betaling for det, for hvem har lyst til at betale for
noget, som ikke eksisterer? ' 1 7 7: "" 77, : 77
.'Pligten'til'at forebygge arbejdsmiljøproblemer bortfalder derimod ikke. Den pligt har nemlig ikke noget at gøre med pligten til at være tilsluttet en bedriftssuhdhedstj eneste.1 Både private og offentlige arbejdspladser hår pligt til at . .
forebygge arbejdsskader: uanset om de er tilslutningspligtige' til BST eller ej. Så der sker jo ingen
forringelse på den baggrund. 7 7 , "" = :.";Eigil Andersen
44915;name_party;":
Det forstår jeg sådan set alt sammen, men jeg
savner svar på, hvad der så vil ske på det her
område med hensyh til arbéjdsmiljøindsatsen i !
amter og kommuner. I - : >7: 7홢
:
. Når der fjernes 1.31 --miol kr., som hidtil er blevet brugt til BST-tilslutning: for de arbejdsplade
ser, det drejer sig om, så vil det jo alt andet lige
betyde, at der er 131 mio. kr.: mindre til stéde, i
kommunerne til at sikre et sikkert og sundt a r bejdsmiljø. Regeringens skattestop, som bliver 홢
skærpet i 2006, medfører jo, at kommunerne erholdt i et økonomisk jerngreb, og det medfører1
jo så, at man: hvis man skal fortsætte det heri arbejde, skal skære ned på andre områder.
Ugebrevet A4 har lavet en undersøgelse i
slutningen af 2004,1 som viser, at BST-arbejdet vil
blive cirka halveret i de ti største kommuner. Jeg
synes, det tegner meget alvorligt.
,l 1 1

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort 'Frederiksen): - 홢
:
7. -홢
.
Arbej dsmiljøreformeh var en kæmpe landvin- .
ding for arbejdsmiljøet, fordi et land i denne verden nu for første gang,har:Iagt en plan for besøg
Beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Fredepå samtlige landets virksomheder for at konstariksen):
홢'7:,7777 홢
'i.7.7 i' tere, om arbejdsmiljøet er godt eller dårligt. De
Først vil jeg lige sætte fakta: på plads JDet lyder
besøg omfatter også .samtligè arbejdssteder innæsten, som om spørgeren mener, at amter og den for stat, amt og kommuner. Er arbej dsihiljø:kommuner hidtil har modtaget 131 mio: kr. til 홢
:홢
- et dårligt det pågældende sted, ja: så! vil der bligenerelt arbejdsmiljøarbejde. Det er ikke korve påbiid om at forbedre det, og vi slipper ikke 1홢
:홢
rekt. De 131 mio. kr. er givet, fordi udvalgte
virksomheden eller arbejdsstedet/før dér er sket
amtslige og kommunale arbejdspladser fik til- 홢 en forbedring.
홢 ""'
slutningspligt til BST.

4156

.

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

Så jeg må sige, at helt generelt er det en kæmpe landvinding i forhold til det gammeldags system, hvor man bare kunne betale til BST uden
at bruge BST. Arbejdsmiljøet har vundet utrolig
meget ved den reform, der er blevet gennemført.
Jeg synes, at vi skal behandle offentlige arbejdspladser lige så strikt, som vi behandler private
arbejdspladser, og derfor er det en kæmpe gevinst for den offentlige sektor.";Eigil Andersen
47203;name_party;":
Jeg oplever ikke, at jeg får svar på mit egentlige
spørgsmål. Mit egentlige spørgsmål er, at når
man nu fjerner de her 131 mio. kr., som er blevet
brugt til arbejdsmiljøarbejdet, så vil det alt andet
lige betyde, at der bliver brugt færre penge ude i
kommunerne. Hvordan vurderer ministeren, at
det så vil gå med arbejdsmiljøindsatsen?
Altså, jeg forstår godt det her med Arbejdstilsynets rolle. Jeg mener, at Arbejdstilsynet er vigtigt, jeg mener, det er godt, at de kontrollerer
nogle ting, men både ministeren og jeg ved, at
det er uoverkommeligt at lægge arbejdsmiljøarbejde an på Arbejdstilsynets kontrol, for de
kommer måske kun på virksomheden hvert tyvende år. Og det betyder, at det løbende, daglige
arbejde er meget, meget centralt.
Men her fjerner man altså penge, der er blevet
brugt til formålet fra statens side, og kommunerne skal så skære ned på sociale budgetter eller
på ældreomsorg eller nogle andre forfærdelige
ting, som jeg slet ikke kan gå ind for, hvis de stadig væk skal fastholde at bruge det samme beløb på det forebyggende arbejdsmiljøarbejde.";Eigil Andersen
48286;Time;"miljøet ikke i orden? Hvis arbejdsmiljøet ikke er
i orden, bliver vi ved at komme efter den arbejdsplads, indtil arbejdsmiljøarbejdet er organiseret ordentligt, og indtil der ikke er konkrete
ting, vi kan give påbud om eller forbud imod.";Kl. 13.45
48545;name_party;":
Jeg siger tak for de svar, jeg har fået, men det betyder ikke, at jeg er enig i dem.
Jeg forstår ministerens tankegang sådan, at
ministeren ikke regner med, at alle de 131 mio.
kr., som er blevet brugt til tilslutning til BST i
amter og kommuner, er blevet brugt i bedriftssundhedstjenesten, så hele beløbet i virkeligheden ikke er blevet brugt i arbejdsmiljøarbejdet.
Det er selvfølgelig en teori, men det er en teori,
som jeg på ingen måde deler. Jeg er overbevist
om, at de 131 mio. kr. er blevet anvendt til formålet, forstået på den måde at kommuner og
amter selvfølgelig har trukket på den ekspertise,
der findes blandt bedriftssundhedstjenesternes
medarbejdere, og at man har haft gavn äf det i
arbej dsmiljøarbej det.
Derfor kan jeg ikke se andet, end at der nu vil
ske det, at amter og kommuner mister penge,
som de hidtil har brugt til formålet, og jeg har
ikke forstået, hvordan ministeren vurderer, at
arbejdsmiljøindsatsen vil forme sig fremover.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgeren har fat i noget af det rigtige.
I det hidtidige system har det jo været sådan,
at der kun har været pligt til at betale til BST,
men ikke pligt til at bruge BST. Faktisk har det
været sådan, at op mod en tredjedel af landets
50.000 BST-pligtige virksomheder ikke har brugt
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededen BST, de har betalt til, og hvor meget gavner
riksen):
det så arbejdsmiljøet? Derfor er vores nye syJeg tror, jeg er nødt til at gentage, at de 131 mio.
stem jo meget bedre.
kr. gik til at betale for tilslutningen til BST, men
Den skrøne, at skattestoppet er skyld i snart
der var ikke pligt til at bruge BST.
det ene og snart det andet, kan vi jo selvfølgelig
Det, vi nu har lavet, er meget, meget bedre. I
løbet af en periode får samtlige arbejdssteder be- godt blive ved med at diskutere. Men kendsger- søg af Arbejdstilsynet, og oven i købet er det så- ningerne er, at reglerne for det offentlige skal
være nøjagtig lige så skrappe som reglerne for
dan, at der bliver en tilbagevendende turnus i
det private arbejdsmarked, og det sikrer vi nu.
forløbet. Det er aldrig set tidligere/ og derfor vil
Vi besøger samtlige arbejdspladser, så det eren arbejdsmiljøet vinde helt utroligt ved det. 홢
kæmpelandvinding, også for det offentlige år- 홢
Vi er netop i øjeblikket i gang med at besøge
홢
de offentlige arbejdspladser, der er underlagt ' ! bejdsmiljø.
BST, for rent konkret at vurdere: Er arbejdsmiljø^
et i orden på den arbejdsplads, eller er arbejds- : Hermed sluttede spør'gsmålet..

- Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)
Meddelelser fra formanden";Eigil Andersen
51148;title_name;"Inden vi går videre med spørgsmålene, skal jeg
lige oplyse, at de tre sidste sager på dagsordenen udgår af dagens møde. Det er førstebehandlingerne af B 64, B 67 og B 39, der udgår, og det
sker efter aftale med forslagsstillerne.,
Spm. nr. S 1810

4157

man skal så henvende sig til Forbrugerklagenævnet, som har haft en så eksplosiv stigning i
antallet af de sager, at det nti tager op mod Ph år
at få behandlet sin klage. Derudover er det sådan, at når man får svaret på klagen, er det ikke
altid, at branchen retter sig efter afgørelserne, og
vi vil derfor gerne spørge ministeren: Er ministeren villig til at lovgive på området, så der kan
oprettes et it-ankenævn?";Formanden
51826;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak til fru Karen Hækkerup,
fordi fru Karen Hækkerup stiller spørgsmålet og
ikke mindst i begrundelsen bakker så klart op
om regeringens linje i denne sammenhæng. Det
er vi meget glade for, for det er jo netop regeringens linje, at vi skal have flere private klagenævn, så folk kan få behandlet deres klager på
en ordentlig måde.
Det er sådan - det indgår også i spørgsmålet at der er en lang sagsbehandlingstid i Forbrugerklagenævnet i visse sager. Jeg kan oplyse, at
vi rent faktisk pr. 1. juni har tilført ForbrugerklaSkriftlig begrundelse
geriævnet flere ressourcer, netop med henblik på
at få sagsmængden og dermed også sagsbeMinisterens egen Forbrugerredegørelse 2004 inhandlingstiden ned.
i .
deholder et selvstændigt kapitel om problemerFor så vidt angår spørgsmålet om oprettelse
ne på it-markedet. Bl.a. fremhæver redegørelaf et privat it-ankenævn, er det jo et led, i regesen, at hver 10. forbruger klager over deres pc- 홢
< ringens samlede strategi på området, at vi skal
køb, og at Forbrugerklagenævnet oplevede en
have flere private klagenævn, også et it-klageklagestigning på ca. 30 pet. på bare et år. Forbru- nævn, og derfor er der også netop afholdt det
gerklagenævnets behandlingstid er nu op til 18
første møde med branchen om at få etableret et
måneder'i it->klagesagerne..
:
sådant ankenævn. Men nu er det jo sådan, og
Forbrugerredegørelsen anbefaler, at branchen det ved vi erfaringsmæssigt, at man ikke bare
selv opretter et privat godkendt ankenævn med
kan holde et møde, og så er der oprettet et ankehenblik på at løse de massive problemer, som, : nævn. Det er selvfølgelig noget, der kræver en.
række drøftelser og forhandlinger med sagens , <
branchen selv skaber.
parter, og derfor skal sagen have sin tid.
I den samlede plan har vi sagt: Fra loven o m";Kl. 13.50
53695;name_party;":
ankenævnene bliver vedtaget, lader vi et par år
Vi har stillet et spørgsmål om, hvorvidt familieog forbrugerministeren vil hjælpe til med at sik- gå, og derefter vurderer vi, på hvilke områder
der er oprettet private ankenævn, og på hvilke
re, at der kommer et it-ankenævn.
Det er jo sådan i dag, at 13 brancher har lavet 홢 områder man mangler at gøre noget. Det vil vi :
se på i begyndelsen af næste år, når de,2 år, -søm:
et privat klagenævn, hvor man kan henvende
sig, hvis man har problemer med de .produkter,
vi har en aftale om, er udløbet.
:' r / . . v
Jeg mener, at vi, bevæger: os i den rigtige retman har købt.:, Men it-branchen slår sig i tøjret og
siger, at der ikke er nogen grund til at oprette ét * . ning, og nu må vi så se i de kommende møder, :
om ikke branchen har fundet ud af, at det nok er
særligt it-klagenævn, og fra Socialdemokraternes side finder vi, at en sådan udtalelse er helt : en meget god idé at få etableret et .privat anke- ,
nævn på området. Men det er bl.a. et spørgsmål
utilfredsstillende.
om at få afgrænset, lige præcis hvilke varer der
Det er i dag sådan, at hver tiende forbruger,
der køber f.eks. en pe, klager over produktet, og

7) Til familie- og forbrugerministeren af:";Karen Hækkerup
54932;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt med den nuværende sagsbehandlingstid i Forbrugerklagenævnet på op til 1Vi år for bl.a. it-sager (pc'er,
mobiltelefoner, digitalkameraer m.v.), og er ministeren parat til at lovgive, såfremt (detail)branchen ikke er indstillet på at bidrage/medvirke
til etableringen af et privat godkendt it-ankenævn, eller alternativt betale for ekstra ressourcer til Forbrugerklagenævnet?«

4158

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

skal være omfattet af lige præcis det ankenævn,
for it er jo mange ting nu om dage.";Karen Hækkerup
55485;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren var helt klar i mælet.
Når ministeren siger, at sagen skal have sin tid,
og vi vil se på det, og vi vil tage det op igen, betyder det så, at ministeren siger ja til at lovgive,
såfremt branchen fastholder, at der ikke er
grund til at etablere et særligt it-ankenævn? Det
er den ene ting.
Den anden ting er, at ministeren sagde, at der
er tilført Forbrugerklagenævnet flere ressourcer
pr. 1. juni i år. Jeg vil gerne spørge: Er der tilført
lige så mange ressourcer, som der tidligere er
blevet fjernet fra Forbrugerklagenævnet under
den nuværende regering?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan sige om tilførslen af ressourcer, at der er
tilført området tre medarbejdere, svarende til to
hele årsværk, så det er altså en ganske betydelig
styrkelse af indsatsen i Forbrugerklagenævnet,
der er tale om med den stigning i ressourceforbruget.
For så vidt angår spørgsmålet om at lovgive,
tror jeg, vi er enige om, at når vi taler om private
ankenævn, er det som udgangspunkt noget, der
skal etableres på frivillig basis, og derfor ville
det vel være lidt underligt, hvis vi straks efter, at
det første møde har været afholdt med branchen, begynder at true med, at nu lovgiver vi
osv. Vi må lige have lov til først at gennemføre
forhandlingerne med parterne, Forbrugerrådet
på den ene side og de forskellige erhvervsdrivendes organisationer på den anden side, og så
evaluerer vi bagefter, om det er lykkedes, eller
det ikke er lykkedes.
Det er klart, at hvis det er sådan, at vi vurderer, når de 2 år, vi har givet til at få etableret private ankenævn, er gået, at der ikke er private an-kenævn, i det omfang vi ønsker, og brancherne
ikke har været villige til det, ligger der selvfølgelig i det, at så kan Folketinget lovgive om det, og
på det tidspunkt skal vi så drøfte indbyrdes, om
det er en god idé. Men jeg synes ikke, man skal
begynde at true med lovgivning som det aller- :
første. Lad os se, om vi ikke frivilligt kan finde
frem til en aftale, som det jo er lykkedes'på en 홢
,
lang række andre områder. <
::";Karen Hækkerup
57564;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at man har
holdt ét møde med branchen, hvor man har forsøgt at tage en dialog om, hvorvidt man skulle
have et it-ankenævn? Jeg synes ikke, at ét møde
lyder af meget, når man ved, at det er en problemstilling, der har været debatteret i årevis, og
som Bendt Bendtsen i sin tid, da der kom en ankenævnsreform, startede med at tage op. Familie- og forbrugerministerens egen forbrugerredegørelse fra 2004 indeholder jo også et helt kapitel, som beskæftiger sig med de særlige problemer på it-området, og hvor det anbefales, at
der kommer et særligt it-ankenævn.
Jeg synes, det lyder af meget lidt, hvis man
har været så opmærksom på de problemer i årevis, at man kun har afset tid til at holde et enkelt
møde. Det synes jeg er at holde de forbrugere,
der i dag køber produkter, som muligvis ikke
virker, og som ingen hjælp får, fordi der ingen
retssikkerhed er på området, for nar.
- Kl. 13.55
Er det ikke rigtigt, at dengang man fik oprettet Teleankenævnet, kom det også først igennem, da man begyndte at snakke om, at lovgivning kunne være en sidste udvej? Og vil ministeren ikke give mig ret i, at hvis vi nu fra politisk hold siger, at hvis branchen ikke kan finde
ud af det, er vi villige til at lovgive, vil det få et
it-ankenævn op at stå så hurtigt som overhovedet muligt?
Familie-og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
i
I:
.,
Nu er det jo ikke sådan, at der er fuldstændig
retsløshed på området, for vi har jo Forbrugerklagenævnet. Men det, vi interesserer os for, er
at få oprettet et privat klagenævn, hvor disse sager kan blive håndteret, og det er vi gået i gang
med, ligesom vi er i gang med drøftelser på andre områder for at få oprettet private klagenævn:-'.홢
, - :
홢
홢
홢
Jeg synes sådan set, at Socialdemokratiet
skulle glæde sig over, at: der under denne rege.,
ring for alvor er begyndt at ske noget på dette
område. Jeg tror godt, at brancherne forstår 'et.
vink med en vognstang, når vi siger, at efter de
2 år, vi har givet dem, vil vi 'evaluere situationen, '
og så kan det selvfølgelig være sådan, at Folketinget beslutter sig for at lovgive, hvis der ikke
er sket en tilfredsstillende udvikling. Men at begynde at true, så man skal sidde og fdrhandle
med en revolver for tindingen, synes jeg måske
er lidt voldsomt, når det er frivillige aftaler, vi

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)
lægger op til, og det er jo altid bedst, hvis vi kan
finde frem til nogle frivillige aftaler på frivillig
basis. 홢";Karen Hækkerup
60030;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
60098;name_party;":
Det er også et område, der bekymrer Dansk Folkeparti, for IV2 års ventetid er selvfølgelig lang
t i d . . .
:
Det er positivt, at regeringen har haft et møde
med branchen, men jeg kunne godt tænke mig
at høre, hvem der har taget initiativ til det møde.
Er det regeringen, der har taget initiativ, eller er
det branchen, der har ytret ønske om at få et privat klageråd på området, fordi branchen selv
har erkendt: at der er nogle problemer? Kan ministeren redegøre for det?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed): 홢:
Jeg tror roligt, jeg kan sige, at det ikke er sådan,
at der har været et stærkt pres fra branchen for
at få oprettet et ankenævn.
Det er jo et led i regeringens strategi, at vi skal
have flere private ankenævn, så forbrugerne
rundtomkring kan få håndteret deres klagesager
hurtigt, effektivt og kyndigt med stor kompetence, fordi man er specialiseret inden for de enkelte områder, så det er altså, fordi vi har presset
på, at der er kommet et sådant møde i stand.
Men nu forventer jeg, at alle parter arbejder positivt med. Der har været nogle forpostfægtninger/hvor man indledningsvis har sagt, hvad
man mener, men jeg forventer, at branchen nu
vil arbejde positivt med for at få etableret et ankenævn.";Martin Henriksen
61349;name_party;":
Det er naturligvis positivt, at regeringen har taget initiativ til det: det synes,jeg er rigtig godt.
Men jeg vil godt have et klart svar: Hvis det nu
viser sig, at branchen ikke er villig til selv at
komme med initiativer på området, er regeringen så helt klart og tydeligt villig til at lovgive
på området og dermed være med til at få ventetiden bragt ned?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Bar- :
foed):
Jeg sagde før, at jeg har på fornemmelsen, at
branchen godt forstår et vink med en vognstang, I
når vi siger, at når de 2 år, vi har givet til at få

4159

etableret private ankenævn, er gået, må vi vurr
dere, om der er sket nok. Hvis det ikke er tilfældet, må vi så overveje, hvad vi skal gøre, og her
kan jeg ikke udelukke loygivning. Jeg mener, <
det er et vink med en vognstang til parterne,
men det er jo muligt, at et vink med en vognstang ikke er nok for fru Karen Hækkerup og hr.
Martin Henriksen.
Jeg beklager, hvis jeg skal sige det endnu 홢
홢.
mere tydeligt, men jeg har jo egentlig sagt, at jeg
ikke udelukker lovgivning som en sidste udvej.
Men jeg synes også, at når det er frivillige aftaler, vi taler om, skal vi ikke fra starten sætte en
spændt revolver for tindingen af parterne, men
prøve, om vi ikke på et reelt frit grundlag kan
etablere en aftale, som alle kan være tilfredse
m
e
d
.
:";Martin Henriksen
62687;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret. Ministeren starter med
at sige, at man ikke skal møde op med en revolver til forhandlingerne, og at man ikke vil snakke lovgivning, men ministeren slutter af med at
sige, at lovgivning selvfølgelig ikke kan udelukkes, og det svar er jeg utrolig glad for, for jeg tror
faktisk, det vil være det, der skal til, :for at branchen tager sig sammen og tager det ansvar på ,:
sig, som den rettelig burde, og får oprettet et itankenævn, så forbrugernes sikkerhed bliver varetaget.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om en sidste ting. Nu har ministeren givet 2 år, inden der skal ske en evaluering: og der
måske skal forhandlinger i gang, men er der en
tidsfrist, når de 2 år er gået? Kan ministeren sige
noget om, hvornår det private it-ankenævn vil
være oprettet?";Karen Hækkerup
63498;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed): .
.
,
.
,
홢
Jeg skal indledningsvis beklage, hvis jeg har bidraget til at skabe forvirring hos fru Karen Hækkerup, for det var egentlig det modsatte, der var
hensigten. Men jeg håber, vi har fået redet tingene ud.,
'
Jeg synes som sagt ikke, man skal begynde :
med at true med lovgivning. Jeg synes, man skal
begynde med at finde frem til ét reelt grundlag,
for en frivillig aftale, og hvor lang tid skål vi så :
give? Jeg forventer, at vi i løbet'af relativt få måneder får en frivillig aftale, om et sådant ankenævn på placis, altså faktisk i god tid inden fri-

4160

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

sten udløber den 1. januar 2006. Det er min forventning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1961
5) Til justitsministeren af:";Kl. 14.00
64302;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at bekæmpe besiddelse, salg og ulovlig indsmugling
af våben i Danmark, og vil ministeren i den forbindelse tage initiativ til en øget grænsekontrol?«";Kim Christiansen
64519;name_party;":
Årsagen til dette spørgsmål er den øgede besiddelse og salg af ulovlige våben og dermed også
indsmugling af våben i Danmark, og jeg er selvfølgelig meget interesseret i at høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at bekæmpe det,
bl.a. i relation til vores grænser.
Ved tidligere lejligheder har justitsministeren
lovprist Schengensamarbejdet i høje vendinger,
og derfor vil jeg måske godt have en forklaring
på, hvorfor der så findes så mange våben i Danmark. Efter ministerens vurdering er det tilsyneladende ikke de pivåbne grænser, der er problemet, hvorimod Dansk Folkeparti måske mener,
det er lidt foruroligende, at Europas ydre grænser og dermed ansvaret for ulovlig indførsel af
våben bl.a. er overladt til nogle svært korrumperede tidligere østlande. Det finder vi betænkeligt.";Kim Christiansen
65348;title_name;":
Jeg er enig med hr. Kim Christiansen i, at ulovlig
omgang med våben er et problem, der skal tages
meget alvorligt, og straffen for ulovlig våbenbesiddelse er da også blevet skærpet flere gange. I
1997 blev straffen efter våbenloven for ulovlig .
besiddelse af skydevåben skærpet, og der blev
samtidig indsat en ny bestemmelse i straffeloven, nemlig § 192 a, hvorefter ulovlig omgang
med særdeles farlige våben kan straffes med op
til 6 års fængsel.
Samme år blev straffen for ulovlig besiddelse
af knive skærpet, og i 2004 vedtog Folketinget
en yderligere skærpelse, så der nu som udgangspunkt idømmes frihedsstraf allerede i andengangstilfælde af ulovlig besiddelse af knive
på offentligt tilgængelige steder. Samtidig blev
bødetaksterne for ulovlig besiddelse af knive på

bopælen og andre ikke offentligt tilgængelige
steder forhøjet.
Hvad angår spørgsmålet om grænsekontrol,
har Rigspolitichefen oplyst, at det er Rigspolitichefens opfattelse, at størstedelen af de skydevåben, der anvendes i strafbar sammenhæng i
Danmark, stammer fra indbrud hos indehavere
af våben her i landet, altså våben her fra landet. I
den forbindelse skal det nævnes, at Justitsministeriet med virkning fra den 1. januar 2003 har
skærpet kravene til opbevaring af våben, så der
nu stilles krav om særlige sikringsskabe:
Jeg kan i øvrigt oplyse, at dansk politi i samarbejde med Told og Skat den 11. maj i år deltog
i eni international kontroloperation inden for
Europolsamarbejdet med det formål at afdække
indsmugling af skydevåben som postforsendelser. 35.000 postforsendelser blev undersøgt, og
man konstaterede kun én mistænkelig forsendelse af en våbendel og én mistænkelig forsendelse af en luftpistol.
Dansk politi deltager i øvrigt også i det internationale samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, herunder omgang med ulovlige skydevåben. Dette arbejde
finder sted i både EU-sammenhæng, i Europol
og i Interpol, og vi arbejder også i en arbejdsgruppe under FN med at lave et nyt internationalt instrument vedrørende mærkning og sporing af skydevåben med det formål at bekæmpe
den ulovlige handel med skydevåben.";Lene Espersen
67494;name_party;":
Jeg takker for ministerens imødekommenhed.
Tilsyneladende er der jo gjort en masse tiltag,
men jeg er bare nødt til at forholde mig til det
faktum, at hvis vi f.eks. ser på Nørrebro, flyder
det med skydevåben derude. Det er temmelig
nemt at anskaffe sig skydevåben.
Jeg kan også forstå, at Rigspolitichefen tilsyneladende ikke er helt enig med chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi, som
har udtalt til pressen, at man ikke kan udelukke,
at den manglende grænsekontrol er årsag til den
store mængde illegale våben. Samme Per Larsen
rejser samtidig stærk tvivl om Schengensamarbejdet.
Justitsministeren nævner, at det for det meste
er våben, der stammer fra indbrud. De må jo for
søren være kommet ind i landet på et eller andet
tidspunkt, for mig bekendt har vi i hvert fald
ikke fremstilling herhjemme af gamle russiske
våbenmodeller.";Kim Christiansen
68357;Time;"(521)
Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)";Kl. 14.05
68429;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Christiansen, at jeg er
fuldstændig enig med hr. Kim Christiansen og
Dansk Folkeparti i, at det naturligvis er et område, der skal være den allerstørste opmærksomhed omkring. Det er til fare for hele civilbefolkningen, at der er ulovlige skydevåben i omløb
blandt kriminelle kredse.
Men jeg må også sige til hr. Kim Christiansen,
at jeg har fuldstændig tiltro til, at de oplysninger, rigspolitiet giver mig om, hvor skydevåbnene kommer fra, er både troværdige og dækkende for virkelighedsbilledet. Det, som rigspolitiet
tilkendegiver, er, at størstedelen af de skydevåben, som anvendes i strafbar sammenhæng i
Danmark - og det er jo skydevåben, som politiet
konfiskerer i forbindelse med kriminalitetsopklaring - de stammer fra indbrud, enten hos forsvaret, på våbenlagre, i forretninger eller hos
private.
Hr. Kim Christiansen har ret i, at det er våben,
der er kommet ind i landet på et tidspunkt. Men
mange af dem er måske kommet legalt ind i landet, og så er de blevet stjålet fra deres retmæssige ejere og bliver brugt i kriminel sammenhæng.

4161

Mange andengenerationsindvandrere og andre personer af anden etnisk baggrund er i færd
med at etablere kriminelle netværk, der skaber
meget store problemer - dels på grund af den
måde, de udøver deres magt på, men naturligvis®
også på grund af den kriminalitet, de begår. Den
samlede plan, som på mange måder minder om
den plan, vi lavede for kampen mod rockerne,
som vi jo med succes har fået nedkæmpet, vil
blive offentliggjort på tirsdag: så der bliver sandelig sat handling bag ordene.
Så vil jeg sige, at rigspolitiet vil blive ved med
at arbejde målrettet for, at når det gælder den
ulovlige våbenbesiddelse og handel med skydevåben, vil der blive sat ind de steder, hvor vi ved
problemet er. Det betyder også, at man sætter
målrettet ind de steder, hvor der i dag er en tendens til, at der foregår handel med ulovlige skydevåben.";Lene Espersen
70363;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
70431;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser mig op, er, at Folketinget den 6. april vedtog et forslag til vedtagelse,
fremsat af bl.a. Venstre, Socialdemokraterne, De
Konservative og Det Radikale Venstre, som gik
ud på at sikre, at politiet til stadighed arbejder
på at udvikle og styrke indsatsen mod så vel illegal indvandring som grænseoverskridende
kriminalitet. Nu kan man bLa. i Ekstra Bladet se,
at det ikke går så godt med det, så jeg vil bare
høre, om justitsministeren har nogle oplysninger
til Folketinget, om der er sket nogle fremskridt
på området, eller om der overhovedet er sket
noget på området.";Martin Henriksen
71051;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg på nogen måder anfægter Rigspolitichefens troværdighed. Jeg er sikker
på, at de oplysninger, der kommer fra den kant,
står til troende, og jeg er også glad for, at justitsministeren er meget enig i det og enig med
Dansk Folkeparti.
Men var det så ikke på tide, at vi på en eller
anden måde måske gjorde fælles front for at løse
det problem? Det er jo ikke kun et spørgsmål om
de pivåbne grænser, det er også et spørgsmål
om - og det er et faktum - at de fem tilfælde af
skyderier, der har været indtil nu i år, er begået";Kim Christiansen
71633;title_name;":
af personer af anden etnisk oprindelse. Det kun- - Jeg vil sige, at jeg ikke kan genkende det billede,
ne jo være, at man skulle tage skeen i den anden
som Ekstra Bladet har forsøgt at skabe af, hvorhånd, inden det her efterhånden tager fuldstæn- odan kriminalitetsùdviklingen er. Den svarer ingenlunde til den virkelighed, de almindelige bedig overhånd og udvikler sig til borgerkrigslignende tilstande, som vi ser i Libanon og andre
tjente ser foran sig.
Der er ingen tvivl om, at Schengensamarbejsteder. Det er nu, vi skal tage fat i problemet.
det og det grænseoverskridende politisamarbejde har en utrolig stor værdi for alle borgere, ikke";Lene Espersen
72313;title_name;":
kun i Danmark, men også i resten af -Europa. Jeg
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at det er jeg
ved godt, at Dansk Folkeparti ikke er enigt med
fuldstændig enig i, og det er også derfor, jeg for
regeringen i spørgsmålet om tilslutning til
flere måneder siden, altså før hændelserne på
Schengensamarbejdet, men de kriminelle reNørrebro, bad Rigspolitichefen om at udarbejde
en ny plan til bekæmpelse af disse kriminelle 홢 spekterer altså ikke landegrænser. De shopper
på tværs af landegrænserne, kriminaliteten er
netværk.
grænseoverskridende, og de kriminelle forsø-

4162

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

ger at udnytte, at myndighederne måske har
forskellig tilgang til tingene.
.
:
.
홢Kl.14.10
Derfor er det også rigtigt og vigtigt, at man .
har lavet,et forpligtende samarbejde på europæisk plan, så de kriminelle ikke udnytter, at nogle
landegrænser gør, at de enkelte landes politi .홢
ikke samarbejder godt nok med hinanden. Det
samarbejde, der er i øjeblikket, virker meget, :
meget fortrinligt, og jeg vil blot gentage, at jeg
ønsker, at Dansk Folkeparti måske engang tog
med ned til Europol og hørte om, hvordan man i
fællesskab bekæmper den grænseoverskridende
kriminalitet.";Lene Espersen
73527;name_party;":
Jamen jeg er sådan set enig med justitsministe- :
ren i, at kriminelle ikke respekterer grænserne,
og at de shopper på kryds og tværs af grænserne. Det er jeg sådan set enig i, men det er også
derfor, vi ønsker grænsekontrol.
Jeg har også bemærket, at på det forslag til
vedtagelse, som blev vedtaget af regeringen og
regeringens støttepartier på området, står der
Tom Behnke, men i 1998 udtalte hr. Tom Bèhnke
her i Folketinget, at han var imod åbne grænser.
Har justitsministeren banket hr. Tom Behnke på
plads?
>
:
Hvorfor kan regeringen ikke se, at selv om
det er fint nok med Europol og internationale registre osv., så politiet i de forskellige lande kan
arbejde sammen, ville det være et godt: supplement, at man også kontrollerede ved grænserne?
Når man nu har mulighederne for at gøre det :inden for Schengensamarbejdet, hvorfor kan regeringen så bare .ikke:iværksætte det? Man kan
gøre det i Sverige, så man kan også gøre det i
Danmark, og det vil jo ikke være et minus. Det
vil jo alt andet lige være et plus.";Martin Henriksen
74583;title_name;":
.
Jeg vil sige, at der overhovedet ikke har været, .
nogen som helst grund til at banke nogen på
plads. Hr. Tom Behnke kan sagtens selv forsvare
de meget kloge og saglige synspunkter, han har
givet udtryk for, også i denne sag og i den fælles
vedtagelse.:
< .: .
Men jeg vil gerne sige til hr. Martin Henrik- ,
sen, at noget af det helt afgørende for regeringen
er jo, at politiet bruger deres kræfter på de, kriminelle og ikke på lovlydige borgere, og derfor
er vi meget, meget glade for Schengensamarbejdet. Det virker fuldstændig ubegribeligt for mig,,
når man tænker på, hvor stor vægt Dansk Folke-,

parti lægger på kriminalitetsbekæmpelse, at
man i fuldt alvor og i ædruelighed kan fremføre
det synspunkt, at det er bedre, at politiet stopper
10.000,20.000,30.000 biler med personer, der har
været syd for grænsen for at handle, end at bruge de samme kræfter på at optrævle de kriminelle netværk Og via baglandspatruljerne få opklaret den kriminalitet, der flyder ind over de
danske grænser. At påstå, at grænsekontrol i sig
selv skulle have en god kriminalitetsbekæmpende effekt, må simpelt hen bero på, at man ikke er
klar over, hvordan kriminaliteten har udviklet
sig..";Lene Espersen
75789;name_party;":
Nu nævner justitsministeren selv begrebet
ædruelighed, og det synes jeg egentlig er relevant at inddrage i denne sammenhæng, for
hvordan kan justitsministeren have den ædruelige opfattelse, at det skulle være en forudsætning for politisamarbejdet på tværs af grænserne, at man gør det kriminelt for landene at have
grænsebevogtning af civile ved grænserne?
Det er, som om justitsministeren antager det
for at være en sine qua non, men det er jo det
rene nonsens, hvis man er ædru. Enhver kan da
godt se, at man godt kan have et samarbejde på
tværs af grænserne blandt politimyndighederne, samtidig med at de enkelte lande har mulighed for at bevogte deres grænser mod de elementer, der måtte forsøge at smugle illegitime
varer ind i landet. Hvis ministeren kunne løsrive
sig fra den euforiske glæde over alt, hvad der
kommer fra EU, kunne ministeren så ikke bekræfte, at det faktisk godt kan lade sig gøre for
politimyndighederne i Danmark og Tyskland at
snakke sammen, selv om der er en grænsebevogtning?";Morten Messerschmidt
76830;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg har endnu ikke hørt noget godt argument
for, hvorfor politiet skal bruge deres kræfter og
måske 95 pet. af deres tid på at kontrollere lovlydige borgere. Det er da en vanvittig måde at bruge politiets ressourcer på, ikke mindst når man
ser på, hvilke udfordringer den grænseoverskridende kriminalitet stiller os over for.:
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at det er meget, meget vigtigt, at vi sætter
ind over for ulovlig våbensmugling og over for .
grænseoverskridende kriminalitet, men den
bedste måde at gøre det på er jo ved at samarbejde målrettet. Jeg vil sige, at i en konkret sag,

Onsdäg den 8. juni' 2005 (Spm)
hvor en person er på vej til Danmark med en
narkoleverance i bagagerummet, vil det mest
ukloge da være at stoppe dén pågældende kurer
ved grænsen. Man skal-da sørge for, at han kører
ind i Danmark, og se, hvor narkoen bliver leveret, så man ikke kun kan tage kureren, men også
bagmændene.
Jeg har meget, meget svært ved at forstå, at
man med den flotte retspolitiske profil: som >
Dansk Folkeparti har, overhovedet kan forsvare
det synspunkt, at man bare skal tage de små fisk
og lade de store fisk smutte. Det vil jo være konsekvensen af hr. Morten Messerschmidts tankegang.

, 4163

tidligere har politiet så målrettet og så effektivt:
bekæmpet den grænseoverskridende kriminalitet, herunder også narkokriminaliteten. Og. jeg
har stadig væk meget svært ved at forstå, hvordan der er nogle borgere, der kan tro på det' i
synspunkt, at hvis politiet bruger flere kræfter ,
på at stoppe lovlydige borgere, så fanger man
flere kriminelle. Det er jo et synspunkt, som på
ingen som helst måde hænger logisk sammen.
Det er da klogere, at politiet bruger kræfterne på
målrettet at gå efter de personer, der begår kriminalitet, end at stoppe almindelige lovlydige
borgere, der intet galt har gjort.
Jeg tror, må jeg sige, at hvis man havde valgt
den fremgangsmåde, som ht. Morten Méssej:schmidt taler for, så var der endnu mere narko,
der ville flyde ind i landet, for så ville der ikke
være ressourcer til at sikrej at de kriminelle netværk bliver optrævlet.
1:
>";Lene Espersen
79008;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal le eller græde, men på
vegne af alle ofrene rundtom i det danske samfund vil jeg nok vælge det sidste, når jeg hører
det, justitsministeren står her og fremfører.";Morten Messerschmidt
79208;Time;"Formanden:
,
Altså, justitsministeren vil gerne optrævle :
Så er det hr. Kim Christiansen for et sidste : <
홢
""1
alle narkonetværk, og det har vi i Dansk Folkespørgsmål.
홢V
:' '
v
parti meget, meget stor sympati for. Man kunne
jo så spørge justitsministeren: Hvordan synes";Kl. 14.15
79503;name_party;":
hun selv, det går? Hvis nu justitsministeren
Jeg kan jo konstatere, at vi både er enige og uenivalgte at beskæftige sig med den verden, vi ange. Vi er jo enige om: at der skal gøres noget. Vi 홢
dre bevæger os rundt i, ville hun kunne konstaer så vildt uenige om> hvordan man skal gøre :
tere, at priserne på narkotika er raslet ned. Alle .' det. - 홢홢
. 홢홢
. 홢O
'1:-.':'
M'
aviser skriver om, hvor billigt det er, og at børn
Jeg kan også forstå på justitsministeren, at ' :
langt under 18 år har råd til at købe de her varer hvis vi havde haft en effektiv grænsekontrol:
og kommer ud i et frygteligt misbrug.
> som vi havde tidligére, så ville kriminaliteten
Hvorfor tror justitsministeren, at prisen falder have været'meget større i Danmark, og der ville
på de her ting? Er det, fordi der er blevet mindre have været meget mere narko og mange flere il-,
narkotika i Danmark, eller fordi der 'er blevet
legale våben på markedet. Det er jo sådan set
mere? Det er naturligvis, fordi det er blevet medet, justitsministeren gør rede for, og det mener
get lettere at' få. de her modbydelige varer ind i
vi jo er en fuldstændig baglæns måde at tage tinlandet.
gene på.
Det vil jo sige, at justitsministerens fine henMen jeg er fortrøstningsfuld: Jeg håber, ät vi '
sigter om at få optrævlet netværkenè helt tilbage på et eller andet tidspunkt kommer til at,se nogtil 'Libanon, og hvor det ellers kommer fra, jo .
le initiativer til at løse det heri Det er jo trods alt i >:
ikke virker. Dér kommer mere og mere narko 홢
홢< den interesse, vi i hvert fald, tror jeg, kan finde
ind i Danmark, fordi justitsministeren står i sin
et fælles fodslag. : : : :
..
:
egen lille EU-verden og siger: Nej, hvor ville det
være dejligt, hvis vi kunne beskytte de ydre
. Justitsministeren (Lene Espersen):
grænser, så er det lige meget med de indre græn- Jeg takker.hr. Kim Christiansen for den forsoser. Men det virker ikke. Justitsministeren, og re- nende tone og vil også gerne række håndeh frem i
geringen er på en katastrofekurs for det danske:
og sige: at jeg 'méget, meget gerne deltager i et
samfund.. ,
홢
홢 홢:
. >홢. 홢
/ 홢 fremtidigt stærkt samarbejde med Dansk Folkeparti om at fortsætte kampen mod den grænseJustitsministeren (Lene Espersen):: i *
overskridende kriminalitet.
Jeg kan slet ikke genkende det billede, hr. Mor- ',!,
Man kan så sige, at lige præcis: våbenområdet
ten Messersèhllidt forsøger at tegne af, hvordan nok ikke er det område, hvor problemerne er :
udviklingen er. Jeg vil sige, at aldrig nogen sinde største for så vidt angår det grænseoverskriden-

4164

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

de element. Som jeg har redegjort for, er det nok
mere et nationalt problem, at man stjæler våben,
der lovligt er kommet her til landet. Men jeg
medvirker meget gerne til også at se på nye ideer til, hvad vi kan gøre for at bremse den handel
og den grænseoverskridende kriminalitet, der
f.eks. er på narkoområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1964
6) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil ministeren foranstalte en uvildig undersøgelse af baggrunden for, at forsvaret har smidt
422 mio. kr. op i den blå luft i forbindelse med
indkøb af Tårnfalkeflyet?«
Holger K. Nielsen (SF):
Det her spørgsmål blev indleveret, efter at forsvarsministeren i sidste uge offentliggjorde, at
man ville skrotte Tårnfalkprojektet, og derfor vil
jeg godt starte med at spørge, om den præmis
stadig væk holder, for vi kan læse i avisen i dag,
at man måske er ved at ændre holdning til det
spørgsmål. Jeg kan se, at oberstløjtnant Hans
Chr. Mathiesen i dag i Jyllands-Posten siger følgende:
»Producenten Sagem er kommet med et tilbud, som forsvaret ikke kan tillade sig at ignorere. En løsningsmodel som måske ændrer på
præmisserne for den politiske beslutning og den
forsvarsrapport, der ligger til grund.«
Jeg vil indledningsvis godt høre en kommentar til det..";Kim Christiansen
83403;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen for at
give mig mulighed for at redegøre for sagen her.
Det er således, at forløbet er som følger: I martsapril måned i år var der en række artikler i dagspressen, som foranledigede, at jeg bestilte en
rapport hos forsvaret for at høre, hvor vi var
henne i projektet, og hvornår vores Tårnfalk
kunne flyve. Der kunne ikke gives et konkret
svar. Forsvaret anbefalede derfor at skrotte projektet. Det var en anbefaling, som jeg valgte at
følge.
i
r:-i
>
홢
"" :Kl. 14.20
Jeg skal sige tiLhr. Holger K. Nielsen, at jeg .
har fuldstændig den samme interesse i den her.,
sag som hr. Holger K. .Nielsen, og det er at få sa- 홢

gen undersøgt til bunds. Jeg har rettet henvendelse til en statsrevisor i mit parti med en anmodning om at forestå en rigsrevisorundersøgelse. Jeg ved, at der bliver taget stilling til det
her i dag kl. 14. Jeg håber meget, at vi får undersøgt sagen til bunds.
Så er det rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at der er kommet en henvendelse fra den
franske producent, og det er klart, at den vil blive vurderet. Men min opfattelse af det her er, at
der er så mange tekniske problemer med Tårnfalken, at jeg anser det som meget usandsynligt,
at Tårnfalken bliver det, vi kalder operativ.
Det er sådan, at i det forsvarsforlig, som blev
indgået den 10. juni 2004, var en af præmisserne,
at de kapaciteter, vi skulle have i forsvaret, kunne være operative kapaciteter, som kunne sendes udenlands. Og det er altså ikke nok for mig
som forsvarsminister og ansvarlig for det forsvarsforlig, at de kan flyve. Det er nok for mig,
hvis de kan flyve så godt, at de kan erklæres
operativt duelige og så blive sendt ud i international tjeneste.
Men det er klart, at alle henvendelser vil blive
vurderet. Jeg har givet tilsagn om til forligskredsen i går, at de vil blive holdt orienteret, når de
tre forskellige udmeldinger, som vi faktisk har
fået fra den franske producent - et er kommet til
ministeren, et er kommet til Forsvarsudvalget
og et tredje vil komme til forsvaret - skal vurderes. Efter den vurdering vil der blive givet en
melding til forligspartierne, men jeg anser det
som usandsynligt, at beslutningen bliver lavet
om.
홢 :홢
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., det var rart at få det på sin plads, at den beslutning, der blev truffet i sidste uge, står ved
magt.
Så er deti jeg godt vil spørge, öm der ikke er
grund til at få en lidt mere tilbundsgående analyse også af ansvarsplaceringen i den her sag.
Når man læser redegørelsen fra forsvaret, er der
jo tale om en meget ondartet variant af Murphys
lov: Alt, hvad kan gå galt, er. gået galt. Det drejer
sig om det leverede materiel, det drejer sig om
uddannelse og kapacitet og muligheden for at få
den op at flyve, og tingene bider sig selv i halen.
Det er jo en skandale, for at sige det rent ud,
at 422 mio: kr. på den måde forsvinder i den blå
luft. Der er jo ingen andre steder i samfundet,
hvor det ville, kunne lade sig gøre, uden at der
bliver placeret et ansvar, og uden at det får nogle

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)
konsekvenser, som er langt alvorligere end det,
der lægges op til her.";Søren Gade
86551;title_name;":
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at de 422
mio. kr. desværre ikke er i den blå luft, de er blevet på jorden.
Det, man kan sige om rapporten, er, at den er
hudløst ærlig. Ikke alene påpeger den de tekniske problemer, der har været i projektet, men
den er også hudløst ærlig i sin kritik af forsvaret
selv, og det kan jeg som forsvarsminister kun
være tilfreds med, for det betyder også, at vi så
kan arbejde med de problemstillinger, som bliver rejst, og sørge for, at det ikke gentager sig.
Jeg er lige så hamrende led ved denne her sag
som forsvaret, og som jeg også kan høre hr. Holger K. Nielsen er, for 422 mio. kr. er mange penge.
Derfor må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg nu håber på, at der kommer en rigsrevisorundersøgelse af hele sagen, helt tilbage fra da
beslutningen blev truffet i forsvarsforliget 199599, og frem til beslutningen bliver truffet om at
hive stikket ud den 2. juni 2005. Og jeg kan give
hr. Holger K. det tilsagn, at jeg har den samme
interesse i at få sagen belyst til bunds, som jeg
kan høre at hr. Holger K. Nielsen har.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det er godt nok, at vi starter et sted, og at
Rigsrevisionen skal ind i den nu, men vil ministeren så være indstillet på, når rapporten kommer fra Rigsrevisionen, at man så i givet fald går
i gang med yderligere tiltag, så der bliver placeret et ansvar?
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at denne
her sag ikke kan få lov til at køre på en måde,
hvor der ikke bliver placeret et helt, helt konkret
ansvar ét sted, og der har vi en forpligtelse til at
kunne fortælle: Hvem er ansvarlig for alt det her
rod? Og det skal vi altså have helt, helt klarlagt.
Og så lige til sidst omkring erstatningsansvar:
Jeg kan forstå, at der også er tvivl om det, og at
kammeradvokaten er sat til at undersøge, om
der kan rejses en erstatningssag mod den franske producent. Jeg vil.godt sige: Hvis jeg går hen
og køber et kamera, og kameraet ikke virker, så
kan jeg altså få pengene tilbage i morgen, hvis
jeg vil. Sådan er købeloven. Jeg vil godt høre: Er
der en særlig købelov for forsvarsmateriel? Når i
man køber et fly, der ikke kan flyve, så må man :
da kunne få pengene igen. Det synes jeg må
være logik for perlehøns.

4165";Søren Gade
88784;Time;;Kl. 14.25
88817;title_name;":,
Til det sidste vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen,
at hr. Holger K. Nielsen jo har ret, hvis man køber et færdigt produkt. Det, der er en af pro- ,
blemstillingerne ved Tårnfalken, er, at Danmark
på det tidspunkt, da man købte Tårnfalken, begav sig ind på det, der hedder et udviklingsprojekt, det vil sige, at det ikke var en færdig vare
ned fra hylden, som kunne flyve, man købte.,
Man købte et produkt, som skulle udvikles, og
som Danmark var medudvikler af. Og derfor er
forholdene anderledes end at købe et kamera i
en butik.
Jeg vil så sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
ikke vil afvise, at der, hvis der er behov for det
efter en rigsrevisorundersøgelse, vil være behov
for flere undersøgelser. Er der ting, der skal belyses, skal jeg gerne sætte det i værk.
Jeg må så sige til hr. Holger K. Nielsen, inden
man får indtryk af, at det er et isoleret dansk
problem: Alle lande, som har købt det fly, der
hedder Tårnfalken, har problemer med at få det
til at flyve. Da man valgte Tårnfalken, valgte
man i og for sig ikke forkert, for de andre fem
producenter, der producerede et tilsvarende fly,
eksisterer ikke i dag.
Men det ændrer ikke ved det forhold, at der
både er tekniske problemer og organisatoriske
problemer, og jeg skal sørge for, at i hvert fald
den organisatoriske del bliver rettet, så den fejl
ikke sker i fremtiden.";Søren Gade
90176;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby som medspørger, og så kommer vi tilbage til hr. Holger K.
Nielsen.";Formanden
90303;name_party;":,
Det er et emne, som Folketinget også i går måtte
tage stilling til under Folketingets spørgetime
med henblik på de informationer,,, der var blevet
lagt frem i dagspressen omkring Tårnfalkens
eventuelle fremtid eller ikkefremtid i det danske
forsvar.
Mit spørgsmål til ministeren er selvfølgelig
foranlediget af SF's ønske om at få den til dagsordensbehandling, men i forbindelse med den :
dagsorden, der ligger, har man jo siden sidste :
uge i hvert fald fra Forsvarsministeriets side lagt
op tils at der skulle være en drøftelse mellem forligspartierne omkring, om man skulle sige go eller no go til,: at det her skulle fortsætte. 홢: 1 홢
: ,

4166

Onsdag den 8. juni 2005 (Spm)

Så har man så efterfølgende, i hvert fald i
dagspressen i dag, kunnet læse, at der tilsyneladende var nogle forhandlinger i gang på et eller
andet niveau med den franske, producent. Der
vil jeg da gerne spørge ministeren, om det er rigtigt, at der er nogle, der forhandler, eller er forhandlingerne afbrudt?";Hans Kristian Skibby
91327;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Skibby, at i går gav forligskredsen, som hr. Skibby er en del af, tilsagn om, at vi,
kunne trække stikket ud til projekt Tårnfalken. I
går blev der oversendt et brev til forligskredsen,
hvor den beslutning blev konfirmeret, samtidig
med at der blev oversendt et brev til forligskredsen, hvori der står, at der har været en henvendelse til bl.a. forsvaret og Forsvarsudvalget. Det
er forligskredsen blevet orienteret om i går, og
jeg har også givet tilsagn om i det brev, at såfremt der er nogle afgørende ændringer, så vil
forligskredsen blive orienteret, ligesom jeg også
har sagt til forligskredsen, at det, der efterfølgende skal ske, om man skal fortsætte i et URVprojekt, vil blive drøftet i forligskredsen, idet det
er forligsstof, dels om vi skal have kapaciteten,
dels hvad pengene skal bruges til.";Søren Gade
92182;name_party;":
Ja, det er korrekt, som forsvarsministeren siger,
at det: er det, der blev besluttet i går. Men man
har været nødt til at tage udgangspunkt i, hvad
der så i hvert fald efterfølgende bliver givet udtryk for over for befolkningen i Danmark, og det
er måske lidt sådan, at der var en dobbelt forhandling, en dobbelt dialog i den her sag. Det
var bare den, jeg gerne ville have beskrevet.
Når nu der så siges, at de her penge gives ud i
den blå luft, som der ordret står i spørgsmålet til
i dag, kan det jo så diskuteres. Og der vil jeg da
gerne høre forsvarsministerens holdning til, at,
man jo fra producentens side hævder, at man
kan gennemføre det på et lavere ambitiorisni- . :
veau og også med en mindre besparelse til følge,
naturligvis. Er det noget, som man på nogen
som helst måde i Forsvarsministeriets korridorer og lokaler i øvrigt går og overvejer? .

om, at det, vi skulle have i forsvaret, var operative, helstøbte kapaciteter, som kunne udsendes.
Hvis hr. Skibby med et lavere ambitionsniveau mener, at vi skal have Tårnfalken flyvende
rundt i Danmark og ikke kan bruge den i international tjeneste, så må jeg bare sige, at det under ingen omstændigheder kan komme på tale,
for så vil det stadig væk betyde, at vi hælder
penge i noget, som ikke kan bruges i det, dansk
forsvar i dag er målrettet imod, nemlig internationale operationer.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at ministerens besvarelse før til mig illustrerer nogle af problemerne ved det her. Det,
han sagde, var, at ja, altså, vi har fået et fly, der
ikke kan flyve, men det er også tilfældet i nogle
af de andre lande, som også har købt Tårnfal-,
ken, og det er ikke helt så galt endda, for de andre firmaer, der har produceret et tilsvarende fly,
er gået konkurs.
홢. Kl. 14.30
Det kunne altså tyde på, at man er ude i et
morads her, som virker noget absurd, det må jeg
sige. Og i betragtning af de andre problemer, der
har været med forsvarets indkøb af materiel derer mange andre problemer, hvor der er fejlvurderet, fejlkøbt og fejldisponeret - var der måske grund til, at de for det første var lidt mere
opmærksomme på de her ting fra ministeriets
side, og for det andet at vi fik en dybdegravende
undersøgelse af, hvorfor og hvordan det kan gå
så fuldstændig rablende galt, som tilfældet er
her.";Hans Kristian Skibby
94495;title_name;":
Jeg må gentage det, jeg startede med at sige til
hr. Holger K. Nielsen. Jeg er lige så hamrende
træt af den her situation, som jeg kan høre hr.
Holger K. Nielsen er det. Jeg vil ikke afvise, at
der vil ske yderligere undersøgelser i forlængelse af en rigsrevisorundersøgelse, hvis det er det,
man er blevet enig om.
Jeg er også nødt til at sige, at det var en politisk beslutning.i forsvarsforligsforhandlingerne
for 1995-1999 at købe Tårnfalken. Det var en politisk indstilling, at man ønskede at være med i
det her udviklingsprojekt. Men det vil blive beForsvarsministeren (Søren Gade):
홢'
Der er ingen, der i Forsvarsministeriets korrido- lyst, og jeg kan give hr. Holger K. Nielsen det tilsagn, at er der behov for yderligere undersøgelrer overvejer noget som helst, idet dette er forligsstof. Det, jeg har sagt før, og det, jeg gerne vil , ser, så foretager vi gerne dem, for jeg skal som
understrege, er, at da vi, indgik et forsvarsforlig , politisk ansvarlig chef'og den, som administrerer skatteborgernes penge, sørge for, at sådan
den 10. juni 2004, var man i forligskredsen enig
noget som det her ikke sker igen. Derfor er det

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)
ikke kun forsvaret, men også mig som minister,
der skal lære af den her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Søren Gade
95806;title_name;"Spørgsmål nr. S 1916 Og S 1917, der er stillet til
indenrigs- og sundhedsministeren af fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1916
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/6 05)
af:";Formanden
96106;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor han har givet
tilladelse til det private sygehus, Center for Rygkirurgi, når det er stik imod Sundhedsstyrelsens
anbefalinger og stik imod den konsensus, der er
på området om, at man bør samle specialerne på
landsdelssygehusene?« :
Spm. nr. S 1917
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/6 05)
af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
96471;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for/svare på, om der er
yderligere planer om at underkende Sundhedsstyrelsen og give flere tilladelser til, at specialer
udføres på private sygehuse?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udformning og offentliggørelse af stillingsopslag i statslige aktieselskaber m.v.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.,
(Fremsat 19/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling. :

4167

Forhandling";Pernille Rosenkrantz-Theil
97011;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen
opfatter besættelsen af topstillinger i statslige !
selskaber og lign. med kvalificerede og kompetente personer som en meget væsentlig opgave
og en meget vigtig opgave og en opgave, der
under, normal praksis er henlagt .til bestyrelsen:
og dermed er et væsentligt element i bestyrelsens ansvar for at drive en virksomhed.. Derfor
forventes det også, at bestyrelserne forud for besætte 'Ise, af disse stillinger gør sig klart, hvad det
er for kvalifikationer, der er brug for, og derefter
gennemfører en grundig proces med henblik på
at afsøge markedet for relevante kandidater for
til sidst at vælge den bedste kandidat.
Regeringen er derfor enig i det, der også synes at være formålet med det fremsatte beslutningsforslag. Men - og så kommer men'etimidlertid er indføtelse af formelle regler, om
stillingsopslag ved besættelse af topchefstillinger ikke hensigtsmæssigt. Det vil kræve et om-,
fattende lovgivningsarbejde at gennemføre forslaget, der i henhold til bemærkningerne skal
gælde alle relevante institutioner på både det :
statslige, det amtskommunale og det kommunale område. Det skyldes: at de relevante institutioner er reguleret af en lang række love.
På det statslige område vil der f.eks. skulle,
gennemføres ændringer af aktieselskabsloven, :
lov om Ørestaden m.v., lov om Energinet Danmark m.v. Dertil kommer så, at der for de statslige aktieselskabers vedkommende vil være tale
om indførelse af en særregel, der bryder med
det hovedprincip, som hidtil har været gældende, nemlig at de statslige aktieselskaber er reguleret som private aktieselskaber, og der ses bort
fra, at de statslige aktieselskaber er underlagt '
bestemmelser om en større oplysningsforpligtelse, men ellers er det den samme lovgivning, der
gælder.
Det er sådan, og det fremgår i øvrigt også af i
statsministerens besvarelse her i salen i forrige
samling af spørgsmål nr. S 145, at et krav om
stillingsopslag næppe vil have den store effekt. 홢
Erfaringen siger, at for de stillingers vedkommende, hvor det drejer sig om en topplacering i:
større selskaber/ søges der ikke. Det er sådan, at: .
det er folk, der får en henvendelse, og det vil sige, det i virkeligheden jo langt hen ad vejen er
professionelle selskaber, der på vegne af en bestyrelse afdækker et område for mulige kandi- dater.
:

4168

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)

Men så vil jeg også gerne sige, at de statslige
selskaber ud over af de formelle regler også styres i henhold til anbefalinger og forventninger
om krav for god selskabsledelse, som vi har beskrevet i den publikation, der hedder »Staten
som aktionær«, og som blev udgivet i januar
sidste år.
Og så vil jeg for også at være imødekommende sige, at jeg meget gerne vil indskærpe, hvad
der også er blevet beskrevet, og her henstille, at
den praksis med i givet fald at bruge headhunting m.v. også slår igennem i enhver henseende,
således at man i videst muligt omfang bruger
den anbefalede proces for at besætte topstillinger, så man ved, at de personer, der rent faktisk
får stillingerne, også er dem, der objektivt set er
de bedst kvalificerede.";Thor Pedersen
100141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
100187;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministeren, at den væsentligste årsag til det såkaldte lille, men i virkeligheden ret store men, der betød, at ministeren
ikke kunne sige ja til det her, var, at det lovgivningsmæssigt ville være meget bøvlet. Det troede jeg faktisk ikke var sådan noget, der slog finansministeren af pinden. Jeg troede sådan set,
at finansministeren var en mand, der hurtigt
kunne skære igennem og sige: Det klarer vi, det
kan ikke være så besværligt.
Så jeg må spørge: Sig mig, er finansministeren
liberal, altså en mand, der går ind for fri konkurrence, eller er finansministeren i virkeligheden
dybt konservativ - en person, der hellere vil have, at man ikke kan operere frit, sådan at hvor
det normalt skal være bestyrelsen, der ansætter,
så vil finansministeren have retten til at vælge,
hvornår det ikke skal være normalt?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
101077;title_name;":
Det klare svar er, at finansministeren er dybt liberal - dybt, dybt liberal. Og der indgår også en
overvejelse af, hvad der er hensigtsmæssigt og
ikke er hensigtsmæssigt. For det, der i givet fald
vil være tale om, er, at man adskiller, hvad det
gælder for et privatretsligt aktieselskabssystem,
hvad der gælder for et selskab, der er undergivet en kommune, et amt eller staten.
Hvis man bare tager det kommunale område,
så er der her et virvar af regler, der gælder om
begrænset ansvar. Og hvis jeg bare sådan tager
indførelse af bindende regler for kommunale

selskaber, så er det en meget omfattende proces.
Dels er de kommunale selskaber underlagt en
kombination af generel lovgivning i henhold til
den kommunale styrelseslov og specifik lovgivning rettet mod en bestemt del af den kommunale sektor eller en bestemt kommunal opgave,
dels er retsgrundlaget en kombination af skrevne og uskrevne regler.
Derfor siger jeg blot, at det er et meget omfattende projekt, man sætter i værk, hvis man helt
præcis vil beskrive det, som forslagsstiller ønsker sig, i lovtekst. Derfor mener jeg, at vejen
frem er at sikre, at det gøres meget klart for bestyrelserne i statslige selskaber, at man gør sig
de yderste anstrengelser for at sikre at få de
bedst kvalificerede kandidater, herunder via stillingsopslag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
102429;name_party;":
Nu kan det vel næppe være mere kompliceret
end finansministerens hovedopgave, nemlig finansloven.
Men jeg vil da godt sige, at finansministeren
gør meget ud af de kommunale selskaber og siger, at man vil gøre det yderste for ligesom at
signalere, at det her skal gælde for de statslige
aktieselskaber.
Så vil jeg gerne høre: Vil ministeren være med
til en etapeopdeling, hvor vi siger, at det, vi klarer først, er, at vi får det slået fast for de statslige
aktieselskabers og de tilsvarende selskaber i statens vedkommende?
Det kan altså ikke være mere besværligt end
de stillingsregler, der f.eks. er på universitetsområdet. Så nu tilbyder jeg, at vi laver en etapedeling og siger, at så tager vi de statslige selskaber
- dem, der er fuldt eller delvis statsejede - og laver reglerne herfor. Så vil jeg gerne høre: Vil ministeren være med til det?
Der er jo en særregel i forvejen, der siger, at
der skal være større gennemsigtighed eller større oplysningspligt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
103446;title_name;":
Nu siger fru Anne Grete Holmsgaard, at det
ikke kan være mere kompliceret end finansloven. Jamen den er ikke kompliceret i sig selv,
Folketinget gør den kompliceret, og ellers var
det i virkeligheden meget enkelt. Egentlig mener jeg også, det her egentlig er enkelt, men Folketinget kan gøre det meget kompliceret.

(522)
Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)
Nu tilkommer det jo ikke mig at redigere i
forslagsstillernes forslag med hensyn til, hvad
det omfatter eller ikke omfatter, mén jeg vil meget gerne være med til efterfølgende at drøfte,
om der er en mulighed for at stille nogle skærpede krav til statslige selskaber, som sigter mod
det her princip, som ikke nødvendigvis gælder
for andre, så det er henlagt til en kommunalbestyrelse selv at sikre, at noget tilsvarende gør sig
gældende på deres område.";Thor Pedersen
104289;title_name;":
Tak til finansministeren. Første ordfører bliver
hr. Kurt Kirkegaard fra Venstre.";Poul Nødgaard
104392;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen, ikke er til
stede her i dag, har jeg lovet at læse hans ordførertale op.
Som det er i dag, er statslige aktieselskaber
m.v. ikke omfattet af reglerne om offentlige opslag af stillinger i staten. Det er som hovedregel
bestyrelsen, der har ansvaret for ansættelse af
den administrerende direktør samt fastsættelse
af dennes ansættelsesvilkår.";Kurt Kirkegaard
104784;Time;"Venstre ønsker ansvarlige bestyrelser i statens
selskaber. Det er bl.a. bestyrelsens opgave at sikre, at topstillinger i statslige aktieselskaber besættes med kompetente personer i forhold til de
krav, der er til den pågældende stilling, og inden
for de rammer, som f.eks. lønniveauet lægger.
Det er ligeledes bestyrelsens ansvar at beslutte,
om der skal ske et offentligt opslag og om et rekrutteringsfirma el.lign. til at bistå i processen
skal engageres.
Ved topstillinger i statens aktieselskaber sker
det, at personer med relevant kompetence fra
den private sektor ofte vil undlade at søge stillingen alene på baggrund af offentligt opslag
uden på forhånd at have fået en tilkendegivelse
om, at de vil blive betragtet som seriøse kandidater. Dette skyldes, at det kan være problematisk for dem at søge i deres nuværende ansættelse. Derfor anvendes rekrutteringsfirmaer tit ved
denne type ansættelser.
Da Venstre som sagt mener, at det er bestyrelsens ansvar at ansætte personer i topstillinger,
og at bestyrelsen skal have frihed til selv at vælge ansættelsesmetode, vil vi afvise forslaget. ,

4169

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
105936;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kurt Kirkegaard er mindre
liberal end finansministeren. Finansministeren
var dog villig til efterfølgende at drøfte pligten
til at slå stillinger op og sikringen af, at bestyrelsen reelt har et ansvar for ansættelsen af medarbejdere i topstillinger.
Det synes jeg ikke jeg kunne høre noget som
helst om hos hr. Kurt Kirkegaard, så jeg vil gerne
høre: Er hr. Kurt Kirkegaard på linje med det, finansministeren sagde til sidst i dialogen med
mig, eller er han ikke på linje med det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
106480;name_party;":
Jeg vil gerne sige her, at jeg selvfølgelig er på linje med finansministeren i det: han nævner til
sidst i sit indlæg. Det her er et job, jeg er blevet
pålagt, så jeg står naturligvis på linje med finansministeren.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
106742;name_party;":
Det er jeg glad for. Så vil jeg meget gerne have,
at hr. Kurt Kirkegaard bekræfter oppe fra talerstolen, så det også kan komme med i referatet, at
Venstre støtter, at vi går ind og drøfter, hvordan :
vi kan få sikret, at når dét gælder statslige aktieselskaber helt eller delvis ejet af staten, får vi så
lavet nogle regler, der gør, at man har pligt til at
slå ledige topstillinger op.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
107169;name_party;":
Jeg vil gerne herfra bekræfte, at vi tager tingene
op til drøftelse efterfølgende i udvalget.
Rent formuleringsmæssigt vil jeg gerne holde
mig til det, som finansministeren har sagt.";Kurt Kirkegaard
107387;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? ... Det er der ikke.
Så siger vi tak til hr. Kirkegaard og byder hr.
Jens Christian Lund fra Socialdemokratiet velkommen på talerstolen.
Jens Christian Lund (S):
Der er her tale om en meget interessant sag. Det
er egentlig ikke den enkelte sag, som er nævnt i
fru Anne Grete Holmsgaards indlæg, som er interessant her, for den er givetvis blevet kørt på
en måde, der er i orden, og principielt bør vi heller ikke her i Folketinget lovgive på grundlag af
enkeltsager. Så det er ikke den, der er afgørende.

4170

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)

Men det er en meget principiel og dermed meget interessant sag. : :
. Jeg:er jo ny her i Folketinget, og derfor undrer
det mig egentlig meget, at det, har været nødvendigt at fremsætte sådan et beslutningsforslag, for jeg troede egentlig, at man allerede havde regler for det.
I
Jeg er også enig i meget af det, som finansministeren sagde om, at statslige selskaber skal
markedsgøres og bestyrelsesarbejdet skal professionaliseres, og derfor skal der stilles krav til
statens repræsentanter i aktieselskabsbestyrel- =
ser. Tilsvarende skal topstillinger: besættes efter
branchekendskab, ledelseserfaring og tid til jobbet osv. - altså helt som i det private erhvervsliv,
for hvis man ikke gør det, bliver.det ikke godt.
Jeg går ude fra: at vi også alle sammen er enige.
om, at der specielt i statslige selskaber skal være
åbenhed og gennemskuelighed, og det indebærer naturligvis, ät stillingerne helt normalt efter ,
min mening bør opslås offentligt, og at der må ,
kræves åbenhed i den efterfølgende selskabsledelse.
Nu er det ikke statsministeren, dér sidder her,
men finansministeren. Men jeg er helt sikker på,
at finansministeren ligesom statsministeren, ,
som jeg kender, vældig godt hjemme fra Viborg,
er en meget ærlig og troværdig mand.
12001 udtalte vores statsminister, at det er. afgørende, at bestyrelser er sig deres ansvar bevidst, og det er vi enige om - også når de ansætter folk i topposter, det er vi også enige
Men så sagde statsministeren yderligere i
2001 noget om kammerateri, vennetjenester og홢:
magtfordrejning. Det var grove ord, men statsministeren må selvfølgelig have ment det, for ellers ville han ikke'have sagt det. Jeg vil personligt gerne sige, at som politiker ville.jeg nu aldrig drømme .om at udtale mig på en sådan :
måde om andre politikere, for det er måske det,
der er med til at skabe politikerlede i vort samfund. Men det skal vi ikke drøfte mere her i dag,
det er bare en lille privat bemærkning.
Kl.
Da jeg blev ordfører på denne sag, kom der .
nogle journalister til mig og sagde, at de synes,
jeg skulle undersøge, om, der, efter at den nuværende regering er kommet til, er nogle eksempler på, at regeringspartierne har ansat venner
osv. i offentlige bestyrelser og i topposter i stats-홢
'
lige selskaber eller for den sags skyld støttet
kammerater i: andre offentlige sager, Da sagde jeg: Det .vil jeg ikke gøre. Det har jeg valgt absolut ikke at gøre, og det kunne jeg ikke drømme

om at gøre. Men jeg tror det ikke, og jeg håber, at
regeringen med hundrede procents sikkerhed
kan sige, at det har den ikke gjort. Som borger i
dette sainfund ville jeg selvfølgelig også være
ked af det, hvis den havde gjort det.
I vores program »Viden og velfærd« stiller vi
netop de krav, jeg har nævnt om branchekendskab/ledelseserfaring osv. Derfor mener jeg, at
vi er nødt til at have total åbenhed ved ansættelse i offentlige selskaber, og derfor vil jeg love, at
Socialdemokratiet er imod kammerateri som begrundelse for ansættelse. Jeg håber også, at alle
andre partier er det.
,
Derfor er jeg lidt overrasket over og måske
lidt ked af, at Venstre ikke kan gå ind for forslaget, for jeg synes egentlig, det er et vældig godt
forslag. Vi vil gerne støtte SF i denne sag, men vi
var også meget begejstrede over at høre, at finansmiriisteren lægger op til en drøftelse om
specielt de statslige aktieselskaber, for det synes
vi er vigtigt.
:
Vi støtter intentionerne i det, SF har foreslået,
og vil derfor stemme for. Hvis forslaget bliver :
stemt ned, fordi andre allerede har gjort det, der,
er foreslået, er vi dog alligevel glade for, at man
vil drøfte hele dette område, for det er væsentligt, ,at vi undgår, at både statsministeren og andre siger sådan noget, som statsministeren kom
til at sige i 2001.
홢:
's";Poul Nødgaard
111752;title_name;":
Tak til hr.:Lund. Der er ikke nogen, der har ønsket spørgsmål, og derfor bliver det nu hr. Walter Christophersen som ordfører.";Poul Nødgaard
111907;name_party;":
Socialistisk Folkeparti vil med dette forslag opfordre regeringen til at udarbejde regler, der :
fastslår, at topstillinger i statslige aktieselskaber
m.v. skal opslås offentligt.
<
Dansk Folkeparti finder Socialistisk Folkepartis forslag ganske interessant, og Dansk Folkeparti finder det formålstjenligt at gå reglerne .
igennem og se på det, der gælder som god forvaltningsskik i forbindelse med ansættelse af
personer til direktørstillinger m.v. i statslige aktieselskaber.
Dansk Folkeparti.forholder sig til den alvorlige kritik: der fulgte i kølvandet på Jens Kramer
Mikkelsens udnævnelse til administrerende direktør for Ørestadsselskabet. Jens Kramer Mikkelsen var på daværende tidspunkt næstformand i bestyrelsen for Ørestadsselskabet, og
professor i erhvervsret, Lars Bo Langsted fra

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)
Aalborg Universitet, vurderede, at det er betænkeligt, at et bestyrelsesmedlem får en sådan post'
uden konkurrence. Han udtalte til Jyllands-Posten:
»En stilling af den karakter kræver en professionel indsats i ansættelsesproceduren, hvor
man enten slår stillingen op eller allierer sig med
et headhunterfirma. Det er klart, at man kan
frygte, at den sædvanlige professionalisme er !
sat ud af kraft, og man har ikke afsøgt markedet,
for den bedste kandidat.«
홢
>.홢
Professor i forvaltningsret, dr.jur. Carsten
Henriksen fra Københavns Universitet, oplyste:
at det er usædvanligt, at en bestyrelse ansætter ,
en af sine egne folk som administrerende direktør. Han udtalte sig også til Jyllands-Posten:
»Stillinger af den art bør naturligvis slås op,
og der kan også ligge nogle problemer i forhold
til habilitet. Det mest betænkelige er den manglende åbenhed i forhold til, at så store offentlige
interesser står på spil. Ansættelsen indebærer en
risiko for: at der bare bliver varetaget personlige
interesser, nemlig at Kramer kan fortsætte i et
vellønnet job.«
Endvidere udtalte professor i selskabsret, Jan
Schans Christensen fra Københavns Universitet,
lakonisk til Jyllands-Posten, at netop en offentlig
virksonihed bør slå en direktørstilling op.
Dansk Folkeparti har noteret sig statsministerens svar til forslagsstillerne fra den 19. oktober
2004, og jeg oplæser for god ordens skyld de sidste to afsnit af svaret:
I
.. \
,,";Walter Christophersen
114178;Time;"»Regeringen forudsætter hermed, at bestyrelserne må sikre sig, at '>>riiarkedet<< for kandidater
i rimelig grad er afsøgt, inden stillingerne besættes. Det er imidlertid op til den enkelte bestyrelse at tilrettelægge denne afsøgning af markedet,
herunder at beslutte om der skal ske et offentligt :
opslag, engageres: et rekrutteringsfirma til at bistå i processen eller lignende.:
/, .
n. 홢
>
Særlig om topstillinger i statslige aktieselskaI ber skal bemærkes, at det, er Finansministeriets
vurdering, at personer med :de relevante kompetencer ofte vil undlade at søge stillinger alene på
baggrund af ét offentligt Opslag uden på, fórhånd at have fået en tilkendegivelse om, at de
ville blive betragtet som seriøse kandidater. Det
skyldes, at det kan være problematisk for dem at
søge i forhold til deres nuværende ansættelse.
Dette er baggrund for, at anvendelse af rekrutteringsfirmaer er en meget anvendt metode i både
private og offentlige selskaber.« .

4171

Dansk Folkeparti imødeser udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget med interesse. , i (Kortbemærkning). :: is - i -..i,
'i: c, '";Kl. 14.50
115303;name_party;":
<M
V, :
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Walter Christophersen imødeser udvalgsarbejdet med ìÌntéres-' ,
se, men jeg synes faktisk ikke, jeg kunne høre, 홢:
om Dansk Folkeparti går ind for forslaget eller !
ikke gør det. Det kan være: at jeg ikke hørte ordentligt efter, og det er jo så min fejl, men jeg vil
meget gerne have at vide: Går Dansk Folkeparti
ind for vores forslag, eller kniber der med tilslutningen?
v.:::
홢
/o .
(Kort bemærkning).
r,
, r ::
홢";Anne Grete Holmsgaard
115792;name_party;":
Nu er det jo en meget kompleks sag, vi taler om.
Der er meget for, og dér ér meget imod, og dét er
derfor, vi ønsker at uddybe dét i udvalgsarbejdet, hvor vi går i detaljen. Jeg mener ikke, at det
er detaljen, vi skal diskutere her fra Folketingets
talerstol.
sv.-::
(Kortbemærkning):
-.i:! 홢 H - : 홢
:";Walter Christophersen
116123;name_party;":
Nej, jeg er helt enig i, at det er hovedlinjerne,
men det ér jo også en hovedlinje,: om. man siger
ja eller nej.
r i / s - -i: k
Som jeg tydeligt har gjort opmærksom på ,i,
beslutningsforslaget, udelukker vi ikke, at man :
også kan bruge rekrutteringsfirmaer: Jeg har sådan set selv på et tidspunkt .?fået,en .stilling på
den måde, og man kan sagtens få den fortrolig-:
hed, der gælder, så jeg vil, godt spørge en gang 홢
til: Hovedlinjen - altså det: at man ikke kan lave
en øvelse som den: der blev lavet i Ørestadssel-.
skabet, eller i tilsvarende sager - er Dansk Folkeparti indstillet på gennem lovgivning at sikre, at
den slags ikke kan gentage sig?: : ^
:
(Kortbemærkning): :: :.vi : j
. 1 ^";Anne Grete Holmsgaard
116849;name_party;": 홢:.! I: ÜK : /!
Igen vil jeg referere til det^jeg sagde før, at det i
ønsker jeg at få uddybetiundér det üdvalgsarbejde, vi nu skal have.
:
=
(Kortbemærkning).
홢./
Jens Christian Lund (S): i-::-:ivn:-'.!.
For det første vil jeg godt lige sige, at jeg nu ikke.
var i tvivl om, hvad Dansk Folkeparti mener. Jeg
synes :egentlig, det lød positivt.' , .
Jeg synes måske, atiDansk Folkeparti kører.' meget på den enkelte sag: men jeg er jo ny herin-

4172

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)

de, så jeg vil spørge, om Dansk Folkeparti er vidende om, hvorvidt ansættelsen af den person,
som Dansk Folkeparti omtaler, har været godkendt af statsministeren, eller det bare er noget,
der er sket ude i selskabet.";Walter Christophersen
117586;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er nogen spørgsmål....
Jo, det er meget sent, man noterer altid, men fru
Holmsgaard - det er måske en tanke, der opstod
i sidste øjeblik?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117800;name_party;":
Hvis vi går tilbage i sagens historie, har statsministeren været vidende om ansættelsen, og der
stod også en enig bestyrelse bag ansættelsen. De
bevæggrunde, der blev lagt til grund for det,
kan jeg selvfølgelig af gode grunde ikke udtale
mig om, men historisk set er jeg selvfølgelig klar
over, hvad der er foregået i sagen, og når jeg
fremhæver enkeltpersonen, er det på grund af
det, der står i det fremsatte forslag.

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
118269;name_party;":
På denne tid af året begynder man at være lidt
træt i armen.
Fru Henriette Kjær sagde, at Ørestadsselskabet havde sendt følere ud, og at det var helt i orden, men sådan erindrer jeg faktisk ikke historien. Bortset fra bestyrelsesformanden var bestyrelsen uvidende om, hvad der foregik. Statsministeren var derimod vidende om, hvad der
foregik, og efterfølgende blev bestyrelsen orienteret direkte af bestyrelsesformanden, men fik
aldrig nogen sinde drøftet, hvilke kvalifikationer der skal til for at lede et selskab som Ørestadsselskabet, og hvilken type man skulle gå efter - altså alt det, der skal til, for at man sikrer
sig, at man kan få nogle bud på kvalificerede
kandidater, hvoraf der selvfølgelig kun kan
være en, der får stillingen.
Jeg ved ikke rigtig, hvad fru Henriette Kjær
mente med følere, men jeg vil meget gerne have
uddybet: Hvad var det for nogle følere, der blev
sendt üd af hvem til hvem?";Anne Grete Holmsgaard
119217;title_name;":
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
119276;name_party;":
SF fremsætter dette forslag som en direkte reaktion på, at forhenværende overborgmester Jens
Kramer Mikkelsen i sin tid blev hentet ind som
direktør for Ørestadsselskabet, uden at stillingen havde været slået op.
Det er selvfølgelig altid en fordel, når der er
åbenhed om de ting, der foregår i bl.a. statslige
aktieselskaber, for det betyder, at selskabet dermed opnår en høj .troværdighed og tillid, og det
er vigtigt for de selskabers eksistens.
Når man slår en stilling op, har det jo den fordel, at alle kvalificerede har mulighed for at henvende sig og blive prøvet af, inden det endelige
valg træffes. Omvendt ved vi også godt, at når
der er tale om topposter i disse selskaber, har le-'
delsen en klar idé om, hvem der kunne udfylde
en sådan post og hvad der kræves af vedkom- :
mende, og har måske også en idé om, hvordan
kemien vil spille sammen med den øvrige ledelse. Man begynder derfor at sende følere ud for
at få den rigtige eller måske få et par interessante emner til at søge stillingen, og det synes vi sådan set er helt legalt. Det er også det, der er sket
i denne sag. '
>
:
홢'
: Kl. 14.55
Ørestadsselskabet er som andre statslige akr .
tieselskaber reguleret som private aktieselskaber, og det betyder altså, at de har mulighed for
at rekruttere ved at headhunte direkte. Vi mener
derfor ikke, der er grundp til at ændre reglerne, så
vi kan ikke støtte SF's forslag.
!

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
120708;name_party;":
Jeg talte om, at generel praksis er, at man sender
følere ud, og det er der vel også sket i dette tilfælde. Hr. Jens Kramer Mikkelsen har vel fået en
føler, som gik på, om det var en post, han var interesseret i.
I og med at offentligt regulerede aktieselskaber er inde under de samme regler som private,
har man altså lov til at gøre det, og jeg synes sådan set, det er i orden. Men selvfølgelig havde
det været hensigtsmæssigt, at hele bestyrelsen
var blevet orienteret: det vil jeg meget gerne
medgive. Det mener jeg var en fejl i sagsforløbet,
og det beklager jeg da. Men ellers mener jeg:
man skal have lov til at headhunte for at få de
rigtige folk.
홢:i""' '홢홢홢'홢홢:(Kort bemærkning).
m
V
\i";Henriette Kjær
121432;name_party;":'
i
Jeg kan forstå, at fru Henriette Kjær ikke ved,
om der blev sendt følere ud eller ej, men vi kan i.
hvert fald konstatere, at føleren nok ikke behøvede være ret lang, for det var formanden og

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)
næstformanden, der aftalte det sammen, og det
må jo siges at være en temmelig besynderlig
fremgangsmåde.
Der var ikke noget med, at tidligere overborgmester Jens Kramer Mikkelsen blev hentet ind.
Nej, han var sandelig allerede indenfor, fordi
han var næstformand i Ørestadsselskabets bestyrelse, og bums - pludselig var han direktør,
uden at bestyrelsen havde været involveret i det,
og helt ærligt: Synes fru Henriette Kjær, at det er
en fremgangsmåde, der skaber respekt om offentlige selskaber?

4173";Anne Grete Holmsgaard
122188;name_party;":
Tak til SF for at bringe en svær og vigtig problemstilling op i Folketinget.";Martin Lidegaard
122276;Time;"Jeg må sige, at jeg tror ikke, SF var de eneste,
der fik krydderen galt i halsen, da vi pludselig
kunne læse om ansættelsen af Jens Kramer Mikkelsen. Det siger jeg ikke, fordi jeg i og for sig på
nogen måde vil beklikke Kramer Mikkelsens
kompetence, og jeg siger det egentlig heller ikke,
fordi jeg nødvendigvis tror, han er den forkerte
mand i stillingen. Jeg siger det selvfølgelig, fordi
jeg synes, at man ved at køre den procedure,
(Kort bemærkning).
man valgte at køre i forbindelse med ansættelHenriette Kjær (KF):
sen, i og for sig udsatte både Kramer Mikkelsen
Jeg synes da, det havde været hensigtsmæssigt,
og Ørestadsselskabet for en helt unødvendig
om hele bestyrelsen havde været inddraget, og
mistænkeliggørelse og usikkerhed. Det er jo ikke
det har jeg også allerede sagt. Men hvis man i
i nogens interesse, at man gør det, og derfor har
øvrigt har ment - og det kan jeg forstå bestyreljeg også meget lidt forståelse for, at man valgte
sen efterfølgende har 홢at her er den rette mand
at gøre det på den måde.
til den rette post, er man jo i sin gode ret til at
Spørgsmålet er så: Hvad kan man gøre for at
foretage en sådan ansættelse. Det mener jeg er i
undgå lignende situationer i fremtiden? Ja, man
ordert.
kan selvfølgelig håbe, at folk bliver klogere, og
at bestyrelsen i offentlige selskaber og ministre,
(Kort bemærkning).
som måtte have et medansvar, også gør det, forJens Christian Lund (S):
di de kan se, at det her går ud over de offentlige
Igen synes jeg, det er rigtigt, at vi ikke skal drøf- selskaber og personernes renommé.
te den konkrete sag, fordi det handler om det
Spørgsmålet er, om SF's forslag om at lave en,
principielle. Men er den konservative ordfører
om jeg så må sige, helt fast procedure for, hvorikke enig med mig i, at når vores statsminister li- dan man skal gøre i de offentlige, især statslige,
gesom i 2001 gør et sådant indtryk og bruger
selskaber, er det helt rigtige. Det er jeg ikke siknogle ubehagelige ord, er der grundlag for, at vi': ker på. Jeg tror, det er vigtigt at gøre det, som SF
er nødt til at drøfte spørgsmålet og måske også
er inde på, nemlig at fastholde bestyrelsens ankomme frem med nogle ting til forbedring på
svar, og at bestyrelsen skal inddrages reelt og
området? Jeg håber: at De Konservative ligesom have det reelle ansvar: Det tror jeg er en vigtig
Venstre og finansministeren vil være med til at
pointe, og jeg tror også, det er vigtigt at skabe
drøfte det i udvalget og få lavet nogle forbedrin-, klarhed og åbenhed om, hvordan man gør det.
g e r . .
:
홢
,
Men öm man f.eks. i alle tilfælde skal òpslå stillingen offentligt, er jeg måske lidt mere i tvivl
(Kort bemærkning).,
om. ::
-i.. 홢홢! Henriette Kjær (KF):
Jeg har tænkt lidt på: Har vi nogle aktuelle saVi vil meget gerne være med til at drøfte det, og ger i øjeblikket? Vi har f.eks. et mindre statsligt
vi tager imod det udspil,' der kommer fra finans- selskab: der hedder DONG, som jeg går ud fra :
ministeren. Men jeg mener dog stadig, at vi skal
skal finde eniny direktør inden for en overskuepasse,på ikke at lægge de offentlige aktieselska- : lig fremtid, og skal den opslås offentligt?. Det ,*
ber i en spændetrøje, der gør det svært at få de,
kunne blive muntert, men er det den rigtige 홢
rigtige mennesker til de rigtige poster. /:
måde at gøre det på? Det skal jeg ikke komme
ind på.
>
-k: <::i ""V. 홢Anden næstformand (Poul Nødgaard): < i : ,
Da DSB fik ny generaldirektør for nogle år, si-:
Tak til fru Henriette Kjær, og så bliver det hr. >
den, var: jeg dårligt klar over, hvilken procedure
Martin Lidegaard sonvordfører for Det Radikale :. man brugte, men jeg tror egentlig, at vicedirekV e n s t r e / i - 홢 /xik:
v-ktøren blev forfremmet til generaldirektør,' og ,så, i
vidt jeg husker, besluttede: bestyrelsen det rent i홢
>
internt. Jeg kan jo tage fejl, men sådan erindrer

4174

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)

jeg det rent umiddelbart, og det kan jo være i orden og på sin plads i nogle tilfælde.
Jeg synes, det er fint, at ministeren har givet
tilsagn om at gå ind i en drøftelse af spørgsmålet/for jeg synes, der er brug for det. Vi vil i de
drøftelser have megen fokus på bestyrelsesansvar, vi vil have fokus på klarhed og åbenhed,
og så vil vi i øvrigt lade os overbevise af gode argumentér for andre procedurer.

ningsforslag, og det gør Enhedslisten selvfølgelig.";Kl. 15.00
126642;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ér det ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete ,Holmsgaard..
i I <<
V Kl. 15.05";Poul Nødgaard
126783;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til de partier,
der har givet tilslutning til forslaget. SocialdeAnden næstformand (Poul Nødgaard): ,
mokraterne har givet tilslutning, Enhedslisten
Der er vist ikke nogen spørgsmål, så den næste
har givet tilslutning, Det Radikale Venstre har
ordfører bliver hr. Rune Lund fra Enhedslisten.
givet et positivt svar, om end ikke fuld tilslutning, og Dansk Folkeparti glæder sig til udRune Lund (EL):
valgsarbejdet, men har i øvrigt ikke meldt klart
Jeg synes i virkeligheden ikke, det er særlig
ud.
svært, og jeg synes i virkeligheden, det kan siges
Venstre og De Konservative har sagt, at det
meget kort. De regler, som gælder for offentlige
her kan de ikke være med til. Dog løftede'fistillingsopslag, skal selvfølgelig også gælde for
nansministeren alligevel en lille flig,, da han sagstatslige aktieselskaber.
de - og nu håber jeg ikke, han tænkte på, at folMan kan næsten spørge sig selv retorisk: :
ketingssamlingen snart er slut, så det nok dør af
Hvor svært kan det være? Hvor svært kan det
være at forstå, at der skal være åbenhed om de : sig selv - at han efterfølgende godt vil diskutere,
hvordan man kan udforme klare regler for ofting? Hvor svært kan det være at forstå, at der
fentlige aktieselskaber og tilsvarende offentlige
skal være lige muligheder for alle kvalificerede
selskaber. Jeg har ikke tænkt mig at. glemme, at :
ansøgere? Og hvor svært kan det Være at lave
finansministeren har løftet den flig..
nogle regler, som sikrer, at der aldrig nogen sinI øvrigt var det lidt interessant, at finansminide er tvivl om, hvorvidt der har været kammerasteren - som jeg ellers mener er en mand, der såteri i forbindelse med besættelsen af den slags
dan set kan klare temmelig komplicerede sager,
stillinger?
også selv om han mener, at det,mest er FolketinDet, at man opslår en stilling offentligt, betyget, der gør finansloven kompliceret, og ikke Fider jo ikke, at man ikke kan benytte sig af f.eks.
nansministeriet: det lyder som finansministre
et headhunterbureau for at få nogle folk til at
fra tidligere årtier, må jeg sige - mener, at det her
søge denne stilling på lige vilkår med alle muli-,
er vældig, vældig vanskeligt. Derfor tilbød jeg
ge andre, så for at undgå dårlige forløb, og snak
også, ät vi starter med de statslige aktieselskaom, hvorvidt tingene er gået skidt til, eller om
ber, for jeg har en klar formodning om, at det
de er gået forkert til, eller om de er gået rigtigt
til, er det da bare helt fint at foreslå, at stillinger- ikke er særlig vanskeligt.
Jeg har jo været ansat på et universitet, og jeg
ne skal opslås offentligt.
kender beskrivelsen af, hvad man skal gøre. Her
En del af diskussionen i dag er gået på, at når
falder der jo brænde ned, hvis man ikke opslår :
man skal ansætte folk i sådanne stillinger, ved
man godt i forvejen, hvem der kunne finde på at en professorstillirig, og hvis man ikke opslår den
både nationalt og internationalt. Jeg skal love
søge dem og den slags ting. Jamen sådan er det,
for, at man får læst og påskrevet og får klagesajo også i dag, når man opslår job i private, virkger og alt muligt, hvis man ikke gør det. Men somheder eller i et ministerium. Så har.man ty-.
pisk en opfattelse af, hvem der kunne finde på at reglerne har sådan set ikke været så svære at udforme, så vidt jeg kan se, og i hvert fald kan man
søge stillingen, eller hvem der maske kunne \:
lade sig inspirere af dem, så det kan ikke være
være egnet til at varetage stillingen, så der er jo
ikke nogen principiel forskel på at ansætte folk i særlig kompliceret. Jeg vil siige,.at her handler
et statsligt aktieselskab eller ansætte fglk.i et mi- det mest om politisk vilje eller. manglende politisk vilje. 홢
i홢
홢
: ) :v
nisterium eller i en kommune.:
. ^
Så er der blevet sagt en hel del.om, at man må
Enhedslistens holdning er: Hvor svært k a n ,
det være? Lad os dog stemme for dette beslut-. ,홢 vel også have mulighed for at kunne bruge bu-: 홢
reauer - nogle kalder dem headhuntningsbu-

Onsdag den 8. juni 2005 (B 77)
reauer, men i hvert tilfælde bureauer, der hjælper til. Jamen der står jo sådan set også i forslaget, at det synes vi ikke man skal lægge sten i
vejen for. Men der er meget stor forskel på, om ,
man har bestyrelsen ordentligt involveret i at
lave en stillingsbeskrivelse eller et opslag eller :
ej. Hvad er det, vi forventer, denne direktør, eller
hvem det nu er, skal-kunne? Hvad er det for :
nogle krav, vi stiller til ham eller hende? Og
hvorfor er det præcis den slags krav og ikke
nogle andre krav? Hvad er det for ensamar- 홢
,
bejdsevne, hvad er det for en offensivitet, eller:,
hvad det nu kan være, denne direktør skal be- :
sidde?
Det er helt afgørende, at det må bestyrelsen
involveres i, og det er også helt klart, at sådan
foregik det ikke i Ørestadsselskabet: det. ved vi
godt. Det kan selvfølgelig være, det er foregået
på den måde mellem Henning Christophersen
og Jens Kramer Mikkelsen, det skal jeg ikke kunne gøre mig klog på, men det kom i hvert fald aldrig nogen sinde ned på et stykke papir..
Det andet, der skal gøres, er at lave et opslag.
Selvfølgelig sender man da følere ud, det er
klart nok, men at lave et opslag er rent faktisk et
vigtigt signal om, at her ønsker vi at tiltrække
kvalificerede kandidater, og vi ønsker at tiltræk- ,
ke mere end én kvalificeret kandidat.. Bl.a. fru Henriette Kjær fremhævede - det
gjorde Venstre og Dansk Folkepartis ordførere
vistnok også - at der er nogle, der ikke vil .søge:
medmindre de kan være rimelig sikre på om
ikke at få stillingen, så i hvert fald ligge blandt
de to eller tre, der overhovedet har mulighed for
at få stillingen. Men det er fuldstændig banalt,
for sådan er det jo på jobmarkedet i forvejen. Det
er jo ikke sværere, end at man normalt griber
knoglen og ringer eller får. en. anden til at ringe
for at høre, om man,, mQd, den profil man har,
overhovedet er inden for rækkevidde af stillingen. Hvis man ikke er, det, søger man den ikke,,
og så beder man i øvrigt om, at det bliver holdt
fortroligt. Vanskeligere er det jo ikke.
Så vil jeg godt sige tak til hr. Jens Christian
Lund for dagens i hvert tilfælde indtil videre !
bedste jyske underspillede indlæg her fra talerstolen. Det synes jeg var dejligt at høre, og tak
for tilslutningen.
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Walter
Christophersen, vil jeg godt sige, at det faktisk :
er noget af en skuffelse, at Dansk Folkeparti ikke.I
bakker forslaget op. Hr. Walter Christophersen
gjorde meget ud af den konkrete sag, der var årsagen til, at vi fremsatte dette besluthingsfor- 홢:'

4175

slag, nemlig sagen om Ørestadsselskabet. Det er
jo helt klart, at den var kritisabel på alle mulige
måder, og jeg husker også Dansk Folkepartis
udtalelser fra dengang, hvor man tog afstand fra
fremgangsmåden, så derfor synes jeg egentlig,
det er besynderligt, at man ikke kan sige heroppefra: Ja, det her går vi selvfølgelig ind ,for..
..' Kl. 15.10
Til fru Henriette Kjær vil jeg blot sige, at det
er vist det, man kan kalde en underdrivelse, når
fru.Henriette Kjær siger, at Jens Kramer Mikkelsen blev hentet ind. Jeg vil sige, som jeg sagde
før: Nej, han var sandelig indenfor, for han var
selv med til at aftale det,, og det synes jeg ikke :
skal gå: i glemmebogen, selv om det ikke er en
sag om Jens Kramer Mikkelsen, men en principiel sag om at sikre, at vi undgår den slags frem:over.
Egentlig kunne jeg godt nævne et par eksempler til. Der var en tidligere departementschef i
Trafikministeriet der - vupti - lige pludselig
blevdirektørfqr Danmarks TransportForskning,
osv. osv. osv. Det er skam ikke nogen enlig svale.
Hr. Martin Lidegaard sagde om den del af
forslaget, der handler om at opslå stillingerne, at
det måske kunne ,være lidt vanskeligt, og hr.
Martin Lidegaard nævnte.sagen om DONG.
Men her er der jo ikke nogen ledig direktørstilling, Der:sidder jo en direktør. Engang i efteråret
troede vi ikke, det ville gå sådan, men sådan er
det gået. Nu er det sådan set DONG, der har
købt de andre selskaber op, og direktørstillingen
er besat, så der er jo ikke tale om, at man skal
have en ny direktør, medmindre bestyrelsen da
går hen, og fyrer ham. 홢
*.
Jeg kan ikke huske DSB-sagen, men jeg synes,
det er vigtigt, at man - selv om man internt har
en kvalificeret kandidat - rent faktisk opslår stillingerne, og det synes jeg af to årsager. Den ene
er, at det er vigtigt, at en bestyrelse føler sig forpligtet til at diskutere igennem, hvad det er for
nogle krav, man stiller til ,en direktør, og hvad :
det er for en profil, man vil have,, for ellers giver
det ikke megen mening med den del af bestyrel-'
sesansvaret, altså, at. man rent faktisk påtager sig
det ansvar. Den anden er, at når man opslår den,
sikrer man, at der er en konkurrence, også selv
om man sender følere u d . . .
Til hr. Rune Lund vil jeg bare sige: Ja, hvor
svært kan det være? Egentlig burde det jo ikke \ '
være så svært. Det er sådan set et spørgsmål om
at lave nogle regler, og jeg ser stadig sådan på
det, at med den lovgivning, der passerer dette , '

4176

Onsdag den 8. juni .2005 (B 77)

Folketing hvert år, kan det her simpelt hen ikke
være den vanskeligste sag.";Anne Grete Holmsgaard
135924;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136010;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Anne Grete Holmsgaard i hendes betragtninger om, hvordan man
får den bedste ledelse i en virksomhed. Jeg kunne heller aldrig selv drømme om at besætte en
så betydningsfuld stilling uden at opslå den eller uden at lave en stillingsbeskrivelse osv.
Men grunden til, at jeg har en lille betænkelighed, er selvfølgelig, at jeg tager det som en
forudsætning, at når man laver et offentligt selskab og nedsætter en professionel bestyrelse,
bliver der taget hånd om den side af sagen. Den
modvilje, jeg har, skyldes, at jeg er imod, at vi i
Folketinget skal sidde og detailbeslutte, hvad
bestyrelsen i hvert eneste offentligt selskab i
Danmark skal foretage sig, når de skal rekruttere
folk. Det irriterer mig et eller andet sted grusomt, at vi skal ned på det niveau i Folketinget,
når man sådan set har lavet et offentligt selskab
med en bestyrelse til præcis at varetage de ting,
desuagtet jeg overhovedet ikke er uenig med fru
Anne Grete Holmsgaard i hendes betragtninger.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
137053;name_party;":
Jeg må sige, at egentlig generer det også mig, at
vi skal ned på det niveau, for jeg tager det også
som givet, at man laver opslag, at man er ansvarlig i en bestyrelse, og at man formulerer kravene til den direktør, der skal stå i spidsen for et'
selskab. Egentlig synes jeg også, at det er ærgerligt.
Årsagen til, at vi alligevel har fremsat beslutningsforslaget, er, at nu kunne det simpelt hen
være nok. Vi så først en sag for et par år siden,
og så kom denne sag, som var helt grotesk, så nu
måtte det altså være nok. Nu måtte der sendes et
klart signal om, at sådan kan man ikke gøre,
hvis man vil have respekt om offentlige selskaber, og jeg synes, det er uhyre vigtigt, at der er
respekt om offentlige selskaber.
I denne sag har jeg overhovedet ikke diskuteret Jens Kramer Mikkelsens kvalifikationer eller
kompetencer, for det synes jeg for så vidt ikke er

relevant for sagen. Det er simpelt hen det principielle spørgsmål om at gøre det, men jeg havde
også helst været beslutningsforslaget foruden.
Det enkleste ville sådan set have været, hvis finansministeren allerede dengang havde udformet et venligt hyrdebrev til alle offentlige selskaber om, at det her vil vi altså ikke se en anden gang. Jeg kan forstå, at man har en vis tradition i regeringen for at sende hyrdebreve ud.";Anne Grete Holmsgaard
138378;title_name;":
Ønskes der endnu et spørgsmål?... Nej. Så er det
hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
138465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
138511;name_party;":
Jeg vil da gerne lige replicere til fru Anne Grete
Holmsgaard, at hvad jeg mente med, at den her
sag er kompleks, var den kendsgerning, at man
jo ikke er klar over, som også hr. Martin Lidegaard var inde på, hvilke bevæggrunde en bestyrelse har for at udnævne en administrerende
direktør. Og i det her tilfælde vil jeg da sige til
fru Anne Grete Holmsgaard, at hr. Jens Johansen, som er medlem af Københavns Borgerrepræsentation, og som sidder i Ørestadsselskabets bestyrelse, jo stemte for hr. Jens Kramer
Mikkelsen. Så det er lidt komplekst.
Derfor kunne jeg tænke mig at få det bragt
ned, således at vi kunne penetrere denne her
sag, som måske vil skabe præcedens for det, vi
arbejder hen imod, eller som lovforslaget arbejder hen imod, i udvalgsarbejdet. Det var det, jeg
mente.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
139341;name_party;":
Jeg vil godt sige, at Jens Johansen, der er SFmedlem af Københavns Borgerrepræsentation,
blev orienteret efter, at denne her beslutning var
truffet. Så stemte han for den, og det har jeg kritiseret ham for, og det vil jeg blive ved med at
kritisere ham for, for det synes jeg simpelt hen
ikke man skal gøre som SF'er. Der skal man slå i
bordet og sige, at det her vil vi simpelt hen ikke
acceptere, og så skal man stille nogle krav til bestyrelsen, man selv sidder i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(523)
Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
139994;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer, vandløb og søer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Regeringen forstår godt sigtet med de to forslag
fra Enhedslisten, som vi har til behandling i dag,
og derfor har regeringen da også i de seneste år
sat en række initiativer i værk, som har det samme sigte, nemlig at beskytte vores vandløb, vores søer, vores naturområder og grundvandet.
Det er initiativer, som markant vil forbedre mulighederne for en mere varieret flora og fauna i
det danske landskab, og som vil øge sikkerheden for vores grundvandsressourcer.
Alligevel kan jeg ikke anbefale, at man stemmer for de to forslag, der ligger fra Enhedslisten.
Til B 19 vil jeg for det første sige, at regeringens pesticidplan 2004-2009 jo indeholder en
målsætning om, at der skal udlægges 25.000 ha
sprøjtefrie zoner langs målsatte vandløb og søer.
Den målsætning baserer sig på Bicheludvalgets
konklusioner og anbefalinger, som et enigt Fol-

4177

keting tilsluttede sig, da det var til behandling i
Folketinget i 1999 under forespørgsel F 54.
Bicheludvalget qnbefalede 10-12 meter sprøjtefrie randzoner ind mod våde naturområder og
pegede eksplicit på det, der altså hedder målsatte vandløb og søer, men anbefalede faktisk ikke
sprøjtefrie randzoner langs øvrige naturområder og private haver.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at målsætningen
for sprøjtefrie randzoner langs de målsatte
vandløb og søer, som den allerede ligger i dag,
er ambitiøs. Udlægningen af de zoner vil derfor
også løbende blive fulgt ved årlige statusrapporter, som bliver fremsendt til Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg.
Endvidere er der i pesticidplanen afsat 33
mio. kr. til rådgivning af landmænd og gartnere,
og for at understøtte målsætningen er det besluttet, at rådgivningen skal inkludere rådgivning om udlægning af sprøjtefrie randzoner.
Også i vandmiljøplan III er udlægning af
randzoner en central målsætning. Her er det
målet at udlægge dyrkningsfrie randzoner, også
kaldet braklagte randzoner, langs vandløb og
søer svarende til et areal på 30.000 ha, og igen er
den deadline, der er sat, 2009:'
Via vandmiljøplanen afsættes der som noget
nyt i perioden 2005-2009 årligt 22,5 mio. kr. via
MVJ-ordningen, og kompensationen gives til
landmænd, der vælger at udlægge dyrkningsfrie randzoner langs vandløb og søer. Det kan
bl.a. gøres ved at placere de obligatoriske brakarealer i de områder, og vi forventer: at rigtig
mange landmænd vil benytte sig af den mulighed.";Poul Nødgaard
143098;Time;"Ud over de 22,5 mio. kr. er der i 2005 så også
afsat 130 mio. kr. til MVJ-ordninger bl.a. til kompensation til landmænd, der enten vælger at udlægge sprøjtefrie randzoner langs sårbare naturområder som f.eks. vandløb, søer, levende hegn
og diger, eller vælger at etablere miljøvenlige
græs- og naturarealer, som så ikke må sprøjtes.
Beslutningsforslaget lægger op til, at randzonerne skal være obligatoriske, men problemet er
imidlertid, at landmændene ikke kan søge kompensation via MVJ-ordningerne, hvis zonerne
gøres obligatoriske. Det kan de derimod, når
randzonerne udlægges frivilligt, det er simpelt
hen sådan et vilkåt, der er i forbindelse med
MVJ og i forbindelse med EU's regler omkring
det.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at sprøjteadfærd, der rammer private haver, er uaccep-

4178

Onsdag den8. juni 2005 (B 19 og B 20)

til notatet og de konklusioner, der er i det. Dertabel. Evalueringen af den forrige pesticidplan
for har Miljøstyrelsen set nærmere på de juridiviste heldigvis også, at der kun er rapporteret
om få tilfælde af den slags sager: Jeg forstår
ske muligheder og udarbejdet en juridisk udredgodt, at. de haveejere, der rammes, er stærkt util- ning om regelgrundlaget. Heri konkluderes det,
at der allerede er hjemmel til at indføre de befredse, men jeg synes også, man må huske på, at
landmanden jo også er sin egen nabo, og at han
skyttelseszoner, der er beskrevet i 300-meter-udikke er interesseret i at forårsage sprøjteskader
valgets notat.
på egne levende hegn og skovbryn eller på egne
Efter Miljøstyrelsens vurdering er det altså
muligt at anvende miljøbeskyttelseslovens § 24
afgrøder,, der er beliggende langs de marker, der
til at indføre zonerne. Af denne § 24 fremgår det,
sprøjtes. På samme måde vil han selvfølgelig
at amterne kan give påbud eller nedlægge forforsøge at undgå at forårsage sprøj teskader på
bud for at undgå fare for forurening ved vandnaboers, haver..
indvindingsanlæg. For at udnytte den hjemmel
Jeg mener altså, det er rimeligt at sige, at
skal myndigheden sandsynliggøre, at der eksilandmænd jo som alle andre ønsker et godt nasterer en fare for forurening, at der altså er tale
boskab og en mangfoldig natur. :
Landbruget har så også gennem de, senere år
om en væsentlig fare, og det skal så kunne ske
gennem en risikovurdering.
gennemført en informationskampagne over for
Det er altså amterne, der i henhold til § 24
landmændene for at skærpe deres opmærksomskal vurdere, om der er fare for forurening af
hed om nødvendigheden af en ordentlig sprøjvandindvindingsanlægget, og det vil sige, at
teadfærd. Kampagnen giver den enkelte landamterne skal gennemføre en konkret vurdering
mand gode råd og forslag til, hvordan vinddrift
af risikoen for, at der sker uheld, spild eller utiltil private haver kan og skal. undgås.
sigtet anvendelse af pesticider og vurdere, om
Det er for mig at se den rigtige vej at gå. Efter
det er til fare for vandindvindingen. Er det vurmin opfattelse vil det være forkert at straffe de
deringen, at der er tale om en væsentlig risiko,
mange ansvarlige landmænd, fordi nogle få opr
fører sig uansvarligt, og jeg tror ikke, at krav om så skal man vurdere, hvilke begrænsninger der
er nødvendige og tilstrækkelige til at forebygge
fornyelse af sprøjtecertifikaterne.vil hindre den
faren for forurening.
uansvarlige opførsel hos disse landmænd. Der
Et påbud efter § 24 kan udgøre et ekspropriaer jo sådan set en rimelig grundig uddannelse af
tivt indgreb og kan derfor udløse erstatning eflandmænd på det her punkt.
I de tilfælde, hvor der ikke er taget tilstrække- ter lovens § 63. Og for at sikre, at der etableres
en ensartet forvaltning af § 24's anvendelse, meligt hensyn til at sikre mod vinddriften, har haveejerne mulighed for at indlede privat søgsmål ner jeg, at der er behov for, at Miljøstyrelsen udarbejder nærmere retningslinjer for anvendelmod de pågældende landmænd.
Så meget om B 19, og om B 20 og beskyttelses- sen.
... Kl. 15.25
zoner om vandforsyningerne: Jeg vil sige, at det
I forbindelse med kommunalreformen forjo drejer sig om, at det er blevet grundigt bé- :
ventes administration af § 24 overført til komhandlet af det såkaldte 300-meter-udvalg, som
munerne, hvilket understreger behovet for, at '
den tidligere minister nedsatte tilbage i 2003:
der udarbejdes retningslinjer centralt. Jeg har
Udvalget fokuserede på effekten og risikoen for
spild og uheld ved anvendelsen af pesticider, og derfor bedt Miljøstyrelsen om at udarbejde en,
vejledning, der nærmere beskriver de elementer,
udvalget antog samtidig, at den regelrette an-,
der skal lægges til grund for risikovurderingen,
vendelse af sprøjtemidler ikke giver anledning
og beskriver, hvilke restriktioner det vil være
til problemer for vandindvindingsboringerne.
muligt at indføre i beskyttelseszonerne.
Derfor anbefaler udvalget, at en beslutning
Så som det fremgår, har regeringen allerede
om ikke at bruge pesticider skal ske efter en
igangsat en række initiativer med det samme
konkret vurdering af risikoen i forhold til vandsigte som det, der fremgår af forslagene her.
indvindingens væsentlighed der er altså lagt
en slags væsentlighedskriterium .ind her. Og ud- Endvidere viser. Miljøstyrelsens vurdering, at
der allerede er hjemmel til at indføre beskyttelvalget anbefaler.så, at der skabes hjemmel til at
seszoner om vandboringerne, og på den bagudlægge sådanne beskyttelseszoner:
12004 blev udvalgets notat sendt i høring hos - grund agter regeringen at stemme imod beslutningsforslagene.
de berørte parter, og der er generelt opbakning

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
(Kort bemærknihg).";Kl. 15.20
148707;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men min konklusion på miljøministerens indlæg er jo sådan
set, at de naboer, der ér til det, man kunne kalde
konventionelt drevet landbrug, altså også i
fremtiden må acceptere> at de bliver forurenet af
pesticider. Og det her handler jo ikke kun om de
brodne kar osv., det handler om, at det er en ^
økologisk konsekvens af at sprøjte med pesticider, når der nu er vind, og det er der jo som regel
i Danmark, og de så spreder sig. Synes miljøministeten i grunden ikke, at hensynet til de mennesker, der ønsker at dyrke deres jord uden an- .
vendelse af pesticider og giftstoffer, burde veje
mindst lige så tungt som hensynet til dem, som
altså fastholder, at man skal bruge pesticider i et
landbrug?
.
홢
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men det er nok et spørgsmål om, hvilket middel vi vil anvende for at nå derhen. Og der mener jeg sådan set, at det er ét faktum, at man
over de senere år har styrket landmændenes uddannelse på det her punkt ganske betragteligt. <
Altså landmænd uddannet før, jeg tror, det er ,
1992, har langt mindre uddannelse i det her end
de landmænd, der er uddannet siden hen. Der
er også, som jeg nævnte i mit første indlæg, gjort
en ganske stor indsats fra landbrugets side for at
informere landmænd i tidsskrifter, via rådgivningstjenester osv. osv. om konsekvenserne for
naboer, hvis man ikke er meget omhyggelig omkring sprøjtning.
Så jeg mener sådan set, at det er et område,
der er fokus på, og jeg mener også, det er ét område, som vi jo har prioriteret ved bLa. at sætte
ganske mange millioner kroner af til. :

4179

det ud fra en samfundsøkonomisk betragtning
altså vil være en god investering at indføre d e
her randzoner. Så jeg kan ikke rigtig forstå, hvad
der er årsagen til miljøministerens uvilje, når der
nu både er miljømæssig og økonomisk fornuft i
at indføre det.
: :v ' : /<
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu skal man passe på, at man ikke bruger Det
Økonomiske Råd og det arbejde, de har lavet: til
noget, dét ikke rigtig kan holde til, for f.eks. siger Det Økonomiske Råd jo også, at de ikke kan
anbefale, at der f.eks. lægges randzoner langs
markskel og markveje! De siger, at gør man dét,
så er der en risiko for, at landmanden simpelt '
hen nedlægger markskel, og det er jo heller ikke
godt natur-og miljømæssigt.
홢
""
Derudover er der altså som sagt den her problemstilling med MVJ-ordningen, åt hvis vi gør
det obligatorisk, ja, så kan man ikke længere få !
del i MVJ-ordningen: og det er vel ret beset n0-:
get, som de fleste synes er ganske fornuftigt: at
man ved hjælp af midlerne til miljøvenligt jordbrug giver et incitament hos landbruget til at
tage hektarer ud af drift eller på anden måde- >: >
omlægge driften.
f
.

(Kort bemærkning).
^
홢";Per Clausen
151519;name_party;":
>
Hvis den eneste grund til, at ministeren ikke ønC:
sker at støtte forslaget/ er: at MVJ-ordningerne 1^
deres nuværende arkitektur' ikke giver mulig- :
hed for, at landmanden kan søge, så tror jeg da
sagtens, vi kan finde ud af åt ændre på de an- /
søgningskriterier til MVJ-'ordninger.
Jeg vil sige det sådan her,, at jeg synes, det er
skuffende, hvis miljøministeren rent faktisk mener, at de initiativer, regeringen allerede har ta- :
get, er nok, fordi den pesticidhandlingsplan, der
(Kortbemærkning).
홢
:
. . ligger, og som miljøministerens forgænger lavePer Clausen (EL):
de, det tror jeg er vigtigt at få meget tydeligt
Jeg vil ikke afvise, at der er gjort meget. Det, jeg frem, jo netop bygger på frivillighed hos land-1:
bare konstaterer, er, at når man ikke vil etablere
mændene., Og det vil sige, at der ikke er nogen
de her sprøjtefri randzoner og gøre det til en reregler om, at man skal beskytte eller skal udlæggel, så vil konsekvensen under alle omstændigge randzoner på bestemte områder. Det er op til
heder være for de mennesker, som bor og dyrker landmændene selv, om de vil gøre det eller ej .
jord ved siden af folk, der bruger pesticider, at 홢 Jeg tror, det er vigtigt, at ministeren bekræfter
spredning ikke kan undgås. Og det synes jeg
det. i'.-.-홢
홢
홢
' i:
홢' :: 홢'
faktisk er et afgørende og vigtigt ,iproblem.
Så får det mig også til at spørge ministeren, <
Jeg synes også, det er vigtigt set i sammen- < om det skal forstås sådan, at det landbrugsinitiahæng med, at de økonomiske vismænd jo nu på
tiv, som'vi forstår ministeren har undervejs, og 홢
<
vistnok bedste Lomborgvis, så vidt jeg i hvert ! som så nok kommer på den anden side af somfald forstår af beregningerne, har. regnet ud, at-

4180

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

merferien her, ikke kommer til at handle om pesticider, men kun til at handle om kvælstof?
..";Martin Lidegaard
153393;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er sådan, at der er lavet en pesticidplan, som
drejer sig om årene 2004-2009. Og som jeg også
sagde lige før: Der er ikke diskussion om, at en
del af den plan er, at der skal udlægges 25.000 ha
sprøjtefrie randzoner. Det er faktisk en ganske
markant indsats. Derudover er der sat millioner
af kroner af også til rådgivning med hensyn til
at sætte fokus på det her.
Der tror jeg igen, at vi ender ved, at det nok er
midlerne, vi ser lidt forskelligt på. For jeg kan
nu også på den radikale ordfører forstå, at han
ligesom er med på Enhedslistens tankegang om,
at fordi der er nogle få tilfælde, hvor det her er et
problem, så skal vi straks gøre det obligatorisk.
Der er jo alt andet lige en række ting, man kan
gøre, før man gør det obligatorisk, bl.a. henstille
til, at man udviser godt naboskab, give noget
rådgivning på det her felt, sørge for, at der er debat om det, og sørge for, at der ligesom er sådan
et kodeks for, hvad der er godt naboskab også
for landmanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
154465;name_party;":
Nu har der været pesticider i Danmark i mange
år, og vi har forsøgt os med både gulerod og
pisk i mange år. Vi er nok af den opfattelse, at vi
har brug for en hurtigere reduktion, end regeringen lægger op til, og vi er også nervøse for, om
regeringen overhovedet kan nå sin egen målsætning. Nu undlod ministeren at svare direkte på
mit spørgsmål, og der er nemlig tale om frivillige o r d n i n g e r . . .
Hvad sker der med det måltal, regeringen har
på 25.000 M2, hvis man ikke ef, tilnærmelsesvis
tæt på det i f.eks. år 2007? Er regeringen så parat
til i stedet for at bede landmændene pænt om at
reducere pesticidforbruget faktisk at sige, at de
skal gøre det?

vi gå ind og kigge på, om de instrumenter, der
så ligger der, er stærke nok.
Det har jeg tidligere givet udtryk for offentligt, og det vil jeg da gerne bekræfte her, men så
vil jeg lige sige, at det jo altså ikke er 25.000 m2,
det er 25.000 ha, og der er det også klart, at vi
selvfølgelig løbende må vurdere, om det går i
den retning. Det er jeg da enig med hr. Martin
Lidegaard i jo ikke er noget, vi først begynder at
evaluere på i januar 2009.
De næste, tal for behandlingshyppighed venter jeg at vi får her i løbet af en måned eller to, og
så vil det give anledning til at se, om udviklingen går i den rigtige retning. Går den i den forkerte retning, må man overveje, om der skal
strammere midler til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
155884;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren gør meget ud af at
forklare, at vi måske er enige om målene, men at
det er midlerne, der skiller os. Jeg synes, de to
ting i denne her sammenhæng hænger sammen.
Derfor vil jeg for det første gerne bede miljøministeren om at bekræfte, at det er rigtigt, at på
trods af regeringens pesticidplan, der er vedtaget alene med Dansk Folkeparti, så steg anvendelsen af sprøjtemidler sidste år i modstrid med
planen. Det synes jeg er en vigtig information at
have med.
For det andet gjorde ministeren meget ud af
nu at forklare, at regeringen går ind for, at det
bliver frivillige ordninger, for så får landmændene kompensation, hvorimod man ikke vil have
obligatoriske ordninger, for så får landmændene
ingen penge.
Skal det forstås sådan, at regeringen kun vil
være med til at beskytte vores naturarealer og
vandløb og søer mod sprøjtemidler, hvis landmanden får penge, dvs. kompensation for det,
og hvis landmanden ingen penge får, så er det
synd for naturarealerne og åløbené, men så må
det være sådan?

(Kort bemærkning).
Mil j øministeren (Connie Hedegaard):
Den første del af spørgsmålet er ikke noget, man
(Kort bemærkning):
behøver at bede miljøministeren bekræfte. Vi .
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har tidligere sidste år, hvor der har været tal : ved alle sammen, hvad tallene for 2003 sagde,
da de kom, nemlig at der var tale om en lille,
for behandlingshyppighed og sådan noget, og
meget lille stigning, men kurven knækkede den
hvor vi jo nu afventer de nye tal her til sommer,
sagt, at hvis de nye tal til sommer ikke viser en >홢 forkerte vej. Det er jo også derfor, at jeg til dansk
landbrug tidligere har sagt, at hvis det fortsætter
positiv udvikling set i, forhold til de ret ambitiøi år, når. vi,: i, løbet af en måned eller to har opgøse mål, der skal nås med pesticidplanen, så må

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

4181

reisen for 2004, må vi gå ind og kigge på, om
midlerne i pesticidplanen så er skrappe nok.
Må jeg lige sige, at jeg mener, det er en forsimplet fremstilling af det her med MVJ eller
ikke med MVJ og kompensation eller ikke kompensation. Faktum er, at det af jurister fuldstændig klart siges, at der vil være tale om noget ekspropriativt, og derfor kan vi jo ikke være fuldstændig ligeglade med, om vi bare kan gøre det
obligatorisk, eller om det måske er mest hensigtsmæssigt først at se, om vi dog ikke kan
komme et stykke ad vejen frivilligt.

at vi kan nå nogle i øvrigt ret ambitiøse mål? Er
det ikke en meget fornuftig fremgangsmåde,
frem for straks at sige: Skal vi ikke bare tage og
gøre det obligatorisk, skal vi ikke bare tage og
lovgive, skal vi ikke bare tage og vise mistillid til
dansk landbrug?
Jeg mener sådan set, at vi med pesticidplanen
har rimelig godt snor i, at der er et spor, der er
lagt, og det skal følges, men så langt det er muligt, så er det da at foretrække, at det kan gøres i
dialog, i fornuftig dialog, med det landbrug, der
i sidste ende skal levere.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
158897;name_party;":
Det var ministeren selv, der rodede sig ud i diskussionen om frivillig eller obligatorisk. Nu kan
det jo tjekkes efterfølgende i referatet, men jeg
mener og har skrevet ned, at ministeren sagde,
at hvis det var obligatorisk, så blev der ikke givet kompensation, og hvis det var frivilligt, så
skulle der gives kompensation.
Det er jo en forlængelse af den diskussion,
man har haft, hvor en sag blev bragt til Højesteret om de 2-meters-bræmmer, der var langs
vandløbene, som landmændene blev pålagt ikke
at dyrke, og hvor der fra Højesterets side blev
sagt, at det skulle der ikke kompenseres for, for
det var en generel regulering.
Derfor spørger jeg så miljøministeren: Er det
regeringens opfattelse, at man kun vil gå ind og
beskytte vores vandløb og søer mod rester af
sprøjtemidler, hvis landmændene samtidig bliver kompenseret økonomisk, dvs. får nogle flere
penge?";Pernille Blach Hansen
159779;Time;"Hvis det er tilfældet, synes jeg da, det er en
tanke værd, om det er regeringens og ministerens principielle opfattelse, at vi skal til at betale
folk for ikke at forurene, for så synes jeg da, at
det i stedet for at være forureneren betaler-princippet er et nyt princip, nemlig forureneren betales.";Kl. 15.35
160114;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Så bliver det fru Inger Støjberg som ordfører
for Venstre, der kommer på talerstolen..";Poul Nødgaard
160247;name_party;":
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for at have
fremsat de her to beslutningsforslag, som i høj
grad er en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag, men emnerne er relevante og vigtige, og det er derfor også godt at få en debat om
det.
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at vi ikke
støtter forslagene, og det vil jeg selvfølgelig gerne begrunde.
B 19 indeholder en opfordring til regeringen
om inden udgangen af det her folketingsår at
fremsætte lovforslag om at indføre fagligt begrundede sprøjtefri randzoner langs haver og
naturarealer samt vandløb og søer for at sikre, at
disse ikke bliver ramt af de sprøjtemidler, som
landmanden måtte benytte.
Enhedslisten benytter i det her forslag en del
kræfter på at henvise til Det Økonomiske Råd, >
der i en rapport fra december sidste år angiver,
at der samfundsmæssigt opnås en økonomisk
gevinst ved at etablere sprøjtefri randzoner. Nu
kunne man så godt tro, at det var, fordi Enhedslisten pludselig er blevet tilhænger af at værdisætte biodiversiteten, men hvis man kigger beslutningsforslaget igennem, ja, så opdager man
(Kort bemærkning).
hurtigt, at sådan forholder det sig slet ikke.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Næ, Enhedslisten skriver i bemærkningerne
Det er jo sjovt nok sådan polemisk set, men jeg
til forslaget: »Grundlaget for vismændenes besynes ikke, det er det, sagen reelt drejer sig om.
regning er efter Enhedslistens opfattelse dybt
Det er et faktum, at vi har at gøre med en
problematisk.« Derfor.kan det måske godt virke,
MVr-ördning, hvor der er sat 22,5 mio. kr. af til
lidt usammenhængende, så medmindre de manpræcis det, vi taler om i dag, nemlig udlægning .>- ge kræfter, der er blevet lagt i, at bruge Det 0ko-:
af dyrkningsfrie randzoner, r. - > : ,
nomiske Råds rapport, er ment som en pædagoEr det ikke meget godt, at dér er et incitament gisk hjælp til dem, der måtte have brug for dét, 홢
for landmændene til at tage nogle arealer ud/for

4182

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

så forstår jeg ikke helt vægtningen af ressourcerne fra Enhedslistens side.
Venstre er et af partierne bag pesticidplanen,
og her har vi modsat Enhedslisten valgt at lægge
Bicheludvalgets konklusioner og anbefalinger til
grund og altså ikke de økonomiske vismænds
konklusioner. Pésticidplanen opstiller, som miljøministeren netop allerede har nævnt, en målsætning om, at der ved udgangen af 2009 skal
være udlagt 25.000 ha sprøjtefrie randzoner
langs målsatte vandløb og søer. Desuden er der
siden blevet iværksat flere tiltag, især informationskampagner, for at minimere vinddriften.
B 20 er et forslag om at indføre sprøjtefri beskyttelseszoner omkring almene vandboringer.
Vi har også her med en genfremsættelse at gøre.
Emnet har derudover været diskuteret på et
samråd i februar 2003, hvor miljøministeren lovede at nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle
give det faglige grundlag med hensyn til at udvide beskyttelseszonerne.
I de faglige anbefalinger fra arbejdsgruppen,
som blev fremlagt i foråret 2004, anbefales det
ikke, at man indfører generelle beskyttelseszoner, og vi er i Venstre helt enige i de anbefalinger, der ligger i arbejdsgruppens konklusioner.
Så Venstre kan ikke støtte de her to forslag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
163486;name_party;":
Nu venter vi jo stadig væk på at se, om pesticidplanen overhovedet virker. De første reaktioner,
vi har fået på den, tyder jo ikke på, at den virker,
så jeg kunne da godt for det første tænke mig at
spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører
også er enig i, at hvis det viser sig, at den fortsat
ikke virker ved de tal, der kommer frem her nu i
sommer, så er man indstillet på at gøre noget
ved det.";Per Clausen
163901;Time;"Det andet, jeg godt ville spørge Venstres ordfører om, er, om hun ikke er enig med mig i, at
der faktisk er mange kvalitetsmæssige fordele i
det at have en natur med stor diversitet, og at :
der er mange fordele - også for mennesker - ved
at leve i miljøer, hvor der ikke ér sprøjtet med
gift. Det er sådan set vores udgangspunkt.
Men er fru Inger Støjberg ikke også enig med
mig i, at det er da en ekstra god ting, hvis man
kan fjerne de her ting og samtidig opnå en samfundsmæssig økonomisk gevinst? <
(Kort bemærkning.)";Kl. 15.40
164444;name_party;":
Først om, hvorvidt pesticidplanen virker eller ej:
Det er fuldstændig korrekt, som det også er blevet nævnt før, at behandlingshyppigheden var
svagt stigende sidste år. Det synes jeg selvfølgelig er ærgerligt, specielt fordi, at da vi vedtog pesticidplanen, havde vi sat nogle meget ambitiøse
mål, og dem ønsker jeg selvfølgelig ligesom alle
andre, der har været med til at lave denne her
pesticidplan, skal opfyldes. De skal opfyldes.
Jeg vil også gerne bemærke, at på det tidspunkt, hvor vi indgik forliget om pesticidplanen, var det jo rent faktisk også sådan, at landbruget selv gik positivt ind i denne her debat og
ville gøre alt, hvad man overhovedet kunne, for
at gennemføre pesticidplanen.
Men hvilke konkrete tiltag, der eventuelt
måtte komme, hvis det er sådan, at man ikke
kan opfylde pesticidhandlingsplanen, synes jeg
det er svært at stå og sige på nuværende tidspunkt, i og med at vi ikke engang kender tallene
fra i år. Så jeg synes måske, det er sådan lige at
tage dét en postgang for tidligt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
165492;name_party;":
Det, jeg bare slet ikke kan forstå i Venstres ordførers ræsonnement, er, hvorfor man ikke skulle
satse på at gennemføre de her forbedringer i
miljøet, som vores forslag vil medføre, og som
der ikke er nogen, der har sået tvivl om, hvad
der også ville være dristigt at gøre, når man kan
gøre det på en måde, som også ud fra en samfundsmæssig betragtning er fornuftigt.
Så handler det om, hvordan man kan skrue
forskellige ordninger sammen og sikre landbruget i fremtiden osv.,, det forstår jeg godt. Men ligesom at have det her udgangspunkt, at nu har
vi lavet en plan, og den plan ser godt nok ikke
ud til at virke: men nye forslag, som både forbedrer miljøet, og som samfundsøkonomisk er
fornuftige, afviser vi sådan rutinemæssigt, det
kan jeg faktisk ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166297;name_party;":
Nu siger hr. Per Clausen, at vi har lavet en plan,
som så godt nok ikke ser ud til kommer til at virke. Det er der jo i virkeligheden ingen, der kan
sige. Jeg ved ikke, om hr., Per Clausen kan kigge
ind i fremtiden, men jeg kan ikke. Jeg ved bare,
at der er blevet sat nogle ambitiøse mål, som vi
fra kredsen af forligspartier vil have gennemført. Vi vil gerne have nedbragt behandlings-

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
hyppigheden. Landbruget har sagt, at det vil de
gå ind og arbejde for, at man kan gøre.
Så jeg synes ikke, at hr. Per Clausens argumentation for alvor hænger sammen i den her
sammenhæng. Der er blevet lagt nogle ambitiøse mål, og dem skal landbruget selvfølgelig leve
op til. Men lad os nu lige få tallene for i år på
bordet, inden vi i hvert fald begynder ,at drage
konklusioner.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
167149;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Inger Støjberg ikke kan se
ind i fremtiden: det er de færreste af os, der kan.
Men nu får vi jo meget snart tallene, og miljøministeren tilkendegav meget klart, at det er helt
indlysende, at hvis vi ikke får knækket kurven
den rigtige vej, bliver vi nødt til at tage fat med
andre midler.
Det forstår jeg også fru Inger Støjberg sådan
set mener, hun vil bare ikke lægge sig fast på
hvilke midler. Men jeg tror bare, det er vigtigt,
ikke bare for befolkningen, men også for landmændene, for det er noget af det, der kan bekymre mig med de lidt henholdende svar, at vi
ikke kommer for sent i gang.
,
Hvis regeringen mener målsætningen på
25.000 ha alvorligt, så er min frygt, at hvis vi
ikke begynder at nærme os den nu, så skal vi
pludselig nå dem på meget kort tid, og det bliver dyrt for landbruget. Så ikke at udvise rettidig omhu kunne meget let blive dyrere, og derfor synes jeg, det kunne være rart at få at vide
sådan helt krystalklart fra fru Inger Støjberg: Ja,
Venstre mener også, at vi kommer til at tage
mere skrappe midler i brug, hvis ikke kurven
bliver knækket nu.
>
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
168294;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der slet ikke er blevet
udlagt sprøjtefri randzoner. Jeg mener uden at
kunne tallene helt nøjagtigt faktisk, at man har
udlagt 9.000 ha sprøjtefri randzoner allerede nu.
Så det er jo ikke sådan, at der ikke sker noget.
Det er den ene del af spørgsmålet.
ä
Den anden del er om, hvilke midler der skal
tages i brug, og hvornår man går i gang, i f a l d .
kurven nu ikke knækker den rette vej. Jeg har en
tro, og jeg har sådan set ikke nogen begrundelse
for ikke at have den tro, på, at landbruget vil
leve op til de her restriktive krav og ret ambitiøse mål, som er sat, i og med at tidligere pesticid-,
. handlingsplaner jo også på daværende tids- ,

4183

punkt har haft ambitiøse mål, og dem har man
rent faktisk levet op til.
: Kl. 15.45
Så jeg hører ikke med til det pessimistiske
kor, der siger, at der godt nok er blevet sat ambitiøse mål, og derfor kan landbruget garanteret
heller ikke leve op til dem. Det tror jeg rent faktisk på at landbruget kan. Viser det sig, at land-,
bruget ikke kan leve op til de her ambitiøse mål,
der ér sat, så må vi jo sætte os omkring bordet,
så må vi jo formodentlig også have en snak med
landbruget om, hvad vi så i givet fald gør.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
169537;name_party;":
Jeg glæder mig over, at fru Inger, Støjberg har :
sådan et lyst sind og ser så optimistisk på fremtiden, og det ville ligge mig fjernt sådan at spolere hendes humør. Men hvis nu det lægges til side, hvad vi hver især tror, så tror jeg, at det, der
er interessant for dem, der sidder ude i stuerne
og kigger på det her, er: Står Venstre fast på, at
den målsætning, der ligger i pesticidplanen på
25.000 ha, skal genhemføres, og hvis ikke den :
gennemføres på den ene måde, så skal den gennemføres på den anden måde inden for den årramme, der er lagt?
Det er jo et helt enkelt spørgsmål. Jeg siger
ikke hvordan, jeg siger ikke hvornår, jeg siger
bare i 2009: 25.000 ha, det står Venstre som garant for eller hvad?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170288;name_party;":
Det er jo klart, at når man indgår et forlig, som
det er sket her, om pesticidhandlingsplanen, så
er det selvfølgelig for at nå de mål, der er sat.
Det kan der overhovedet ingen tvivl herske om.
Så om det lyse sind: Jeg synes sådan set ikke,
der er nogen grund til at være pessimist i denne
her retning. Vi har før sat ambitiøse mål for
landbruget omkring brugen af pesticider og behandlingshyppighed og sådan nogle ting. Det
har man hidtil kunnet nå, derfor forstår jeg slet 홢
ikke den pessimisme. Det er måske endda en påtaget pessimisme, det ved jeg ikke, men så har vi
da i det mindste debatten her i dag med hr. Martin Lidegaard og andre, og det synes jeg jo så er :
skønt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
171013;name_party;":
Ja, jeg synes sådan set, det er ret irrelevant, hvad
fru Inger Støjberg tror. Det her er jo ikke en kirke

4184

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

eller en forkyndelsessal, det her er en Folketingssal. Jeg synes da, det er meget mere interessant, hvad fru Inger Støjberg mener.
Derfor vil jeg gerne høre: Er Venstre principielt modstander af obligatorisk at udlægge
randzoner, hvis det nu viser sig, at vi ikke når de
25.000 ha, som er målet i den her plan og også
var det i den forrige - der blev det heller ikke
nået, så det er jo ikke et nyt mål, det glemmer
fru Inger Støjberg lidt - eller er der et middel,
man vil anvende, hvis vi når dertil?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
171708;name_party;":
Nu har vi en pesticidplan, der rækker frem til
2009. Jeg vil gerne understrege, at vi fra Venstres
side har sat os et klokkeklart mål, vi har sagt
25.000 ha. Kan man nå dem ad frivillighedens
vej, synes jeg, det langt er at foretrække. Jeg kan
slet ikke forstå den interesse, nogen har i at gøre
ting obligatoriske, som man kan gøre frivillige.
Landbruget har hidtil kunnet leve op til de
krav, der er blevet sat, og derfor synes jeg også,
det er vigtigt at forholde sig til, at vi har en pesticidplan, der rækker frem til 2009. Der er nogle
klokkeklare, godt nok meget ambitiøse mål,
men jeg har ingen grund til at tro på nuværende
tidspunkt, at man ikke når dem.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
172419;name_party;":
Fru Inger Støjberg forstår tilsyneladende ikke
spørgsmålet på trods af, at det nu er stillet i
hvert fald tre gange. Jeg er ikke interesseret i at
få at vide, hvad fru Inger Støjberg tror, der kommer til at ske. Jeg er interesseret i at få at vide,
hvad Venstres ordfører mener.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvis det nu viser
sig, at man ikke opnår det her mål, der nu for
anden gang er fastsat, ad frivillighedens vej, vil
Venstre så være med til at udlægge obligatoriske
randzoner, eller har man en principiel modstand
mod det redskab, f..eks. fordi landmanden så
ikke får penge for at undlade at sprøjte de steder?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
173076;name_party;":
Nu kan det jo være et spørgsmål om, hvem det
er, der ikke forstår spørgsmål, og hvem det er,
der ikke vil høre svaret. Svaret er det, at vi har
sat nogle godt nok meget ambitiøse mål i en pesticidplan, der rækker frem til år 2009. Jeg har
ingen grund til at tro, at man ikke opnår de mål,

som er fastsat. Jeg går stærkt ud fra, at når vi har
fastsat nogle godt nok meget ambitiøse mål, så
gør landbruget også, hvad det kan for at nå de
her mål.
Om fru Pernille Blach Hansen ikke synes, at
det er et svar, må jo være op til fru Pernille Blach
Hansens egen samvittighed. Men det er jo rent
faktisk et svar på, hvad det er, vi vil gøre. Vi vil i
år 2009, måske endda før, se, om det er sådan, at
kurven ikke knækker den vej, den skal.
. Kl. 15.50
Nu får vi om ikke særlig lang tid tal for behandlingshyppighed omkring randzoner og andre ting. Til den tid er vi meget klogere, og til
den tid må vi jo så tage debatten igen. Jeg har
ikke grund til at tro, at vi ikke får debatten igen,
i og med at det her er genfremsættelse på genfremsættelse. Så jeg har stor tillid til, at forslaget
igen bliver fremsat på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
174247;name_party;":
Nu har jeg lyttet til det her og iagttaget, at hver
gang der snakkes om de her mål, så hedder de
»godt nok meget ambitiøse«. Jeg tænker på,
hvad det betyder i forhold til målet. Er det sådan, at det er et fast mål? Eller betyder det der
»godt nok ambitiøse«, at der kan fires på det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
174570;name_party;":
Når jeg bruger en vending som godt nok ambitiøse/så er det ment sådan, at jeg godt er klar
over, at det er meget ambitiøse mål, vi har sat.
Men selv om vi har sat meget ambitiøse mål i
pesticidhandlingsplanen, som rækker frem til
2009, har jeg ingen grund til at tro, at man ikke
når dem.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
174904;name_party;":
Det er stadig væk tro. Men har ordføreren også
en vilje til, at det skal overholdes? Har ordføreren virkelig en vilje til, at det skal overholdes, og
ikke bare en tro på, at det, selv om det er meget
ambitiøst, måske bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
175178;name_party;":
Der er dage, hvor man er mere glad for, at man
er Venstremand, end andre dage. Jeg kan sige, at
det her er en af de dage, jeg er rigtig glad for, at
jeg er Venstremand, for jeg kan da se, at mit sind

(524)
Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
er betydeligt lysere end andre sind her i Folketingssalen.
Når man taler om fremtiden, så er det svært.
Nu må jeg så tilstå, at jeg ikke har evner til at se
ind i fremtiden, og så kan man stort set ikke andet end tro, eller man kan formode. Men så vil
jeg sige, at jeg både tror og formoder, at man når
de her mål.
Er det så sådan, at jeg mit lyse sind til trods
må sige, at målene ikke er blevet nået, så må vi i
forligspartierne jo sætte os omkring bordet og
se, hvad vi så gør. Men jeg vil ikke stå her i dag,
inden vi har nogen tal, og sige, i hvilken form vi
eventuelt måtte gribe ind på et senere tidspunkt.";Inger Støjberg
176074;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg. Så bliver den næste
ordfører fru Pernille Blach Hansen fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
176207;name_party;":
Blot for at runde den af synes jeg, det er meget
interessant, at Venstre ingen holdning har. Til
gengæld tror de en hel masse.
Med hensyn til den aktuelle debat synes vi,
det er en vigtig diskussion, som Enhedslisten
rejser. Vi deler bekymringen over for de konsekvenser, der kan vise sig af sprøjtemidlers vilde
færd på steder, hvor de ikke skulle være, hvad
enten det nu er sprøjtemidler, der påvirker den
vilde flora og fauna ved at bevæge sig langt
uden for de marker, de alene skulle ramme, eller
det er sprøjtemidler, der bevæger sig ned i vandboringerne og på den måde forurener vores
drikkevand. De bekymringer deler vi.
Vi mener sådan set, at anvendelsen af pesticider er en potentiel trussel direkte for naturen,
men også for vores drikkevandsforsyning i
fremtiden. Vi mener også, at alene det, at mange
boringer allerede er lukket på grund af disse forureninger, samtidig med at vi for et par år siden
fik at vide, at den udnyttelige grundvandsressource kun var halvt så stor, som man hidtil havde forventet, understreger, hvor alvorligt man er
nødt til at tage diskussionen om at beskytte
fremtidens drikkevand.
Se, på trods af, at vi synes, situationen er alvorlig, kan jeg jo ikke, så kan jeg jo ikke som den
tidligere taler rose regeringens pesticidplan. Jeg
mener, den er alt for slap, præget af slappe mål
og ingen midler, og at den så netop det første år,
den skulle virke, viste sig at virke stik modsat, er
jo bare noget, der understreger problemerne.

4185

Vi synes faktisk også, det er alvorligt, når de
Danske Vandværkers. Forening, der om nogen
skulle stå vagt om det danske grund- og drikkevand, går ud og kritiserer pesticidplanen og har
20 konkrete forslag til, hvordan man strammer
op, samtidig med at de tilkendegiver, at der ikke
er nok beskyttelse af grundvandet heri. Så kort
sagt: Det er en vigtig debat.
Vi er enige med Enhedslisten i, at der mange
steder vil være behov for, at man har langt større
randzoner, end man har i dag, omkring målsatte
vandløb, søer og sårbare naturtyper. Der kan
være behov for alt fra 10 til 20 til 50 til 100 m, afhængigt af de forskellige naturtyper, så det forslag ser vi positivt på: om end der selvfølgelig er
nogle hjørner, vi må kigge nærmere på i udvalgsbehandlingen.
Det samme gør sig gældende med hensyn til
det andet beslutningsforslag. Vi mener også, der
er brug for en ekstra beskyttelse af vores vandboringer, så vi siger ja til sprøjte- og oplagringsfri zoner omkring de nuværende og kommende
drikkevandsboringer. Vi mener, der er brug for
mindre risiko for forurening af vores drikkevand, både når det handler om uheld ved omgang med sprøjtemidler, og når det handler om,
at man, på trods af, at man overholder reglerne,
alligevel får en forurening. Så også på det beslutningsforslag ser vi positivt og vil gå ind i udvalgsbehandlingen. Der er selvfølgelig også der
nogle konkrete hjørner, vi så må vende tilbage
til.";Pernille Blach Hansen
179117;Time;;Kl. 15.55
179151;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, og det kommer
fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179286;name_party;":
Nu tegner ordføreren jo et meget negativt billede af situationen vedrørende brug af pesticider
og kalder det for en slap pesticidhandlingsplan.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad
ordføreren mener med det. Altså der ligger jo en
pesticidhandlingsplan med en behandlingshyppighed og en målsætning på 1,7 i 2009, og der
ligger jo i det, at man skal tilpasse brugen af pesticider. Der sker en godkendelsesproces, således at pesticiderne bliver mindre og mindre miljøbelastende, og der sker det, at udbringningen
også bliver bedre, og at punktforureningerne
bliver mindre. Så der sker jo en række forbedringer. Så hvad er det, der er så slapt?

4186

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)";Christian Wedell-Neergaard
180021;title_name;":
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180067;name_party;":
Tak til fru Pernille Blach Hansen. Næste ordfører
Vi har faktisk jo i tidligere samlinger fremlagt en bliver hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.
del beslutningsforslag om, hvordan vi mente, en
alternativ pesticidhandlingsplan skulle se ud,";Pernille Blach Hansen
180328;name_party;":
for det interessante er jo også, at regeringen kom Jeg vil godt ligesom starte med at kommentere
med én plan, der denne gang ikke indeholdt or- den socialdemokratiske ordfører, som jeg er
det handling, og det var meget sigende for indoppe imod, lidt. Store mål blev der talt om hver
eneste gang. Vi er jo næsten tilbage i samme
holdet.
Det, vi grundlæggende mener er galt, er, at
gænge som dengang, hvor det var, at Socialdemokratiet var ved magten, hvor man lavede stoman skulle have sat en meget mere markant reduktion af behandlingshyppigheden. Der burde
re budgetter for, hvad der skulle ske på miljøhave været en opstramning af de mål, regerinområdet, men udmøntede man egentlig pengene til det, de egentlig skulle? Næ, de blev aldrig
gen har sat, og så burde der have været nogle
udmøntet, så derfor blev der heller ikke udført
meget mere håndfaste midler, f.eks.i form af, at
man også brugte økonomiske instrumenter i hø-홢 så meget.
Men det er ikke bare det, at vi får store mål.
jere grad som eksempelvis at forhøje pesticidDet, der er vigtigt her, er, at vi får reduktion i
afgiften eller kigge på kvoter, eller hvad det nu
ellers kunne, være. Og så er der selvfølgelig også brugen af pesticider. Og der er det som sagt også
af andre ordførere, at der er der nogle ambitiøse
brug for, at man kigger mere offensivt på nogle
mål. Der er en række initiativer, der allerede på
af de ting, vi diskuterer i dag, som Enhedslisten
nuværende tidspunkt er sat i gang. Og når vi så
jo har lagt frem i sine beslutningsforslag..
ligesom under det ene forslag B 19 behandler
etablering af sprøjtefrie randzoner langs haver
(Kort bemærkning).
, og naturarealer og vandløb og søer, så tror jeg,";Jørn Dohrmann
182049;name_party;":
de fleste partier her i Folketinget udmærket ved,
Ja, altså spørgsmålet om kvoter kan jo gøre mig
at vi jo har lavet en vældig god vandmiljøplan
helt nervøs, men der er jo pålagt afgifter på peIII, hvor vi lige i den her tid sidder og taler om,
sticider, som skal være med til at reducere brugen. Kan ordføreren ikke anerkende, at der er en hvordan det skal være med de her bufferzoner
og den slags ting og bl.a. også lugtvejledningen.
positiv udvikling i det her? Landmændene far
Så man er i gang med at tage nogle initiativer,
en øget uddannelse, brugen af pesticider bliver
hvor man får en reduktion af det område, hvor
jo mindre og mindre. Er det ikke sådan, at man
der skal sprøjtes.
kan sige, at vi er inde i en positiv udvikling?
Derfor så man også i vandmiljøplan III-forhandlingerne, at vi ligesom gik ind og sagde fra
(Kort bemærkning).
Dansk Folkepartis side: Vi skal have flere penge";Christian Wedell-Neergaard
182972;name_party;":
Jeg vil give ordføreren ret i, at vi har været inde i afsat til økologi. Lad os få fremmet de økologiske jordbrug. Det var en af de mærkesager, som
en positiv udvikling, indtil den her regering
vi fremsatte i forhandlingerne, og som vi også
overtog magten, for siden da er det faktisk gået
fik gennemført. Derfor synes jeg, at man skal
den forkerte vej, i hvert fald hvis man kigger ,på
glæde sig over de fremskridt, der er sket på det
de seneste .tal, vi har, for der er der jo tale om,
område.
som ministeren har sagt på et tidligere tids- .
Kl. .16.00
punkt/ at kurven er knækket den forkerte vej.
Så kan vi konstatere, at på økologiområdet er
Jeg anerkender, at det ikke er meget, den er, 1
der et fald i antallet af folk, der ønsker at være
knækket den forkerte vej, men det var jo heller
økologiske landmænd. Hvad skyldes det? Er det
ikke meningen, at pesticidforbruget i Danmark
forbrugerne, der ikke ønsker at købe varerne, elskulle stige, det var tværtimod meningen, at det
ler hvad er det, der skal til her? Tror man, at man
skulle falde. Og det har det ikke gjort. Det må vi
afhjælper problemet ved bare at give endnu flere
håbe at det gør næste gang, men desuagtet mener vi faktisk, at de mål, der er sat, er for uambi- penge uden egentlig at kunne komme af med
varen?
tiøse, og vi vil gerne være med til at skubbe udNej, der skal være, en sammenhæng i det her
viklingen endnu mere i den rigtige retning.
:
spil, så det er klart,, vi skal gøre en stor indsats,
1,

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
og derfor mener vi selvfølgelig også, at vi skal
afvise de her forslag, som de ligger her i dag.
Vi ved jo også, når vi taler om sprøjtefri zoner
omkring almen vandforsyning, at så er der jo
ikke noget i det her forslag, som sikrer, at der
ikke kan forekomme sprøjtemidler i de vandforsyningsanlæg. Det er sådan, at vi udmærket
godt ved, at sprøjtemidler, pesticider ligesom
kan vandre i grundvandet, så vi har ingen garanti for, at lige nøjagtig de 300 m er den rigtige
afstand.
Men det er vigtigt, at vi har fokus på det her
område. Det er netop derfor, at Dansk Folkeparti
bidrager ved at være med i en pesticidhandlingsplan, som korrekt nok løber fra 2004 til
2009. Der er det netop, vi siger: Hvis vi kan få
udlagt nogle sprøjtefri randzoner, 25.000 ha, så
har dét nogle fordele, og derfor bakker vi 'op
omkring det.
Vi ved jo også godt om Bicheludvalgets anbefalinger om randzoner og om de her læhegn og
alle de her ting, at når man går ind og gør det
obligatorisk, så er der måske nogle af de her
landmænd, som siger, at det så bedre kan betale
sig, at man fjerner de randzoner, de læhegn. Er
det det, Enhedslisten ønsker at opnå med deres
forslag, at man faktisk får færre læhegn og den
slags ting i Danmark?
Det tror jeg ikke er det, de ønsker. Men vi i
Dansk Folkeparti synes i hvert fald, at både med
pesticidhandlingsplanen og med vandmiljøplan
III, hvor der er dyrkningsfri zoner langs søer og
vandløb, er der store muligheder for, at vi får
den reduktion, som vi har ønsket.
Vi kan selvfølgelig ikke stå her i dag og sige,
at vi kan udstede en garanti for det her. Nu skal
man bare tænke på, at pesticidhandlingsplanen
kun har virket i ganske kort tid, og vi har så set
det første resultat. Man kan sige: Er det godt
nok? Nej det kan blive endnu bedre. Men vi ønsker, at det bliver bedre.
Derfor er vi da parate til at se på tingene, som
de skrider frem, når vi kommer længere hen i
processen, og vi ligesom kan få et klart billede
af, hvad der sker. Men som sagt er der mange
ting, vi skal have med ind i de overvejelser, for
vi ved, at der er nogle ting, som har en afgørende indflydelse på, om vi-kan nå målet på det her
område, og om det bliver udført i virkeligheden.
Så bare fordi man sætter sig nogle store m å l ,
er det altså ikke sikkert, at man opnår målene.
Man må også ligesom sige, at vi ikke alle sam- r:
men skal være sortseere i dag, vi skal også ligesom prøve at sige, er det her er et skridt i den

4187

rigtige retning, og så mener jeg, at vi i hvert fald
er godt på vej.
Vi skal have tillid til de ambitiøse ,mål, som er
sat her, vi skal have tillid til, at landmændene '
også vil leve Op til de ting, der er blevet dem pålagt hér. Vi ved godt, der er andre partier hér i
Folketinget: som overhovedet ikke har tillid til,
hverken kommurierne eller til landmændene.
Men jeg synes da, at disse i hvert fald fortjener,
at man viser dem en vis tillid. Lad os ellers se på
det. Hvis det går helt galt, så vender vi tilbage til
det.:'""
홢
(Kort bemærkning).
: ...";Pernille Blach Hansen
187509;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkepartis ordfører i sin tale mente, at det godt kunne blive - '
endnu bedre, særlig fordi kurven jo var knækket
den forkerte vej, og de sidste tal vi fik frem for
anvendelse af sprøjtemidler i Danmark faktisk
viste, at forbruget var steget i stedet for faldet.
På den baggrund vil jeg gerne spørge Dansk
Folkepartis ordfører, som er meget tillidsfùld,
hvilket jo er meget positivt: Skulle dét nu vise
sig, at det næste tal og det næst tal igen viser den
samme negative tendens og man ikke når målene for anvendelsen af sprøjtemidler og for udlægning af de nødvendige randzoner, vil Dansk
Folkeparti så være åben over for andre midler :
end alene de frivillige og f.eks. se på, om der
ikke også skulle indføres obligatorisk udlægning af randzoner langs eksempelvis målsatte
vandløb og søer? :
N I
(Kort bemærkning)., 홢 <
<
:";Pernille Blach Hansen
188388;name_party;":
Det er netop derfor, jeg synes: det her: er en ambitiøs plan: for vi vil gerne være med til, at man
opnår det, som vi nu også har i planen. Derfor
mener jeg også, og Dansk Folkeparti mener, 'at
det her selvfølgelig kan blive endnu bedre.
: Kl. 16.05
Vi vil løbende følge det her arbejde: men vi.,
har også en plan, der løber fra 2004 til 2009, og
derfor har vi heller ikke nogen forpligtelse, til at
gribe ind her og nu, bare fordi det ét år lige, som
det også er nævnt før, går lidt den forkerte vej.
Så har vi altså planen, der løber fra 2004 til 2009.
Men vi har da selvfølgelig et vågent øje på, hvad
der rent faktisk*sker på dét her område. Derfor
mener jeg også, at det kan blive endnu bedre,
end det er blevet indtil nu.
: >- s
Vi vil ikke på forhånd sige, hvad det er for
nogle initiativer, vi så tager, hvis man ikke når 홢,홢

4188

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

det til næste år. Lad os nu komme lidt længere
frem i processen, så tager vi diskussionen i forligskredsen om, hvorvidt det her er godt nok, eller det er nogle andre tiltag, vi skal tage for at nå
målene her. Men det er som sagt en række initiativer, og lad dem nu få chancen. De har haft et
år, vi har fået ét resultat, hvor vi konkret kan se
det. Lad os nu også se det næste.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
189694;name_party;":
Jeg synes, Dansk Folkepartis ordfører glemmer,
at det mål, der er for randzoner, også stod i den
forrige pesticidplan. Så der er jo ikke tale om et
mål, dansk landbrug alene har skullet opnå i løbet af et år. Det må vist være en fejl fra Dansk
Folkepartis ordførers side.
Men det, jeg så gerne vil spørge om, er: Er
Dansk Folkeparti garant for, at målene i pesticidplanen nås? Så kan vi altid skændes om,
hvorvidt de er ambitiøse eller ej, men der er dog
trods alt nogle mål.
Er Dansk Folkeparti garant for, at de. mål nås?
For hvis det er tilfældet, så må Dansk Folkeparti
også være garant for, at de nødvendige midler
bringes i anvendelse, og så ved vi, hvem vi skal
skælde ud på, hvis målene ikke nås.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
190438;name_party;":
Vi kan høre, at vi får skælduden, for uanset
hvad vi siger, og hvornår det er, vil man gerne
skælde ud på Dansk Folkeparti. Det er også fair
nok. Lad os nu endelig få den her debat. Det er
jo vigtigt, at vi får debatten på det her område,
sådan at der kommer fokus på det.
'
Det er også vigtigt, at vi ligesom siger: Vi har
altså en plan, der løber fra 2004 til 2009, og der
har vi nogle ambitiøse mål. Vi har igangsat en
række initiativer, og så må vi se: Er det nok?
Hvis vi ikke når det her, hvad skal der så være
for nogle sanktioner? Er der nogle andre ting,
der skal bringes i spil for det her?
Vi har mange andre områder, hvor vi arbejder
på at gøre det lidt bedre. Der kan være nogle tiltag, som det vil være ganske automatisk indlysende at tage om et'par år, og som vi måske ikke
tænker på her. '
« 홢 :
Vi så fra Dansk Folkepartis side gerne, at vi 홢
fik mere økologisk landbrug. Hvorfor vil folk
ikke aftage de varer på det område? Altså, hvis
vrkunne få det startet i en god gænge, så tror jeg

også, at vi ville nå mange af de her mål, som vi
nu har sat os.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
191545;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Jørn Dohrmann for, at hvis
Dansk Folkeparti for alvor er indstillet på at
gøre en indsats for at øge afsætningen af økologiske produkter, så er der mange her i Folketingssalen, der gerne vil støtte Dansk Folkeparti
i det. Jeg er ikke helt sikker på, at det er dem,
man har allieret sig med i den her sag, der er de
rette partnere. Men lad os vende tilbage til det.
Det er en lidt anden diskussion, men jeg medgiver, at den selvfølgelig hænger sammen med det
her også.
Jeg vælger også at tolke hr. Jørn Dohrmanns
udtalelser på den måde, at hr. Jørn Dohrmann er
enig med os i, at det ikke er midlerne, der er de
vigtigste her, faktisk er det målet. Hr. Jørn Dohrmann må derfor også drage den logiske konklusion, at hvis det mål, han har sat sig sammen
med Venstre og De Konservative - og hr. Jørn
Dohrmann får aldrig mig til at sige, at det er ambitiøst, men det er dog et mål - ikke kan opfyldes, så er hr. Jørn Dohrmann også villig til at se
på andre midler end dem, der ligger i planen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
192594;name_party;":
Jeg vil godt lige vende tilbage til det med de
midler, vi bruger til det. Nu er det jo sådan, at
når vi går ind og tager et medansvar for vandmiljøplan III, så er det netop for at få nogle af de
ting på dagsordenen, som vi gerne vil have sat
på dagsordenen.
Der kan vi så bare konstatere, at hverken Socialdémokratiet eller De Radikale eller Enhedslisten eller SF ønskede at være med i vandmiljøplan III. De ønskede derimod båre, at det skulle
koste en masse arbejdspladser - op til 27.000 arbejdspladser i Danmark. Hvis det er den måde,
man går til forhandlingerne på, så er det klart, at
man ligesom udelukker sig selv fra de forhandlinger.
Men vi gik så fra Dansk Folkepartis side ind
og sagde: Et af de punkter, som vi ser som en
vigtig brik, som en vigtig medspiller, er den
økologiske del af landbruget, og derfor burde
flere partier have været med til at støtte op om
det, når det var, vi udmøntede vandmiljøplan III
her. ""
'I.--""-''--'.
i 홢
: :
..";Jørn Dohrmann
193561;Time;"Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
193638;name_party;":
Nu kan tal jo være taknemlige. Jeg kan forsikre
hr. Jørn Dohrmann om, at det ikke er Enhedslistens udgangspunkt, at vi skal have en landbrugspolitik i Danmark, som fører til øget arbejdsløshed, men det er vores udgangspunkt, at
vi skal have et landbrug, som er i balance med
naturen. Og der synes jeg nu alligevel, at hr. Jørn
Dohrmann faktisk anså vores forslag på et område for at være utilstrækkeligt, fordi man selv
med de randzoner, vi vil lægge omkring vandudvindingsstedet, ikke kunne være sikker på, at
der ikke kom pesticider i grundvandet. Det er
jeg sådan set enig med hr. Jørn Dohrmann i. Det
er derfor, vi så hurtigt som muligt - og i virkeligheden hellere i går end i dag - skal have stoppet
anvendelsen af pesticider.
Men når hr. Jørn Dohrmann og hans parti er
villige til at indgå aftaler af den art, som han.
gjorde sidste år, og er villige til at acceptere, at
miljøministeren meget klart siger, at om det der
med beskyttelse af grundvandet skal man bruge
nogle kriterier og nogle argumenter, der handler
om, at man kun skal gribe ind, hvis der er en rimelig stor risiko for. forurening, så må man jo sige, at i praksis accepterer hr. Jørn Dohrmann en
politik, som udsætter grundvandet for langt
større risici end vores uhyre beskedne forslag i
dag.
Så jeg synes faktisk, at hr. Jørn Dohrmann
skulle tage en snak med miljøministeren, hvis
det er muligt, hvor man ligesom fik præciseret,
hvad det er for nogle krav, der skal stilles. for at
sikre grundvandet i fremtiden. Der tror jeg nok
at en øget anvendelsen af de her randzoner ville
være en god idé.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
195249;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at selv Enhedslisten ikke
rigtig forholder sig til de problematikker, som
jeg nævnte i min ordførertale, om, at hvis vi lige
pludselig går ind og laver det sådan, at de her
randzoner nu bliver obligatoriske, så var der :
nogle landmænd, som ville fjerne dem, fordi det
økonomisk ville være en fordel for dem. Er det
det, man egentlig ønskede med forslaget her?
Det var nok en bagside af medaljen, som man egentlig ville få ud af det her. Der er det jo netop,:
at vi også går ind og siger: Vi vil gerne være med:
til at tage et ansvar for pesticidhandlingsplanen. !
Hvorfor gjorde vi det? Det gjorde vi jo netop,
fordi når vi går ind og ser på frugtplantager og

4189

den slags, så var de jo egentlig slet ikke omfattet
af den tidligere plan. Der havde den tidligere regering sådan set bare ladet det område være ude
af planen: man havde slet ikke fokuseret på,
hvordan kunne man reducere pesticidforbruget
netop i frugtplantager. Nu har vi igangsat et
projekt på det område også for at få fokus på, at
det område, hvor man bruger utrolig mange pesticider, får man nok reduceret.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
196395;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann må have mig undskyldt, at
jeg sådan fortsætter med det samme spørgsmål
som de to foregående spørgere, men det skyldes
i al sin enkelhed, at jeg tror, hr. Jørn Dohrmann
har glemt at svare på spørgsmålet, nemlig om
Dansk Folkeparti står som garant for, at den
målsætning i pesticidplanen nås på den ene eller
den anden måde. Det var bare et enkelt spørgsmål, som man bare kan svare ja eller nej til.
Men når vi er så interesserede i det, er det
selvfølgelig, fordi miljøministeren lovede os, at
hun stod som garant for, at hvis nu kurven ikke
knækker den rigtige vej, så vil hun gå ind at lave
nogle andre regler.
Men Venstre vil ikke give os den garanti. Og
derfor, da Dansk Folkeparti jo plejer at være en
fast støtte for miljøministeren i stort set alle sager, er vi jo interesserede i at høre, om man også
kan påregne Dansk Folkepartis støtte i denne
her sag, siden Venstre ikke ønsker at støtte hende.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
197357;name_party;":
Vi vil til den tid se på de forslag, som miljøministeren fremlægger.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
197468;name_party;":
Det vil sige, at Dansk Folkeparti ikke står som .
garant, altså at Dansk Folkeparti ikke selv vil. Vi
er jo et flertal, hvis Dansk Folkeparti er med, der
gerne vil stå som garant for, at de her. ting nås,
og gerne endnu videre, men dog i det mindste
sikre, at målsætningerne nås. ,Men det bliver afhængigt af, hvad ministeren fremlægger, kan vi
forstå.
,
.
i
Jeg forstår, at sommerhuse har optaget og .-I :
fortsat optager hr. Jørn Dohrmann meget. Gør '
det så ikke indtryk på ham med alle de sommerhusejere, der nu ikke kan få pesticidfrie haver?
Der kommer en masse nye sommerhuse her.

4190

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

Skal de ikke beskyttes? Er hr. Jørn Dohrmann
helt ligeglad med dem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
198211;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvorfor de ikke skulle kunne få en pesticidfri have. Hvis det er det, de ønsker, lader de være med at bruge pesticider i deres haver.
Jeg kan så konstatere, at selv hr. Martin Lidegaard ikke går ret meget op i at beskytte natur
og miljø, for man vil gerne placere sommerhuse
klods op ad internationale naturbeskyttelsesområder, da man ikke har taget afstand fra det, når
det er blevet rejst i medierne. Så derfor kan vi jo
kun konstatere, at det nok er De Radikale, der
ikke ønsker at beskytte natur og miljø.";Jørn Dohrmann
198755;Time;"Men jeg synes jo hellere, vi skal forholde os til
den plan, som Enhedslisten har fremlagt her,
hvor man ligesom siger: Jamen vi har altså nogle
sprøjtefrie beskyttelseszoner, som vi ønsker at
etablere, og der er det bare, at vi i Dansk Folke- .
parti kan konstatere, at der måske er nogle uheldige virkninger, hvis det er, man går ind og indfører et sådant forbud, kan man kalde det, fordi
man så vil fjerne nogle af de her læhegn og den
slags ting uden kompensation. Det har en uheldig virkning, som vi ser det i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
199331;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at spørge i en anden retning. Jeg vil sige, at hvis man har en have
og godt vil have den fri for pesticider og der bliver sprøjtet ind over den, ja, så kan man jo altså
ikke gøre det. Men det var ikke min retning på
spørgsmålet.
Hr. Jørn Dohrmann snakkede varmt for det
økologiske middel til at lave sprøjtefrie områder,
og specielt omkring vandværker er det jo det
mest effektive middel. Hr. Jørn Dohrmann beklager så, at første år af handlingsplanen her har
givet en øgning af kemikalier i stedet for en nedgang. Men,på økologien er der sket det samme.
Der er kommet en nedgang. Når vi ser længere
frem i planen, vil hr. Jørn Dohrmann så være
med til at løfte afsætningen på økologi f.eks. via
offentlige indkøb, når vi skal bruge det middel
der?
..
11
I
: I : . . ' 11

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
200172;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo været med i mange initiativer på det her område, netop fordi vi selv har
sat dem i gang, kan man sige. Så derfor skulle
jeg jo netop hellere spørge SF's ordfører, om man
egentlig ønsker, der skal ske en udvikling på det
her område.
Vi har jo inddraget mange af de her ting bl.a. i
vandmiljøplan-III-forhandlingerne netop for at
få en øget afsætning af de her varer, så man ligesom også får lysten til at dyrke de her varer på
sin landbrugsjord. Vi kan jo bare konstatere det tror jeg også hr. Poul Henrik Hedeboe vil
give mig ret i - at der desværre er nogle landmænd, som holder op med at dyrke økologisk
landbrug, fordi de ikke kan komme af med varerne, eller de ikke kan få den rigtige pris, så det
altså ikke kan hænge sammen økonomisk.
Derfor er det jo vigtigt, at når vi også, som jeg
kunne forstå at spørgsmålet også gik på, med
vandforsyningen ligesom vil lave nogle beskyttelseszoner, så forholder os til, at man, så vidt jeg
er orienteret, allerede med den hjemmel, der er i
miljøbeskyttelseslovens § 24, kan indføre zoner
omkring de her vandindvindingsboringer. Det
er også et vigtigt argument, som man kan gøre
brug af i dag, hvis det er, at man ønsker at beskytte sit vandforsyningsanlæg. Det synes jeg
også at man skal tænke på. I stedet for at indføre
en masse nye love skal man tage at udnytte
dem, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
201570;name_party;":
Det forstår jeg næsten som et tilsagn om, at vi
kan lave fælles politik, som hedder, at vi omkring vandboringer måske ikke behøver at snakke så meget om sprøjtefrie randzoner, der laver
vi økologiske områder. Og så er det, jeg spørger
hr. Jørn Dohrmann: Vil hr. Jørn Dohrmann så
også være med til at løfte den offentlige forpligtelse til at lave afsætningen ved at bruge offentlige indkøb af økologi som middel? Det er et meget klart spørgsmål. SF står parat til at være
med.
홢홢
. :
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
202092;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til det første, som
man spørger om, omkring det med vandindvindingsboringer. Så vidt jeg er orienteret, siger jeg
så, er det sådan, at man allerede i dag har en
hjemmel til at indføre de her zoner omkring de

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
her vandindvindingsboringer, og den synes jeg
jo selvfølgelig man skal bruge, hvor man ved, at
man altså har et sårbart område.
Og der er det så, jeg siger, om man så bruger
dem til økologisk brug, eller der er nogen, der
planter træer, eller hvad de nu ønsker at bruge
det areal til, så. synes jeg, de skal tage en dialog
med kommunen, at de skal tage en dialog med
vandværket. I dag er det jo også sådan, at man
har nogle gode støtteordninger, som man netop
kan bruge til at få rejst nogle træer på de her områder. Det bliver jo mange, man skal ud og give
hjælp til her, kan man kalde det.
Jeg synes, det er godt, at man beskytter
grundvandet så godt som overhovedet muligt.
Lad os koncentrere os om det de næste mange år
frem i tiden, så vi ikke spiller hasard med drikkevandet, som er utrolig vigtigt for de kommende generationer.

4191

Hvis der stilles krav til randzoner langs :
markskel, så risikerer vi jo, at landmændene fjerner de markskel, og det vil være en forarmning
af naturen. Landbruget har jo gennemført en
stor informationskampagne med henblik på at
minimere vinddriften af pesticider og dermed
reducere skadevirkningerne på omgivelserne.
Hertil kommer, at der i vandmiljøplan III indgår
et udlæg af dyrkningsfri zoner på 30.000 ha
langs søer og åer, og til det forhold er der afsat et
stort beløb. Der er således fokus på problemet,
og der er afsat store midler til formålet. Det vil
derfor ikke være muligt at udlægge yderligere
randzoner, og problemet er også begrænset.
Ved en evaluering af rådgivningsindsatsen
har det vist sig, at der kun har været ganske få
henvendelser fra private haveejere, som har følt
sig generet. Herudover har der kun været få
henvendelser til Miljøstyrelsen. Der er afsat
midler til forskning og udvikling på området, og
Første næstforniand (Svend Auken):
dermed skulle situationen blive bedre.
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
En landmand skal jo braklægge 8 pet. af sin
ordførerrækken. Den næste er Christian Wedell- jord, og til det formål får han 2.300 kr. i tilskud.
Neergaard.
Ud over dette kan han, hvis han har en braklagt
randzone, få et tilskud på ca. 700 kr., så det giver";Jørn Dohrmann
204555;name_party;":
i alt 3.000 kr., og det skulle være et incitament til
Enhedslisten har tidligere fremsat identiske beat øge mængden af randzoner.
slutningsforslag også om det her punkt. Vi KonDerudover er landmændenes håndtering af
servative vil afvise forslaget, således som det
sprøjtemidler væsentlig forbedret gennem det
ligger.
såkaldte sprøjtecertifikat: som er obligatorisk.
, Kl. 16.20 Kombinationen af rådgivning, afgifter på pestiRegeringen har i pesticidhandlingsplanen op- cider og en stigende bevidsthed er alt sammen ,:
stillet en målsætning om, at der i 2009 skal være
medvirkende til at skabe en bedre situation.
25.000 ha udlagt til sprøjtefri randzoner langs .
Omkring B 20 er vi.også i den situation, at det
målsatte søer og åer. Der eksisterer allerede en
forslag vil vi afvise. Der er nedsat en arbejdsfrivillig ordning om miljøvenligt jordbrug, og ,
gruppe, der skal se på sagen. Arbejdsgruppen
det har medført, at der i dag er udlagt ca. 9.000
anbefaler ikke generelle regler, men at der etabha, og det er stadig stigende.
leres zoner på baggrund af en konkret vurdeDerudover har regeringen jo fastsat nogle mål ring. Udvalget siger, at reglementeret anvendeli pesticidhandlingsplanen om en behandlingsse af. sprøjtemidler ikke giver problemer for
hyppighed på 1,7, og det skal være nået ved ud- vandkvaliteten.
gangen af 2009. Der er derfor allerede sat meget
Vi kan derfor ikke anbefale generelle zoner i
ambitiøse mål for nedbringelsen af brugen af pe- forbindelse med vandboringer, men vi er enige i,
sticider, og der er etableret tilfredsstillende ordat forureningen fra punktkilder skal undgås
ninger for frivillige udlæg af randzoner. Hvis
gennem information og uddannelse. Dér er jo alman etablerer en obligatorisk ordning, vil det jo
lerede hjemmel i § 24 i miljøbeskyttelsesloven til
betyde, at tilskud til miljøvenligt jordbrug vil
at etablere zoner omkring vandboringer, hvis
bortfalde. Der er således ikke brug for flere tiltag der, er behov for det. Styrelsen ser i øjeblikket på,
på dette område på nuværende tidspunkt.
hvordan praksis skal være med henblik på en
Når behandlingshyppigheden stiger i et envis ensartethed i hele landet. Man kan jo næsten
kelt år, kan det være på baggrund af, at afgrøde- forudse, at oppositionen her: ville inddrage
sammensætningen er en anden, og et .stigende
spørgsmålet om kommunalreformen og det, at
vintersædsareal vil jo føre til øget brug af pestiman nu udlægger forvaltningen af drikkevandet
cider.
홢
i
II . II I
홢
홢 til de 98 kommuner.

4192

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

Det er min påstand, at det her vil være muligt
for de nye kommuner at forvalte det her område
på en måde, der er tilfredsstillende for alle. Størrelsen af zonerne kommer jo også an på en konkret vurdering, og det er ikke i alle tilfælde, at
der er behov for zoner helt op til 300 m. Det vil
jo betyde, at store arealer skulle ligge hen, uden
at der reelt er behov for det, og det tror jeg simpelt hen ikke der vil være forståelse for.";Christian Wedell-Neergaard
207549;Time;"Vi må således afvise forslaget. Vi afviser begge forslag og opfordrer til, at hvis der skal etableres zoner omkring drikkevandsboringer, skal
det ske på grundlag af en konkret vurdering, og
der skal være tale om en risiko for grundvandet.";Kl. 16.25
207821;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste er hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
207966;name_party;":
Da De Radikales ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne holde en kort tale, for
det ville han også have gjort, og sige, at vi er
sympatisk indstillet over for begge Enhedslistens beslutningsforslag.
Det er, som om der går en linje ned igennem
dansk miljøpolitik i de her år, når det drejer sig
om landbrugsdelen. Den ene halvdel af salen
tror, at det, der er fremtiden for dansk landbrug
og fremtiden for dansk miljøpolitik, er at udskyde problemerne. Det er ikke at se dem i øjnene,
det er at lave ad hoc-løsninger i stedet for at lægge nogle langsigtede, ambitiøse planer, der giver
landbruget og i øvrigt vores følgeteknologier og
følgeindustri mulighed for at indrette sig på de
nye vilkår, mulighed for at være forrest i udviklingen af ny teknologi, herunder gmo'er, mulighed for i det hele taget at være på forkant med
udviklingen i stedet for at komme halsende bagefter.
I Det Radikale Venstre finder vi den politik
perspektivløs og skadelig, både for landbruget,
for Danmark, for miljøet.
Jeg er ikke hundrede procent sikker på, at Enhedslisten har fundet de vises sten med lige
præcis de to beslutningsforslag her. Der har været nogle røster fremme om, at man kan få nogle
utilsigtede virkninger, men jeg er helt sikker på,
at vi ikke kommer uden om nogle bindende regler, og vi kommer heller ikke uden om at kigge
på randzoner i begge tilfælde. Hvordan man så

præcis skal skære kagen, er vi klar til at diskutere.
Det kan også være, at det viser sig at være
mere omkostningseffektivt at indføre højere afgifter på pesticider som et middel til at nedbringe pesticidforbruget eller - det mest sandsynlige
- begge dele. Og derfor vil vi gå ind i denne her
udvalgsbehandling med et åbent og positivt
sind. Vi tror, at det er i alles interesse.
Det bliver ikke sjovt for landbruget, når de
om 3-4 år pludselig skal leve op til EU's vandrammedirektiv og hverken er nået langt med
hensyn til pesticider eller kvælstof og i løbet af
ganske få år skal til at indhente ganske alvorlige
mængder på begge områder. Det er måske denne regerings største bjørnetjeneste over for erhvervet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
210120;name_party;":
Ja, men hvad er det, hr. Martin Lidegaard synes
er så perspektivløst? Sådan som jeg hører hr.
Martin Lidegaards argumentation, gennemgår
han alle elementerne i den politik, der er lagt på
det her område, men kommer til den stik modsatte konklusion af den, som jeg selv ville komme frem til, nemlig at der er lavet en ambitiøs og
langsigtet politik.
Vi taler om bl.a., at pesticidhandlingsplanen
foreskriver, at vi skal ned på 1,7 i behandlingshyppighed i 2009. Er det ikke både et langsigtet
og et ambitiøst mål?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
210675;name_party;":
Det er muligvis langsigtet, men ambitiøst er det
ikke.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
fra radikal side gerne så, at vi havde et 10-årigt
perspektiv på det her, og at vi lagde os på et reduktionsmål på mellem 50 og 100 pet. Det kan
man jo kun, hvis man samtidig er klar til at investere nok i forskning i bl.a. nye økologiske metoder og for vores skyld også gerne forskning i
gmo til erstatning af pesticider osv.
Man kan selvfølgelig ikke bare rive tæppet
væk under landbruget, men netop hvis man laver nogle langsigtede planer, som virkelig er
ambitiøse, ikke bare noget med at nedsætte behandlingshyppigheden med en decimal, men
tværtimod gå ind og virkelig lave noget, der batter noget, så får man altså også et skub i både
forskning og teknologiudviklingen.

(525)
Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)
Så der er en diskussion om målsætningen,
men der er altså også en diskussion om midlerne. For hvis jeg bare kunne få en garanti for, at
den målsætning, man så har lavet i pesticidplanen, vil man med sikkerhed stå inde for. Det har
jeg været glad for at miljøministeren så klart har
meldt ud, men det har altså hverken Venstre eller Dansk Folkeparti villet gøre, og det gør mig
lidt utryg, at de ikke vil stå fast på det, og hvis
ikke de gør det frivilligt, så må vi have mere bindende midler.";Martin Lidegaard
212001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
212052;name_party;":
Nu kommer vi jo lidt ind på det, som fremgik af
ordførerindlægget, nemlig: Hvordan skal vi
skære kagen? Jeg kan forstå på hr. Martin Lidegaard, at vi skal reducere forbruget af pesticider,
gerne med 100 pet., og så kan man jo spørge, om
det er et realistisk mål, om det overhovedet kan
lade sig gøre, og om det ligger inden for den
økonomiske ramme for det erhverv, vi her skal
regulere, hvis det bliver bedt om at reducere
med 100 pet. Det vil jeg tro ville være vanskeligt.
Et lille tillægsspørgsmål: Hvad mener ordføreren med, at gmo indgår som en del af den miljøteknologi, man skal anvende? Er det sådan, at
vi kan tage fat på en debat om brugen af gmo?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
212753;name_party;":
For min skyld kan vi meget vel tage fat på en debat om brugen af gmo.
Jeg sagde udtrykkeligt, at i et 10-års-perspektiv skal vi have en målsætning om mellem 50 og
100 pet., mens udfasning skal være målet på
lang sigt. Det er jo sådan... Undskyld, skal jeg
måske begynde forfra?";Martin Lidegaard
213065;title_name;":
Nej, nej, nej. Det giver bare lidt ekstra tid, når jeg
glemmer at trykke på knappen.";Svend Auken
213173;name_party;":
Jeg takker formanden mange gange. Nu blev jeg
til gengæld hylet ud af det, så det går nogenlunde lige op.";Martin Lidegaard
213313;title_name;":
Det giver ikke ekstra! Så begynder vi forfra,
værsgo.

4193

(Kort bemærkning).";Svend Auken
213416;name_party;":
Tak til formanden.
Spørgsmålet var, om vi kunne begynde at diskutere gmo, og mit svar var, at selvfølgelig skal
vi gøre det. Jeg sagde udtrykkeligt, at det var en
reduktionsmålsætning på mellem 50 og 100 pet.
over en 10-årig periode og på lang sigt udfasning.
Der er jo meget stor forskel på afgrøderne.
Når det gælder kartofler, bliver det meget svært
at nå så langt ned, men på andre områder er det
meget lettere, og derfor må vi have nogle præcise, differentierede mål, som også må være langsigtede, og så må vi til gengæld også have teknologisk forskning på gmo-området. Det er ikke
urealistisk, og man kan sige, at alt andet end at
lægge sig fast på nogle ambitiøse målsætninger
er urealistisk, for vi kommer til at forholde os til
spørgsmålet.";Martin Lidegaard
214200;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
214294;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at da SF's ordfører, hr.
Steen Gade, ikke kunne være til stede, er det
mig, der skal kommentere Enhedslistens to forslag.
Man kan sige, at forslaget om sprøjtefri randzoner omkring beskyttelsesområder for drikkevand kun vedrører et hjørne af vores pesticidforbrug, og de løser selvfølgelig ikke alle problemer. Men det er et vigtigt sted at tage fat, fordi
det er toppen, vi snakker om, og hvisjvi gennemfører det, er der andre indlysende steder,
hvor vi kan tage fat. Det er små og store naturområder, private haver, vandløb, åer og søer.
Angående det andet forslag og risikoen for
nedsivning til drikkevandsressourcerne kan
man sige, efter at vi har set den handlingsplan,
der er lagt frem af regeringen støttet af Dansk
Folkeparti, at der er sket et tilbageskridt. Vi har
fået at vide mange gange, at det er en meget ambitiøs plan, men den er startet med et tilbageskridt. Vi har søgt meget efter svar på spørgsmålet, om vi kan få nogle garantier, men de har næsten blæst i vinden, og så er det farligt bare at
sætte sig og kigge og sige: Jamen det kan godt
være.
Hvis der nu også er tilbageskridt i 2005, skal
vi så også sige: Jamen det kan godt være, at det
bliver hentet ind? Og hvis der også er tilbage-

4194

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

skridt i 2006, kan vi så også stille og roligt vente
på, at det bliver indhentet til sidst? Nej, det tror
jeg ikke. Der bliver sagt, at planen er ambitiøs,
men jeg tror ikke, den er ambitiøs nok, og jeg er
bange for, at målsætningen for overholdelse af
den såkaldt ambitiøse plan heller ikke er ambitiøs nok.
SF er glad for, at Enhedslisten har fremsat disse forslag, og vi kan støtte dem.";Poul Henrik Hedeboe
216006;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
216086;name_party;":
Jeg kan jo lige så godt erkende, at der var en enkelt kritik af forslagene, der ramte meget præcist
og meget hårdt.";Per Clausen
216213;Time;"Hr. Jørn Dohrmann sagde, at forslagene på
mange måder er utilstrækkelige, forstået på den
måde at de ikke kan garantere mod, at der f.eks.
sker nedsivninger til grundvandet. Det er jo
fuldstændig rigtigt, at forslagene ikke er tilstrækkelige, når man ser på det, der burde være
den langsigtede vision og plan for dansk landbrug, nemlig at man, som den radikale ordfører
var inde på, burde komme i den situation, at
man kunne foretage en udfasning af giftstoffer
og pesticider i landbruget, altså drive et giftfrit
landbrug. Ud fra det synspunkt er forslagene
selvfølgelig ikke tilstrækkelige.
Men jeg vil nu alligevel sige, at det går i den
rigtige retning, og når hr. Dohrmann får tænkt
sig lidt grundigt om en dag, vil han nok også erkende, at en af grundene til, at Venstre og De
Konservative ikke støtter vores forslag, skyldes,
at de i hvert fald med hensyn til midlerne går
noget mere håndfast til værks end det, som Venstre og De Konservative vil være med til.
Hvis hr. Dohrmann foretager en nærmere
granskning af, hvad miljøministeren sagde i sin
tale om, hvordan man administrerer og fremover vil administrere mulighederne for at lave
randzoner omkring drikkevandsområder, var
udgangspunktet netop, at der skulle være en alvorlig risiko, før man greb ind. Men jeg kunne
måske fornemme, at hr. Dohrmann i virkeligheden - i hvert fald hvis han mente det alvorligt sagde, at vores lagde op til en lidt mere restriktiv
og lidt mere forsigtighedsorienteret praksis, og
at det kunne blive interessant at se, om det kunne udvikle sig til noget fornuftigt. Jeg synes i
hvert fald, at det, man gør i praksis i dag, nok er

noget, vi godt kunne bruge lidt energi på at diskutere i udvalget, også med henblik på måske at
få gennemført nogle opstramninger.
Vores forslag har to elementer i sig, og det ene
element handler om randzoner omkring drikkevandsområder. Det er helt klart og helt indlysende, som også andre har været inde på i dag, at
det kræver, at man gennemfører en konkret vurdering af det enkelte område og ser på, hvad der
skal til. Vores synspunkt er, at vi gerne ser, at
man foretager en restriktiv vurdering, altså at
udgangspunktet sådan set er, at man vælger et
udpræget forsigtighedshensyn. Jeg kan ikke helt
gennemskue, om der rent faktisk allerede er mulighed for det med den lovgivning, vi har i dag. I
så tilfælde er det jo svært at få ændret på den administrative praksis, men ellers må vi også se på
lovgivningen.
Det andet, som vi har lagt en del vægt på, er,
at både når der er tale om naturområder og andre naboer til det, man så venligt her i Danmark
kalder konventionelt landbrug - man kunne lige
så godt kalde det et landbrug, hvor der anvendes gift, det ville jo være en mere præcis betegnelse - skal man sikre naboerne mod, at der flyver pesticider over hegnet. Det er ikke kun et
spørgsmål om godt naboskab, det er også et
spørgsmål om, at der regerer nogle naturkræfter
som vind og den slags her i landet, og det gør, at
hvis man ikke etablerer områder, hvor der ikke
sprøjtes, er det meget svært at undgå. Det er
også rigtigt, som enkelte andre har været inde
på, at det kræver en konkret vurdering af, hvilke
områder der skal være tale om.
Der har jo været meget positive reaktioner fra
det, der engang bliver et flertal i Folketinget, og
det er selvfølgelig meget positivt, for så kan vi
for alvor få taget fat på tingene. Vi har godt nok
en diskussion med De Radikale om gmo'er til
gode, men derudover deler jeg faktisk meget de
visioner, som hr. Lidegaard gav udtryk for.
Til gengæld vil jeg sige, at når man hører
synspunkterne fra Venstre, er det lidt forunderligt at være vidne til den meget fundamentalistiske holdning, Venstre har til, at det er midlerne,
der er det vigtige. Man vil godt opstille nogle
meget ambitiøse mål, men stillet over for
spørgsmålet, om man er villig til at vælge andre
midler, hvis det er nødvendigt for at nå målene,
har man kun ét svar, og det er, at man er glad og
optimist og lykkelig. Jeg vil gerne sige, at jeg ønsker alt godt for alle mennesker, så jeg håber da,
at Venstres ordfører kan bevare glæden og optimismen. Det kan jeg såmænd også godt selv,

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

4195

selv om jeg ikke altid ved, hvor jeg henter denne
(Kort bèmærkning).
glæde og optimisme fra her i denne sal.";Kl. 16.35
220521;name_party;":
Pointen er, at det er underligt at have en så
Jeg håber, hr. Per Clausen vil tilgive mig spørgsfundamentalistisk holdning til, at midlerne er
målet. Det ligger lige på kanten af det, vi taler
vigtige. Når vi snakker landmænd og landbrug,
om her, men jeg kan alligevel ikke lade være.
er midlerne åbenbart frivillighed og belønning,
Vi havde, da vi behandlede forslaget sidste
og set i forhold til, hvordan Venstre indimellem
gang, en fantastisk spændende diskussion med
går ind for, at man skal agere på folkeskoleomEnhedslistens daværende ordfører. Sagen er jo,
rådet og andre områder, er det altså en meget
at vi deler nogle synspunkter, men der er i hvert
mild og blød linje, man har her. Jeg synes måske, fald ét middel, vi ikke er enige om, og dét er
det ville være mere rimeligt, hvis man spredte
gmo'erne, som jeg tror bliver et helt afgørende
det lidt ud, så man var lidt mindre mild på dette middel i fremtiden. Hvad er det, Enhedslisten
område og lidt mildere på andre områder.
har imod, at man påbegynder en forskning i ofHr. Jørn Dohrmann vil alt det gode, men så
fentligt regi med henblik på at udvikle nogle afkan man bare undre sig over, hvorfor han har al- grøder, som ikke har brug for pesticider, og som
lieret sig med dem, som kun vil gøre det i et me- ikke er patenteret af amerikanske multinationale
get, meget langsomt tempo. Men det er jo rigselskaber, men som tværtimod kan bruges til at
tigt, at når vi snakker økologi, vil vi også i frem- udfase pesticiderne?
tiden i forbindelse med landdistriktsstøtteordninger og andre ordninger få god anledning til
(Kort bemærkning).
at drøfte og diskutere, hvordan vi kan sikre, at";Martin Lidegaard
222186;name_party;":
det økologiske, det giftfrie landbrug kan få en
Nu har jeg ikke noget imod, at man forsker i
god fremtid. Der er penge at hente her, hvis vilting, men jeg tror bare, at med de risici for natujen er der, også viljen til at sikre afsætning og di- ren, der under alle omstændigheder vil være
stribution osv., så der er nogle gode muligheder. forbundet med anvendelsen af gmo-planter, er";Per Clausen
222581;Time;"det en forkert vej at gå, og at det er et forkert
Afslutningsvis skal jeg bare give udtryk for
forskningsområde at bruge sine ressourcer på.
det synspunkt, at jeg ikke ved, om jeg kan love
Man skal jo være klar over, og det ved den rafru Inger Støjberg, at vi vil genfremsætte forsladikale ordfører jo udmærket godt, at ressourcergene. Men jeg kan love fru Inger Støjberg én
ne i denne verden og i dette samfund ikke er
ting, og det er, at vi fortsat vil tage diskussionen uendelige. Hvis man prioriterer og vælger og siom området op, og det kan jo ske på mange må- ger, at det er gmo, der er løsningen på vores proder. Det kan ske ved at holde øje med, om regeblemer, og det så viser sig - hvad jeg tror vil vise
ringen lever op til den aftale, den har lavet med
sig - at det alligevel ikke er løsningen på vores
Dansk Folkeparti, og når frem til de mål, man
problemer, er der andre ting, vi har forsømt.
har sat sig, og det kan naturligvis også ske ved
at fremsætte ændrede forslag. Det kan jo godt
(Kort bemærkning).
være, at nogle af argumenterne om, at vores for- Martin Lidegaard (RV):
slag kunne medføre nogle problemer, kunne gø- Det er næsten som at høre Bjørn Lomborg tale
re, at vi ville radikalisere og stramme vores forom de begrænsede ressourcer og prioriteringerslag op, så de mere præcist udtrykker, hvad vone.
res målsætning er, og det vil vi selvfølgelig også . Jeg tror ikke, at gmo kan løse alle problemergøre.
ne, slet ikke, for det ville være en naiv forestilJeg synes ellers, det har været en meget god
ling. Men det, jeg har så svært ved at forstå, er
og fornuftig debat, og da jeg nærer stor tiltro til,
venstrefløjens principielle modstand mod at forat Folketingets sammensætning ændres om ikke søge at tage ejerskabet af denne nye teknologi
så mange år, kan vi nok også få vedtaget noget
ud af hånden på de multinationale selskaber og
fornuftigt om ikke så mange år.
forsøge at lave et offentligt ejerskab, der fokuserer på at bruge teknologien til at begrænse miljøFørste næstformand (Svend Auken):
skadelige stoffer og hjælpe ulandene osv.
Der er to korte bemærkninger til hr. Per Clausen.
Det kræver nogen forskning, og det kræver
Den første er fra hr. Martin Lidegaard, og den
nogle ressourcer, hvis man skal bruge den nye
anden er fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
teknologi og ikke lade industrien løbe med det
hele, og er det ikke lidt i retning af helt at opgive

4196

Onsdag den 8. juni 2005 (B 19 og B 20)

ævred og overlade hele udviklingen til en lille
håndfuld virksomheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
225136;name_party;":
Jeg har ikke afvist, at der skal være offentlig
forskning i gmo, og det har Enhedslisten formentlig heller ikke gjort. Jeg siger bare, at jeg
ikke kan se noget formål med, at man i særlig
stor udstrækning prioriterer forskning på området, fordi jeg ikke tror, at det er en fornuftig og
rigtig løsning på de udfordringer, vi står over
for, hverken når vi snakker om sulten i den tredje verden, eller når vi snakker om at løse de miljøproblemer, vi har i Danmark.
Jeg mener faktisk, at det at satse på andre,
miljørigtige produktionsformer og en helt anden
organisering af produktionen af fødevarer, både
lokalt i Danmark og på nationalt og globalt plan,
er løsningen. Her tror jeg desværre, at Det Radikale Venstre lider af den misforståelse, at man
kan komme ud over problemerne ved hjælp af
nogle teknologiske fif, og så spiller det selvfølgelig også en rolle for os, at det, vi indtil nu har
set i realiteternes verden og i praksis, når vi
snakker gmo, jo ikke har været noget at skrive
hjem om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
226186;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig Det Radikale Venstres syn på
gmo som en af fremtidens muligheder, og jeg
mener også, at man i offentligt regi bør arbejde
med at udvikle nye gmo-teknologier. Jeg tror også, hr. Per Clausen drømmer, når han ønsker en
anden sammensætning af Folketinget. Vi arbejder jo energisk hver dag, og der er forhåbentlig
stadig tilslutning til den borgerlige regering.
Man kan kalde stofferne pesticider, men de
hedder jo også plantebeskyttelsesmidler og anvendes jo netop, for at planterne ikke skal blive
angrebet af svamp, eller der skal udvikle sig
enorme mængder ukrudt osv.";Christian Wedell-Neergaard
226787;Time;"Jeg vil spørge med hensyn til zoner omkring
drikkevandsboringer: Er det ikke rigtigt, at en
konkret vurdering er det bedste middel, når der
skal udlægges zoner? Ifølge de oplysninger vi
får, er der jo reelt set ikke noget problem, hvis
der ikke er tale om det, man kan kalde en punktforurening, men hvis den er elimineret, er der jo
ikke noget problem.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
227177;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er problemet i forbindelse med nedsivning til grundvandet en ganske
kompliceret sag, hvor det er svært at sige noget
entydigt om, præcis hvordan det foregår. Det er
derfor, jeg mener, at det er rigtigt, at der skal
foretages en konkret vurdering, og det fremgår
også af vores beslutningsforslag, så det er jo ikke
her, uenigheden opstår.
Vores synspunkt er, at vi faktisk mener, at udgangspunktet skal være et større område end
det, man bruger i dag, og at udgangspunktet
skal være den holdning, at en risikovurdering
kan anskues på mange måder. Man kan anskue
den på den måde, at der skal være en risiko, før
man gør noget, men man kan også have det
synspunkt, at der skal gøres noget, medmindre
man er sikker på eller i hvert fald i meget høj
grad kan sandsynliggøre, at der ikke er en risiko, og jeg tror, at vores udgangspunkt helt klart
er langt mere forsigtigt end det, ministeren gav
udtryk for. Det er noget af det, jeg kan love, at vi
vil arbejde videre med og bore videre i.
Så skal jeg bare sige, at jeg er fuldstændig sikker på, at jeg ikke drømmer, når jeg snakker om,
at Folketinget kommer til at se anderledes ud i
fremtiden. Der er historisk belæg for at sige, at
det forandrer sig hele tiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
228465;name_party;":
Jeg har tænkt over, om det nu er den rigtige prioritering. Hr. Per Clausen har jo et ganske godt
overblik over miljøområdet og anvendelsen af
de sparsomme ressourcer, og man kan sige, at vi
ikke kan løse alle problemer på en gang, så er
det virkelig den rigtige prioritering at anvende
midlerne til disse randzoner, sådan som det ligger i forslaget?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228852;name_party;":
Efter min opfattelse er der nogle helt åbenlyse
miljømæssige gevinster ved at gøre det. Det er
det første.
Det andet er, at vismændene faktisk har lavet
økonomiske beregninger over det. Jeg er selvfølgelig ked af at komme til at lyde som en kloning
af Lomborg, for det er næppe godt for min politiske fremtid, men når der nu er lavet de undersøgelser, og de faktisk viser, at noget, der er miljømæssigt godt, også er samfundsøkonomisk

Onsdag den 8. juni 2005 (B 64)
godt, synes jeg da, at det taler for at gøre det.
Det taler i hvert fald ikke imod.
Derfor vil jeg nok sige, at de to ting lagt sammen gør, at jeg synes, at meget tyder på, at det er
en rigtig prioritering at gøre det her. Hvis der er
en samfundsøkonomisk gevinst i det på længere
sigt, handler det jo i virkeligheden om, hvordan
vi sikrer de fornødne investeringer i at gøre det
nu, for det er altid godt at investere i ting, der på
lang sigt viser sig at være både miljømæssigt og
økonomisk fornuftige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

4197

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).";Per Clausen
230278;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.

Afstemning";Svend Auken
230388;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).";Svend Auken
230807;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats mod ghettodannelse.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).";Svend Auken
231121;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
231246;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. juni 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.49";Svend Auken
