split;reason;text;value
0;;"132

Tirsdag den 1. marts 2005 (D)

4. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Mia Falkenberg (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).

Tirsdag den 1. marts 2005 (D)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmod-,
tagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3159;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 25. februar 2005:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 25. februar 2005 besluttet
at ressortansvaret for sager vedrørende regulering af registrering af køretøjer mv. i Grønland som omhandlet i færdselsloven for Grønland
§ 5, § 7 og § 72 for så vidt angår beføjelser vedrørende registrering af køretøjer mv. - overføres
fra justitsministeren til skatteministeren,
at bestemme,
at ressortansvaret for sager vedrørende regulering af registrering af køretøjer mv. - som omhandlet i færdselslovens § 76 og færdselsloven
for Grønland § 8 - overføres fra trafik- og energiministeren til skatteministeren, samt
at bestemme,
at betegnelsen for Trafik- og Energiministeriet
ændres til Transport- og Energiministeriet
og i konsekvens heraf
at udnævne trafik- og energiminister Flemming
Hansen fil transport- og energiminister.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
/ Sten Frimodt Nielsen«
Medlem af Folketinget Mia Falkenberg har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
4, litra a, fra og med den 1. marts 2005 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

133

Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line
Barfod (EL) og Rune Lund (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav
om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning).
(Lovforslag nr. L 115).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Kirsten Brosbøl (S), Mette Gjerskov (S), Torben
Hansen (S), Jens Christian Lund (S), Rasmus
Prehn (S), Arne Toft (S) og Jan Trøjborg (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet
strategi for udbygning af den vedvarende energi
og et ansvarligt dansk bidrag til løsning af de
globale klimaproblemer.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Hans Kristian
Skibby (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Schengensamarbejdet og om grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland og mellem Danmark og Sverige specielt med henblik på at stoppe illegale
flygtninge samt at beslaglægge narkotika, herunder om, hvilke muligheder regeringen ser for
at forbedre kontrollen inden for de eksisterende
Schengenregler?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Hans Kristian
Skibby (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Er ministeren enig i, at regeringen er forpligtet
til at tage alle nødvendige skridt til at standse
foreningen Hizb-ut-Tahrirs fortsatte opfordringer til kriminalitet, bl.a. opfordringer til drab på

134

Tirsdag den 1. marts 2005 (Orlov)

jøder, deltagelse i hellig krig og udslettelse af regenter, hvis de står i vejen, og vil ministeren også i lyset af, at foreningen er forbudt i Tyskland og anses for en terrororganisation i Sverige
- nu omsider pålægge Rigsadvokaten at rejse
opløsningssag efter grundlovens § 78, stk. 2, der
fastslår, at foreninger, der virker ved eller søger
at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller
lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, skal opløses ved dom?«
(Forespørgsel nr. F 2).

dersen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 1. marts 2005 i anledning af fru Mia Falkenbergs orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om USA's brud på
international humanitær ret i forbindelse med
væbnet konflikt, særlig hvad angår Irak og Afghanistan samt forholdene på Guantánamobasen?«
(Forespørgsel nr. F 3).";Formanden
7481;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Mia Falkenberg (DF).";Kl. 13.05
7642;title_name;"Medlem af Folketinget Mia Falkenberg har søgt
om orlov fra den 1. marts 2005 på grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
8027;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at L stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vestsjællands Amtskreds, Henrik Bro-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
8258;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren.
Jeg giver ordet til statsministeren for den indledende redegørelse.";Formanden
8455;title_name;":
Der skal være folkeafstemning om den nye EUforfatningstraktat tirsdag den 27. september. Regeringen vil klart anbefale et ja til den nye traktat. Der er fem stærke grunde til, at regeringen
vil anbefale et ja til traktaten.
For det første behøver vi et nyt sæt spilleregler for samarbejdet mellem de 25 EU-lande. Det
siger sig selv, at der er forskel på at være 15 omkring bordet og at være 25 omkring bordet. Vi
skal sikre, at også det udvidede EU bliver en
succes, og derfor skal vi sikre, at der også i fremtiden på en effektiv måde kan træffes beslutninger, og den nye traktat indebærer, at det bliver
nemmere at træffe beslutninger, også selv om vi
i fremtiden bliver flere lande end de 15, vi har
kendt hidtil. Det var under dansk formandskab,
at vi fik udvidet EU fra 15 til 25 medlemmer. Vi
skal være med til at sikre, at den udvidelse bliver en succes, og derfor et ja til traktaten.
For det andet gør den nye EU-traktat det meget klart, hvad EU er, men også hvad EU ikke er.
Traktaten understreger, at EU er et samarbejde
mellem selvstændige nationalstater. Det bliver i

Tirsdag den 1. marts 2005 (Spm)
den forbindelse også slået fast som noget selvfølgeligt, at ethvert land til enhver tid kan melde
sig üd af EU. EU er et samarbejde mellem selvstændige nationalstater. Det er godt og nyttigt,
at det bliver slået fast i den nye traktat.
For det tredje indebærer den nye traktat en
god beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU
og medlemslandene. Det bliver gjort klart, hvor
EU har kompetence, men også hvor EU ikke har
kompetence. Og det bliver slået fast i traktaten,
at EU naturligvis kun har kompetence på de områder og i det omfang, hvor de nationale medlemsstater har overladt kompetence til EU.
For det fjerde indebærer den nye traktat en
mete åben og mere demokratisk beslutningsproces end under den gamle traktat. Mere åbenhed
er en god ting - vi har ønsket det fra dansk side
- og dén er mere demokratisk, ikke blot fordi
Europa-Parlamentet får mere medindflydelse,
men også fordi de nationale parlamenter får
større indflydelse på de beslutninger, der træffes
i EU, bLa. når det gælder overholdelsen af nærhedsprincippet. Vi har fra dansk side ønsket, at
de nationale parlamenter, herunder Folketinget,
får mere indflydelse på udviklingen i EU, og det
bliver opfyldt med den nye traktat. Det er den
fjerde grund til, at regeringen så stærkt anbefaler et ja til traktaten.";Anders Fogh Rasmussen
10862;Time;"Endelig for det femte indeholdet den nye
traktat redskaber, dér gør det nemmere at formulere en fælles udenrigspolitisk linje mellem
EU-landene og gør det nemmere at overholde en
sådan fælles linje.
Vi har som et lille land en stærk interesse i, at
vi får nemmere ved at fastlægge fælles holdninger i udenrigspolitikken, for ellers er det bare de
store lande, der sætter dagsordenen. Men ved at
styrke de instrumenter, der bruges til at formulere fælles holdninger, bliver der større sikkerhed for, at vi europæere kan stå samlet og tale
med én stemme på den internationale scene, og
det har vi brug for i de kommende år. Vi har
brug for, at Europa står stærkere i konkurrencen
med og samspillet med bl.a, USA og Kina, hvis
vi skal klare os i fremtiden. Også på det punkt
udgør den nye traktat en bedre ramme end dén
gamle traktat.
Af disse fem grunde anbefaler regeringen et
klart ja til traktaten, når vi skal stemme den 27.
september.
Så kan jeg i øvrigt Oplyse, at regeringen vil
indkalde alle Folketingets partier til et møde på
torsdag, hvor vi så i fællesskab kan drøfte, hvot-

135

dan rammerne skal være for kampagnen frem til
folkeafstemningen den 27. september, bl.a. den
økonomiske ramme, hvilke midler der skal stilles til rådighed, hvordan de skal fordeles, og
spørgsmålet om oplysningsmateriale og andre
ting. Det vil vi drøfte med alle Folketingets partier på et møde torsdag, og så håber jeg, at vi på
den måde kan få skabt en god ramme for en debat forud for afstemningen den 27. september.
Nu er det i hvert fald sikret, at der bliver god tid
til debatten.";Kl. 13.10
12451;title_name;"Indtil dette øjeblik er der til statsministeren anmeldt tre spørgere. Ønsker flere at tilmelde sig?
(Ophold). Det er ikke tilfældet. De tre spørgere
vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Per Clausen
2. Søren Krarup
3. Ole Sohn.
Spm. nr. US 1";Formanden
12707;name_party;":
Nu har der i pressen også vætet omtalt andre sager i de seneste dage end den, som statsministeren valgte at indléde med i dag, og det kunne
give anledning til mange spørgsmål om regeringens familiepolitik, opfattelsen af vigtigheden af
dialog i familien, om ligestilling, og om at begge
køn skal være involveret i styring af familiens
økonomi osv. Men det vil jeg ikke gøre.
Jeg vil gå over til noget helt andet, nemlig
spørgsmålet om globaliseringen, som jo også
godt kan referere til det, statsministeren indledte
med. Jeg vil spørge statsministeren, om det ikke
kan give anledning til overvejelser om en opstramning af reglerne i fothold til østarbejdere,
at det tilsyneladende er sådan, at velinformerede danske borgere i meget lang tid kan overtræde dé eksisterende regler, uden at myndighederne griber ind, og uden at den pågældende tilsyneladende selv er opmærksom på/ at her sker en
overttædelse af lovgivningen.";Per Clausen
13669;title_name;":
Efter min opfattelse er de eksisterende regler
krystalklare. Men jeg vil gerne sige, at regeringen løbende følger udviklingen, for vi lægger
meget vægt på, at den udvikling, dér er på arbejdsmarkedet, lever op til de krav, vi stillede
forud for udvidelsen af EU, nemlig at der som
udgangspunkt er fri adgang for statsborgere i de

136

Tirsdag den 1. marts 2005 (Spm)

nye EU-lande til det danske arbejdsmarked,
men at det skal være på en sådan måde, at det
ikke underminerer de løn- og arbejdsvilkår, der
eksisterer på det danske arbejdsmarked. Sådan
har vi forsøgt at tilrettelægge regelsættet, som
jeg synes er meget klart, men hvis der viser sig
uklarheder og behov for opstramninger, så er vi
til enhver tid parate til det.";Anders Fogh Rasmussen
14417;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren ikke mener, at de sidste dages skriverier antyder, at der er om ikke uklarheder i regelsættet så i hvert fald en manglende effektiv sikring af, at reglerne faktisk bliver overholdt.
Nu er det jo ikke sådan, at det, der har været
omtalt i det seneste stykke tid, som har fået stor
omtale, fordi det omfatter en ministers mand, er
det eneste eksempel, vi kender på det. I Nordjylland, hvor jeg kommer fra, hører man med jævne mellemrum om, hvordan fagforeningerne må
bruge uendelig meget tid på at sikre, at lovgivningen og reglerne på det her område overholdes.
Der synes jeg måske, at statsministeren skulle
overveje, om den aktuelle sag ikke kunne give
anledning til, at man afsatte flere ressourcer,
overvejede en opstramning af reglerne eller i
hvert fald overvejede, hvorvidt det ville være en
meget god idé at sikre, at myndighederne afsatte flere ressourcer til at sikre både oplysning og
kontrol på det her område.";Per Clausen
15409;Time;;Kl. 13.15
15449;title_name;":
Man kunne omvendt også sige, at den megen fokus, der er på den aktuelle sag, netop viser, at
der er meget opmærksomhed om det. Det skal
der i øvrigt også være, for som jeg sagde før, er
det regeringens klare linje, at den frie adgang til
det danske arbejdsmarked for statsborgere fra
de nye medlemslande ikke på nogen måde må
underminere de løn- og arbejdsvilkår, der gælder på det danske arbejdsmarked.";Anders Fogh Rasmussen
15871;name_party;":
Den her sag viser som også en række tidligere
sager, at det uden en meget aktiv indsats fra fagbevægelsen tilsyneladende er ganske svært for
de offentlige myndigheder at føre en tilstrækkelig kontrol på det her område.
Så kunne jeg i den sammenhæng godt tænke
mig at spørge statsministeren, om han mener, at

det i en situation, hvor fagbevægelsen har en
meget vigtig og vanskelig opgave med at sikre
løn- og ansættelsesvilkår i Danmark mod arbejdsgivere, som forsøger at misbruge østeuropæisk arbejdskraft, der måske ikke har den fornødne styrke til at stå imod, så er tiden at annoncere forslag f.eks. om afskaffelse af eksklusivaftaler m.v., forslag, som vil svække fagbevægelsen og fagbevægelsens mulighed for at sikre,
at de her regler bliver overholdt.";Per Clausen
16671;title_name;":
Efter min opfattelse har spørgsmålet om eksklusivaftaler ikke særlig meget med den her sag at
gøre og påvirker ikke på nogen måde fagbevægelsens muligheder for at føre kontrol med,
hvad der foregår på det her felt.
Må jeg så i øvrigt have lov at sige, inden hele
spørgsmålet om arbejdskraft østfra nu bliver
blæst helt ud af proportioner, at den praktiske
erfaring faktisk viser, at problemet - hvis man
kan tale om et problem - er langt mindre, end hr.
Per Clausens partifæller i hvert fald tidligere har
påstået at det ville blive. Det har faktisk vist sig,
at der er tale om et forholdsvis begrænset antal,
der søger og får arbejdstilladelse, og derfor skal
man også passe på, at man ikke blæser den her
sag ud af proportioner.";Anders Fogh Rasmussen
17420;name_party;":
Det er korrekt, som statsministeren siger, at vi i
Danmark endnu har en fagbevægelse med en
sådan styrke, at man er i stand til at holde nogenlunde styr også på det her område. Men
hvor galt det kan gå, kan vi se i Tyskland, hvor
vi i de her dage hører om, hvordan polske kolonnearbejdere er med til at undergrave danske
slagteriarbejderes løn- og ansættelsesvilkår og
også tyske slagteriarbejderes løn- og ansættelsesvilkår. Nu kan hverken statsministeren eller
jeg gøre noget særligt ved den tyske fagbevægelses styrke, men vi kunne godt i fællesskab
forsøge at fastholde, at den danske havde en vis
styrke. Det er sådan set det, jeg appellerer til.
Så vil jeg bare til sidst spørge statsministeren,
om statsministeren ikke synes, at den sag, vi nu
har set i Tyskland med kolonnearbejdere, og tidligere sager med overtrædelse af snart sagt en
hvilken som helst lovgivning om arbejdsmiljø
og miljø- og fødevaresikkerhed i Polen, kunne
gøre det aktuelt, at regeringens sikrede, at der
var et lovkrav om, at danske forbrugere kunne
se, hvor fødevarerne kom fra.

(18)
Tirsdag den 1. marts 2005 (Spm)";Per Clausen
18561;title_name;":
Jeg tror nu ikke, det er muligt at give større sikkerhed for det, end hvad der ligger i de regler,
der i øvrigt gælder for mærkning og deklarationer, og hvad der ellers gælder af regelsæt på forbrugsområdet.
Jeg vil godt generelt sige om det her, at vi
med udvidelsen af EU også har åbnet adgang
for, at statsborgere fra de nye medlemslande kan
få adgang til det danske arbejdsmarked, forudsat at de kommer her for at få et arbejde og kan
få et arbejde. Men samtidig har vi sikret et regelsæt, som betyder, at de skal arbejde på de vilkår,
der i øvrigt gælder på det danske arbejdsmarked. Det vil regeringen holde fast i.
Vi mener, der er sat et meget klart regelsæt
op, men jeg har også her tilkendegivet, at vi følger udviklingen nøje, og bliver der behov for opstramninger, så er vi til enhver tid parat til at
foretage dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
19430;Time;Spm. nr. US 2;Kl. 13.20
19463;name_party;":
Her i weekenden var der i Jyllands-Posten dels
et referat, dels en gengivelse af en tale ved den
muslimske fredagsbøn her i København, en tale
holdt af en århusiansk imam, hvis navn jeg ikke
er i stand til at udtale. Men det har vakt ikke så
lidt opmærksomhed, for i denne tale ved fredagsbønnen udtaler den pågældende imam sig
sådan om kvinder, at det virker temmelig rystende her i landet, hvor der jo er noget, der
hedder borgerrettigheder og frihedsrettigheder.
Det er en tale, synes jeg nok, som hensætter
kvinder i et fængsel, som betyder, at de ikke har
den ringeste grad af friheds- og borgerrettigheder. For så vidt kan man sige, at der er tale om
en ulovlighed, og derfor kan jeg ikke lade være
at spørge statsministeren, hvad han på den baggrund vil sige til de nuværende vidt fremskredne planer om en stormoské i Århus.";Søren Krarup
20336;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne på det allerskarpeste tage
afstand fra de kvindeundertrykkende udtalelser,
som den pågældende imam fremkom med i forbindelse med fredagsbønnen i sidste uge.
Men så længe en imam eller nogen anden
holder sig inden for lovgivningens rammer, må

137

man sige, at der ikke er nogen mulighed for ad
lovgivningens vej at forhindre mennesker i at
komme med vanvittige og tåbelige udtalelser,
herunder udtalelser som dem, den pågældende
imam er kommet med - afstumpede og middelalderlige holdninger efter min opfattelse, som
man på det allerskarpeste må fordømme og tage
afstand fra. Men det er jo lovligt at komme med
tåbelige synspunkter.
Jeg har svært véd at se, at fremkomsten af den
slags tåbeligheder skal påvirke spørgsmålet om
opførelse af moskeer. Sådan en sag må afgøres
efter de regler, der i øvrigt gælder for opførelse
af bygninger. Vi har jo altså religionsfrihed her i
landet, og det vil sige, at ethvert trossamfund
har lov til at opføre de bygninger, det nu vil, forudsat at det kan få de tilladelser, man skal have
fra myndighederne til at opføre de pågældende
bygninger, og overholder de regler, der i øvrigt
gælder.
Jeg mener, at sådan en byggesag må afgøres
efter reglerne for byggesager og ikke påvirkes
af, at en imam kommer med fuldstændig vanvittige udtalelser.";Anders Fogh Rasmussen
21660;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, som jeg for så vidt også
havde ventet, og jeg synes, det er fuldstændig
rigtigt. Men der er blot det, at det, vi her møder,
jo er, vi kan sige, realiteten af lovreligiøsiteten.
Det vil sige, at vi møder noget, som simpelt hen
afslører, hvad det er, der er selve islams kerne.
Jeg ved godt, at den nuværende kirke- og undervisningsminister mener, at man skal skabe et
mere moderne islam. Det har man forsøgt på i
over 1.500 år, og det er selvfølgelig en ren illusion. Men jeg synes, det bidrager til at afsløre
den realitet, vi står i med hensyn til islam.
Jeg kan ikke lade være med så at fortsætte mit
spørgsmål med videre at spørge statsministeren:
Bidrager det ikke til at skabe visse overvejelser
hos et lands statsminister, hvor indvandring finder sted fra Mellemøsten af muslimer i stort tal,
når man her faktisk bliver belært om den realitet, lovreligiøsiteten er, og i hvilket modsætningsforhold den befinder sig til en kristendom,
en kristenhed, for hvilken det om loven gælder,
at loven er til for menneskets skyld, ikke som i
lovreligiøsiteten, at mennesket er til for lovens
skyld? Hensætter det ikke statsministeren i visse
overvejelser med hensyn til den indvandring,
der faktisk foregår af muslimer i stort tal?

138

Tirsdag den 1. marts 2005 (Spm)";Søren Krarup
22994;title_name;":
Det er da klart, at den type udtalelser, som vi
her har set, sætter mange tanker i gang, og jeg
nærer nøjagtig samme afstandtagen over for
lovreligiøsitet, som hr. Søren Krarup giver udtryk for. Om det så er et udtryk for islams inderste kerne, er jeg ikke islamkender nok til at kunne vurdere. Det vil være min vurdering til gengæld, at langt størstedelen af almindelige muslimer tager afstand fra de synspunkter, som imamen her er kommet med. Det håber jeg i hvert
tilfælde, og det tror jeg også.
Jeg vil så gerne sige, at hvis Det Islamiske
Trossamfund vil opfattes som repræsenterende
brede kredse af muslimer i Danmark, synes jeg
ærlig talt, at det ville have klædt trossamfundet
at lægge afstand til imamens udtalelser, og det
er mig bekendt ikke sket.";Anders Fogh Rasmussen
23772;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jo altså heller ikke
kommer bag på mig. Men jeg kan ikke lade være
lige at nævne som det tredje og sidste, at denne
århusianske imam altså er en af dem, der skal
tale i denne stormoské, som der er planer om at
opføre i Århus. Det vil sige, at man hermed kan
se i øjnene, at der permanent er givet grønt lys
for noget, som vi faktisk må kalde for om ikke
direkte lovstridigt så i hvert tilfælde en sådan
krænkelse af dansk kultur, at det faktisk er tankevækkende.";Søren Krarup
24273;Time;;Kl. 13.25
24313;title_name;":
Naturligvis er det tankevækkende, og de udtalelser, som imamen er kommet med, er meget
udanske. De er i direkte modstrid med de
grundprincipper om lige ret for kvinder og
mænd, som det danske samfund bygger på.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Derfor kunne jeg også godt have ønsket mig,
at bl.a. Det Islamiske Trossamfund havde taget
stærkere afstand fra de udtalelser, der er faldet.
Jeg har slet ikke set, at trossamfundet har taget
afstand fra dem. Hvis det er rigtigt, at Det Islamiske Trossamfund efterfølgende har medvirket
til at udbrede imamens synspunkter ved at uddele optagelser af fredagsbønnen på skoler og
lignende, synes jeg, at Det Islamiske Trossamfund i meget betænkelig grad er i færd med at
diskvalificere sig selv i den fremtidige integrationsdebat i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 3";Anders Fogh Rasmussen
25162;name_party;":
Vi var en hel del, der var glade for udvidelsen af
EU og glade for, at vi kunne byde de nye østeuropæiske lande velkommen som fuldgyldige
medlemmer fra dag et. For at sikre, at de nye
østeuropæiske lande kunne blive fuldgyldige
medlemmer fra dag et, lavede et bredt flertal i
Folketinget den såkaldte Østaftale, som skulle
sikre, at lønmodtagere fra de pågældende lande
kunne komme her og arbejde på fuldt legal vis
under normale løn- og ansættelsesvilkår, dvs.
overenskomstmæssige vilkår.
Vi har desværre set en lang række sager, hvor
det ikke har været tilfældet, og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvordan opfatter
statsministeren det, at der er en lang række arbejdsgivere, som mere eller mindre åbenlyst fifler med de regler, som Folketinget har vedtaget?
Der er både tale om lovgivning og administrative regler.";Ole Sohn
26034;title_name;":
Hvis der, som hr. Ole Sohn siger, er tale om fifleri - eller måske endnu stærkere - direkte omgåelse af de regler, der er vedtaget, må man selvfølgelig på det allerskarpeste tage afstand fra det
og som en selvfølge gå ud fra, at der bliver retsforfulgt efter de regler, der nu gælder og straffet
efter de regler, der nu gælder.
For jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere
har sagt under denne debat. Vi er tilhængere af,
hvad der også er hr. Ole Sohns udgangspunkt,
at der, i og med at der er kommet ti nye medlemslande, så også skal være mulighed for, at
statsborgere fra disse medlemslande ligesom
statsborgere fra andre EU-lande kan få adgang
til vores arbejdsmarked, forudsat at de kommer
for at få arbejde.
Men det er også en selvfølge, at det skal ske
på vilkår, som sikrer, at det ikke underminerer
det danske arbejdsmarked, hverken når det gælder lønforhold eller élrbejdsmiljøvilkår eller vilkår i øvrigt. Derfor har vi vedtaget et regelsæt
og gjort det i fællesskab.
Som jeg også tidligere har tilkendegivet under denne debat, mener jeg, at reglerne er klare,
men er der behov for at stramme dem op og kigge dem efter, er regeringen til enhver tid indstillet på at gøre det, for vi vil ikke have, at den frie
adgang til det danske arbejdsmarked medfører,
at vi underminerer forholdene på det danske arbejdsmarked.

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 48)";Anders Fogh Rasmussen
27410;name_party;":
Når jeg rejser sagen, er det, fordi der her i de seneste dage har været eksempler på, at arbejdsgivere har søgt Udlændingestyrelsen om mulighed for at få ansat personale, i det her tilfælde en
lette. Ansøgningen viser åbenlyst, at man ønsker
at ansætte på andre vilkår end overenskomstmæssige vilkår, for havde man medsendt en
overenskomst, havde ekspeditionssagen i Udlændingestyrelsen kunnet varetages på 2 timer.
Men nu er vi altså i en situation, hvor Udlændingestyrelsen har brugt et halvt år på at behandle sagen.:
Det rejser det spørgsmål: Har Udlændingestyrelsen været vidende om, at der i den konkrete sag har været tale om et ansættelsesforhold,
som var påbegyndt i forventning om, at det
kunne godkendes? Det er jo sådan, det er fremstået i offentligheden.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Er
det rimeligt, at det tager Udlændingestyrelsen
6 måneder at behandle sagen, og hvis Udlændingestyrelsen har været vidende om - jeg ved
ikke umiddelbart andet, end hvad jeg har læst i
offentligheden - at der er foregået en ulovlighed, altså at et ansættelsesforhold er påbegyndt,
inden der foreligger en godkendelse, giver det
så ikke anledning til overvejelser om, hvorvidt
Udlændingestyrelsen skal være mere proaktiv
for at sikre, at ulovligheder ikke finder sted?";Ole Sohn
28733;title_name;":
Jeg kender ikke detaljerne i den konkrete sag og
er derfor ikke i stand til at kommentere dem
yderligere.";Anders Fogh Rasmussen
28850;Time;;Kl. 13.30
28864;name_party;":
Det forstår jeg godt, og det var også derfor, jeg
forsøgte at stille spørgsmålet - det har jeg åbenbart ikke gjort tilstrækkelig klogt, men jeg prøver igen - på det mere principielle plan, for jeg
mener heller ikke, at vi her i spørgetimen skal
behandle en konkret sag.
Men altså, hvis Udlændingestyrelsen modtager ansøgninger - og det gør de jo jævnligt - fra
arbejdsgivere, som ønsker at ansætte østeuropæisk arbejdskraft, hvor der ikke foreligger
overenskomst, dvs. primært fordi de ønsker at
betale mindre end overenskomsten, så skal sagen undersøges nærmere.
Hvis Udlændingestyrelsen i sagsforløbet bliver opmærksom på, at der er foregået en ulovlighed, i og med at ansættelsen er påbegyndt, in-

139

den sagsbehandlingen er tilendebragt, så er mit
spørgsmål på det generelle plan: Er det så ikke
Udlændingestyrelsens opgave af sig selv at sikre,
at lovgivningen bliver overholdt, dvs. foretage
politianmeldelse, hvis man bliver opmærksom
på, at der foregår ulovligheder?";Ole Sohn
29883;title_name;":
Jo, men altså selv om hr. Ole Sohn nu prøver at
formulere sit spøtgsmål meget generelt, så bliver det nu nok meget vanskeligt at adskille det
fra vurderingen af en helt konkret sag, hvis indhold jeg ikke kender i detaljer i dette øjeblik, og
derfor vil jeg altså nødig udtale mig om det.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at alle myndigheder til enhver tid ser efter, at der ikke sker
ulovligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændting af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anders Fogh Rasmussen
30667;name_party;":
Lovforslaget, som vi her har til behandling, drejer sig om forlængelse af den eksisterende lov
om midlertidige kontraktbetinget driftsstøtte til
bygning af visse skibstyper.
Baggrunden for dette forslag, som vi fra Venstres side kan støtte, er, at EU's Ministerråd i
2002 vedtog en forordning, som gav medlemsstaterne mulighed for at yde støtte på 6 pet. til
bygning af forskellige skibstyper, container- og
kemikalièskibe, produkttankskibe og LNG-tankskibe, frem til den 31. marts 2004. Forordningen
blev af Europa-Kommissionen lanceret som et
modtræk til Sydkorea, samtidig med at EU indledte én klagesag i WTO mod Sydkorea med på-

140

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 48)

stand om unfair konkurrence inden for skibsbygning.
I marts 2004 vedtog EU's Ministerråd en forlængelse af ordningen frem til den 31. marts i år,
fordi klagesagen i WTO først forventes afsluttet
senere i indeværende år.
Den gældende dritsstøtteordning var på finansloven for årene 2003 og 2004 fastsat til en
støtteramme på højst 575 mio. kr., hvor statens
andel udgjorde 325 mio. kr. og Danmarks Skibskreditfond bidrog med 250 mio. kr., og den støtteramme er fuldt ud udnyttet.
Formålet med det her lovforslag er så at forlænge muligheden for, at vi fortsat kan støtte
med 6 pet. til visse skibsbyggerier, og dermed
får danske værfter lige konkurrencevilkår i forhold til de EU-lande, som Danmark i øvrigt konkurrerer med på dette område. Flere EU-lande
har allerede udnyttet muligheden i EU's forordning til at forlænge støtten frem til den 31.
marts.
Forlængelsen omfatter kontrakter, som indgås inden den 31. marts i år, og for at kunne
opnå tilsagn om støtte skal skibene være bygget
inden 3 år fra kontraktdato.
Til den foreslåede forlængelse afsættes en
pulje på 460 mio. kr. Finansieringen tilvejebringes i forbindelse med omdannelsen af Danmarks Skibskreditfond til et aktieselskab, og lovforslaget herom er på vej til behandling i Tinget.
Vi må så se med de kontrakter, der tegner sig,
og de beskæftigelsesmuligheder, der er i dansk
skibsværftsindustri, om det beløb er helt tilstrækkeligt. Vi er åbne over for at se på en justering.";Kim Andersen
32797;Time;"Lovændringen her består altså alene i en ændring af gyldighedsperioden. Alle øvrige forhold i den gældende lov om støtte til skibsbygning er uændret bortset fra puljens størrelse.
Det forventes med dette initiativ, at støtten
kan medvirke til at sikre bygning af et antal nye
skibe på danske værfter og dermed fastholde
beskæftigelsen i den danske værftsindustri og
tilhørende underleverandører helt frem til 2009.
Det synes vi er et positivt initiativ, og det kan
vi fra Venstres side fuldt ud støtte.";Kl. 13.35
33312;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Poul Erik Christensen. Værsgo.... Var der ikke
en kort bemærkning? Undskyld!
Så går vi videre i ordførerrækken, og så er det
hr. Niels Sindal som ordfører.";Formanden
33534;name_party;":
Jeg skal ikke gå i detaljer med den udmærkede
redegørelse, som kollega hr. Kim Andersen har
gennemført. Vi er fra Socialdemokratiets side
også indstillet på at støtte dette lovforslag. Men
det er jo en meget gammel sag, og rent politisk
er statsstøtte af det onde. Så vi er faktisk imod
det, og vi har også støttet regeringen i at stemme
imod i Ministerrådet.
Med det initiativ og det lovforslag, vi nu skal
tage fat på at behandle, må det vel siges at være
sidste gang, vi er i gang med det her lille projekt
med statsstøtte til skibsbygning, men der åbner
sig jo nogle andre muligheder, har jeg set. Tyskland har nu fået lov til at give innovationsstøtte
på 27 mio. euro i den tunge industri, herunder
skibsbygning. Og det kan jo være, at vi kommer
til at drøfte situationen under andre betingelser,
under andre former i fremtiden.
Vi kan støtte lovforslaget, men jeg vil gerne
høre ministerens bemærkning til den innovationsstøtte, som tyskerne har fået lov at give
til den tunge industri.";Niels Sindal
34540;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal.
Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Det her lovforslag indeholder en forlængelse af
den midlertidige værftsstøtte.
Dansk Folkeparti støttede den oprindelige
midlertidige ordning, vi indførte tilbage i 2003.
Dansk Folkeparti gjorde dengang opmærksom
på, at vi principielt er modstander af særstøtte
til skibsbyggerier, og det er vi da stadig, men vi
er selvfølgelig også opmærksomme på problemstillingen omkring Sydkorea, og så længe sagen
i WTO ikke er afgjort, støtter vi derfor, at den
danske ordning forlænges. Det har flere andre
EU-lande allerede gjort, og derfor kan vi nikke
til, at vi i Danmark forlænger ordningen med
1 år.
Der skal her også redegøres for, at der har været nogen polemik omkring det her lovforslag,
og det har somme tider måske været svært at se,
hvor man skulle hente de her penge fra, men så
længe der udefra kommer en konkurrence, som
vi skal stå mål med her i det danske skibsbyggeri, så vil Dansk Folkeparti støtte, at de får de
penge, der skal til.
Vi er også blevet bekendt med, at de 460 mio.
kr. nok ikke er helt nok til at dække udgifterne

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 48)
for det forlængede år, men det må vi så kigge
nærmere på under udvalgsarbejdet.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med lovforslaget.";Formanden
35877;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
35976;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at sikre
danske virksomheder de bedst mulige konkurrenceforhold. Dette gælder også den danske
værftsindustri og de tilhørende underleverandører.
Derfor anbefaler vi, at muligheden for, at der
ydes støtte på 6 pet. til bygning af visse skibstyper, forlænges. Dermed sikres danske værfter
lige konkurrencevilkår i forhold til de EU-lande,
som Danmark konkurrerer med. Da man i Spanien, Frankrig, Italien, Holland og Tyskland allerede har besluttet at udnytte muligheden for at
forlænge støtten frem til den 31. marts 2005, mener vi Konservative, at Danmark bør følge trop.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
nødvendigt, at vi på denne måde kan bidrage til,
at aktiviteten på de danske værfter fastholdes,
samtidig med at beskæftigelsen sikres i den danske værftsindustri og hos de tilhørende underleverandører, og derfor kan vi kun støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
36884;Time;;Kl. 13.40
36896;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen.";Formanden
36991;name_party;":
Da lovforslaget drejer sig om en forlængelse af
en tidligere lov, vil jeg ikke bruge min taletid til
at opremse selve forslaget.
Desværre viser det sig, at det fortsat er nødvendigt at give støtte i Danmark til at opretholde produktion af skibe, og som vi gjorde ved
sidste lovforlængelse, kan jeg anbefale en vedtagelse af lovforslaget.";Poul Erik Christensen
37342;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
37436;name_party;":
Jeg har også noteret mig, at der har været nogle
korrekte fremstillinger af sagen indtil nu.

141

I SF er vi ikke meget for de her statsstøtter i
første omgang til landbruget og i næste omgang
til skibsværftsindustrien, men vi er også så realistiske, at vi kan se, at her er det alligevel nødvendigt at gøre noget: vores europæiske konkurrenter har foretaget det her skridt, og sagen omkring Sydkorea ligger der stadig væk.
Med hensyn til sagen omkring Sydkorea kunne det være en idé, at regeringen gjorde noget
for at få sat lidt turbo på den. Jeg ved godt, at vi
ikke sidder i forreste række, men alligevel, den
har kørt i rigtig mange år, og man kunne godt
forestille sig, at vi kom til at stå her igen og igen
med forlængelse på forlængelse, fordi denne her
sag fortsat trækker ud.
Omkring den ramme på 460 mio. kr., der er
afsat, er der en rimelig sandsynlighed for, at den
ramme ikke vil være dækkende. Hvis man kigger på, hvor finansieringen skal komme fra,
nemlig omlægningen af Skibskreditfonden, så
kan man se, at der vil være 810 mio. kr. til rådighed, og jeg kan ikke forestille mig andet, end at
ministeren vil være parat til - vi vil i hvert fald
opfordre til det - at tage et eventuelt ekstra beløb derfra. Det er sådan, at der er nogle ting under ordre, og hvis den ordre bliver godtaget, vil
der være brug for 130 mio. kr., som vil blive placeret arbejdspladsmæssigt i Nordjylland, og det
må være interessant.
Når man så yderligere kigger på denne her
omlægning af Skibskreditfonden, så kan man se,
at der er 800 mio. kr., som går tilbage til Nationalbanken og dermed staten. Der har vi i SF bestemt nogle ideer til, at det kunne man da også
benytte lejligheden til at se på. Vi har noget på
solenergi, altså vores fremtid omkring vedvarende energi, solenergi, bølgeenergi, som det ville være meget rimeligt at bruge nogle af de penge til.
Men vi kan godt støtte det her forslag med de
bemærkninger, jeg er kommet med.";Poul Henrik Hedeboe
39386;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe.
Jeg ser ingen ordfører fra Enhedslisten, og
derfor er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne takke ordførerne for den tilgang, der er til det fremsatte lovforslag.
Jeg kan sige til hr. Niels Sindal, at den tyske
Ümovationsstøtte, som hr. Niels Sindal omtaler,
formentlig er en generel ordning, men jeg vil da

142

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 42)

gerne prøve at grave ned i den sag for at se,
hvad der ligger i det tyske forslag.
Så vil jeg sige til hr. Poul Erik Hedeboe, som
sagde, at SF ikke har så meget lyst til at støtte
noget: Jamen det er jo, som det også er fremgået
af mange af ordførernes taler, ikke noget, man er
så interesseret i, men man har altså accepteret
det, i og med at EU har vedtaget en forlængelse
af støtteordningen.
Så blev der spurgt om status på WTO-sagen.
Til det kan vi sige, at vi forventer, at sagen bliver
afgjort i WTO inden ret længe. Der foreligger et
udkast til rapport på nuværende tidspunkt, som
parterne - for EU's vedkommende er det så
Kommissionen - har haft lejlighed til at kommentere. Men rapporten er endnu ikke offentliggjort, og det er ikke blevet kommenteret endsige
drøftet, hvilke konklusioner EU skal drage af
den fremlagte rapport. Det, der helt konkret kan
siges om den sag, er, at parterne kan appellere
afgørelsen til WTO's appelorgan, og hvis det
sker, så forventer vi en endelig afgørelse omkring juni måned i år. Det er sådan set status for,
hvor sagen ligger.";Formanden
40917;Time;"Så blev der spurgt til det beløb, der ligger i
ordningen. Det er rigtigt, at der er sat 460 mio.
kr. af til statsstøtte til forlængelse af den nuværende ordning, og det er rigtigt, at det er Lindøværftet og Aarhus Værft, der har mulighed for
at få de ordrer. Det er inden den 31. marts, at
kontrakterne skal være indgået. De skal så efterfølgende være opfyldt, inden der er gået 3 år.
Når det er sagt, kan vi sige, at vi har været i
kontakt med både Rederiforeningen og med
Danske Maritime. Af høringssvarene fremgår
det, at det er 590 mio. kr. Nu er beløbet noget lavere, og jeg mener, at vi under udvalgsbehandlingen må prøve at se, hvor meget det her drejer
sig om, og så må vi prøve at vurdere, hvordan vi
eventuelt kan finde en finansiering. Indtil nu ligger den altså på de her 460 mio. kr. Så det er ikke
helt de 6 pet., hvis vi ender der, men jeg er da
åben for at se på mulighederne uden at kunne
give nogle løfter på nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 13.45
41975;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

Forhandling";Formanden
42417;name_party;":
Der har de senere år været én diskussion om,
hvorledes man kunne skabe mere konkurrence,
mere gennemsigtighed i forbindelse med indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren,
og her tænker vi specifikt på offentligt byggeri
og offentligt støttet byggeri.
Derfor er det her lovforslag et godt initiativ.
Der er de elementer, der gør, at man kan få mulighed for en mere effektiv konkurrence og dermed også bedre og billigere byggeri. Her kan
man se i lovforslaget, at man for at lette byrderne ved at give tilbud har lavet en maks.-regel i
forbindelse med, hvor mange tilbudsgivere man
inviterer. Man har jo sådan set også her fået gjort
det sådan, at underhåndsbuddene bliver mere
attraktive i forhold til formen og også i forhold
til den tærskel, der skal være.
Det, jeg specielt hæfter mig ved, er spørgsmålet om licitationer, at gøre dem mere gennemsigtige. Heri ligger selvfølgelig også, at man, hvis
man her foretrækker at vælge det økonomisk
mest fordelagtige tilbud, så skitserer i de her kriterier, hvordan tilbuddene skal prioriteres, så
man dermed også forklarer for dem, der ikke får
invitationen og derefter måske ikke får buddet,
hvorfor de ikke fik det, hvorfor de ikke kom i
betragtning - det tror jeg faktisk er ganske hensigtsmæssigt - og at man også arbejder med at
gøre det nemmere for dem, der skal give tilbud,

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 42)
så udformningen af tilbuddene bliver mere enkel og gennemsigtig.
Så alt i alt synes Venstre, at det er et rigtig
godt forslag og et godt initiativ.";Jens Hald Madsen
43947;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker en effektiv konkurrence i Danmark, og vi er klare fortalere for, at man
kommer unødvendige administrative byrder for
de private erhvervsdrivende til livs. Derfor finder vi mange rigtig positive elementer i dette
lovforslag, som Dansk Folkeparti overordnet
støtter.
Først og fremmest har det været et problem
for mange potentielle tilbudsgivere, at man har
skullet bede om en begrundelse, såfremt ens tilbud ikke blev modtaget. Det har man reelt ofte
ikke villet gøre, da man så blot risikerer at blive
anset som en vanskelig samarbejdspartner af
udbydersiden. Derfor finder Dansk Folkeparti
det positivt, at man nu automatisk, såfremt man
ikke indbydes til forhandling, får en begrundelse.";Formanden
44766;Time;"Vi har mærket os, at det med forslaget kun
kommer til at vedrøre licitationer, der har det
økonomisk mest fordelagtige tilbud som tildelingskriterium. Egentlig mener vi, at det bør
gælde alle former for licitationer.
Derudover mener vi også, at de nye regler,
hvori udbyderen så vidt muligt skal angive
vægtene i sine valgte underkriterier, er ganske
udmærkede. Det vil være medvirkende til at øge
konkurrencen og begrænse de administrative
byrder, at antallet af tilbudsgivere, der inviteres
til videre forhandling ved licitationer, begrænses
til tre.
For det første frigøres ikkeinviterede parter
fra deres bud allerede dér i modsætning til i dag,
hvilket vil spare mange ressourcer i virksomheden. Og for det andet vil det kunne øge konkurrencen, da man som tilbudsgiver ved, det er
centralt, at man kommer blandt de tre indbudte
parter.
De ændrede regler for underhåndsbud, hvor
tærsklen for, hvornår dette instrument kan bruges, hæves fra 2 mio. kr. til 3 mio, kr., kan Dansk
Folkeparti ligeledes støtte.

143

At et fjerde underhåndsbud kun kan hentes,
såfremt tilbudsgiveren ikke kommer fra lokalområdet, er også i orden.
Dansk Folkeparti vil i det kommende udvalgsarbejde granske regelændringen vedrørende bud på eget arbejde nærmere, da man ved
denne regelændring efter vores overbevisning
kan mindske incitamentet til at benytte private
tilbudsgivere. Der har gennem tiden været for
mange eksempler på usaglige bud fra amter og
kommuner. Det er også værd at bemærke, at tilbudssiden peger på dette forhold i deres høringssvar.";Kl. 13.50
46315;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
46414;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
dansk erhvervsliv skal have de bedst mulige vilkår. Vi ønsker at sikre virksomhederne effektive
og fleksible løsninger samt forbedret konkurrenceevne til glæde og gavn for samfundet, for
virksomhederne og for deres medarbejdere.
Dette forslag rummer en lang række forbedringer for alle parter. På baggrund af en omfattende undersøgelse af tilbudsloven, der blev
gennemført sidste år, er der i forslaget adskillige
forbedringer, der sikrer færre administrative
byrder, større fleksibilitet og større gennemsigtighed, samtidig med at man fastholder en effektiv konkurrence om opgaverne, når det gælder
offentligt og offentligt støttet byggeri.
Forslaget er udarbejdet med respekt for de
berørte organisationers ønsker om forbedringer,
og det er vel næppe forkert, at forslaget for alle
parter kan klassificeres i vind-vind-kategorien.
Der er således lagt op til væsentlige ressourcebesparelser og administrative lettelser for alle parter, ved at der sættes loft over antallet af tilbud
til udbyderen, samt at der skabes større klarhed
omkring de kriterier, som tilbud sammenlignes
på grundlag af.
Samtidig finder vi Konservative det positivt,
at lovforslaget bidrager til regelforenkling, ved
at der skabes større sammenhæng i lovgivningen på området, når tilbudsbekendtgørelsens
regler indarbejdes i selve loven.
Vi Konservative lægger desuden vægt på, at
forslaget rummer den rette balance, således at
de nævnte ændringer ikke har konsekvenser for
konkurrenceelementet samt tilbudsgivernes
retssikkerhed, der forbedres ved, at udbyderen

144

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 42)

altid skal give de fravalgte tilbudsgivere en begrundelse for fravalget.";Per Ørum Jørgensen
48122;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
48230;name_party;":
Jeg læser lovforslaget som regeringens og ministerens ønske om at lægge vægt på et mere effektivt byggeri og en stadig effektivisering af tilbudsgivningen.
Tilbudsgiversiden binder fortsat mange ressourcer, og det at afgive tilbud på offentligt finansieret byggeri kræver ofte meget arbejde.
Forslaget om at ændre tilbudsloven skal derfor
bidrage til at undgå unødige ressourcestræk i
forbindelse med tilbud på offentligt finansieret
byggeri, uden at det begrænser mulighederne
for et effektivt byggeri.
Konkret foreslås det, at der kun kan forhandles med tre tilbudsgivere eller derunder, og at ikkeinviterede tilbudsgivere frigøres fra deres tilbud, så snart forhandlingspartnerne er valgt.
Dette vil spare ressourcer for tilbudsgiverne, og
udbyderne kan spare ressourcer, fordi de fremover ikke skal forhandle med alle forskriftsmæssige tilbudsgivere.";Poul Erik Christensen
49096;Time;"Reglerne for indhentning af underhåndstilbud foreslås også ændret, sådan at offentlige og
offentligt støttede udbydere kun kan indhente et
fjerde underhåndsbud, hvis dette kommer fra en
tilbudsgiver, der ikke er fra lokalområdet.
Der sker endvidere en ændring, således at
tærsklen for indhentning af underhåndsbud hæves fra de nugældende 2 mio. kr. til 3 mio. kr.
Det vil også spare ressourcer på begge sider.
Tilbudsgivernes retssikkerhed tilgodeses endvidere ved et krav om, at udbydere, der indleder
forhandlinger, altid skal give de fravalgte tilbudsgivere en god begrundelse for fravalget.
Vi er enige i, at der skal ske en effektivisering
af det danske byggeri, og Det Radikale Venstre
ser positivt på forslagets videre behandling.";Kl. 13.55
49846;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
49940;name_party;":
Der er nogenlunde enighed omkring den klarhed og forenkling, der ligger i det her forslag, så
jeg vil ikke gentage alle de ting. Men jeg vil sige,

at forslaget også markedsføres som en forbedring af konkurrencen, og det er jeg ikke sikker
på er rigtigt.
En af de ting, som er kommet med i reguleringen, er sådan en vis deregulering. Jeg læser,
at der åbnes for, at koncernforbundne virksomheder, altså virksomheder, som er bundet sammen, kan indgive et tilbud samme sted. Det har
der ikke været tidligere, og det kan jeg ikke se
andet end som en svækkelse. Der er nogle, der
kommer i klemme, og det er ikke de kæmpestore, det er de små og mellemstore. Det er en ting,
vi vil se på under udvalgsarbejdet.
Omkring underkriterier kunne det være en
styrke - jeg ved godt, at det ikke er indskrevet
nu, men når vi nu er i gang - hvis sociale underkriterier også blev indskrevet i loven. Det er
nævnt i nogle af høringssvarene, og det vil jeg se
som en rimelig styrkelse i en tid, hvor der er meget fokus på, at vi f.eks. får langtidsledige ud på
jobmarkedet.
Den virksomhed, som i en konkurrencesituation f.eks. står cirka lige med en anden, som har
et billigere tilbud, kunne så få den fordel at få arbejdet, og dermed er vi med til at fremme, at
f.eks. langtidsledige kommer ud på arbejdsmarkedet.
Så med de to bemærkninger vil vi forholde os
afventende til forslaget under udvalgsbehandlingen, og vi glæder os til den.";Poul Henrik Hedeboe
51371;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe.
Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru
Lene Hansen.";Formanden
51476;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at ændre tilbudsloven, som blev indført i 2001 og som erstattede
den gamle licitationslov. Tilbudsloven var en
klar forbedring af licitationsloven og har, som
undersøgelser viser, skabt et mere effektivt og et
bedre byggeri samt større konkurrence.
Men undersøgelserne viser også, at der er behov for en række justeringer for især at sikre
større gennemsigtighed og forenkling. Den øgede konkurrence om opgaverne har medført, at
tilbudsgiverne bruger uhensigtsmæssigt mange
flere ressourcer på at afgive tilbud.
Socialdemokraterne støtter lovforslagets hovedformål om at åbne markedet for nye virksomheder og sikre et effektivt offentligt byggeri
ved at fremme konkurrencen, sikre fairness og
ligebehandling, sikre gennemsigtige rammer for

(19)
Tirsdag den 1. marts 2005 (L 42)
processen, så tilbudsgiverne undgår ressourcespild, og lette de administrative byrder ved et
forenklet regelsæt.
Lovforslaget kan føre til en øget gennemsigtighed i processen omkring tilbudsgivning, så
den enkelte virksomhed bedre kan vurdere,
hvornår det kan betale sig at give tilbud i forhold til, om ordren realistisk kan forventes at
ende hos firmaet. Det er meget vigtigt, da det er
ganske ressourcekrævende at udarbejde tilbud
på byggeopgaver.
Man kan øge kontrollen med, at det offentlige
altid vælger det bedste bud ved at indføre krav
om vægtning af underkriterier i udbudsmaterialet og skærpe begrundelsespligten. Vægtningen
vil gøre det nemmere for tilbudsgiverne at udarbejde løsninger, der bedst muligt opfylder udbyders egentlige mål. Vægtningen styrker gennemsigtigheden. Dog skal det nævnes, at dette
forslag efter vores mening vil skabe en større administrativ byrde, som vil ramme de mindre
virksomheder hårdere end de større. Det står
heller ikke klart, hvem der skal kontrollere
vægtningen.";Lene Hansen
53307;Time;"Når kriteriet ved licitationen er det økonomisk mest fordelagtige, ændres reglerne, så bygherren kun behøver at forhandle videre med
virksomhederne bag de tre bedste tilbud eller
færre. Det vil frigøre ressourcer hos virksomhederne i forhold til i dag, hvor bygherren ved
eventuelt yderligere forhandling skal fortsætte
forhandlinger med alle tilbudsgivere.
En bygherre skal i fremtiden uopfordret begrunde sit valg af tilbud over for alle tilbudsgivere, der har deltaget i licitationer af denne art,
og det vil øge de tabendes muligheder for at forbedre deres næste tilbud. Behovet for en fyldestgørende begrundelse for afslag er nemlig blevet
større, fordi der i den offentlige sektor i stigende
omfang bruges kvalitetskonkurrencer, hvor der
kan forhandles om de indkomne tilbud.
Også reglerne for underhåndsbud ændres.
Tærsklen hæves til 3 mio. kr., og hvis man ønsker et fjerde tilbud indhentet, skal det komme
fra en tilbudsgiver, der ikke kommer fra lokalområdet. Reglen vil kunne forhindre mestergrise i at opstå. Det har været fremført i høringssvarene, at det giver anledning til tvivl, hvad
der menes med lokalområdet, og Socialdemokraterne vil også her bede om en begrebsafkla-

145

ring. Vi foreslår også, at lokalområdet defineres
ud fra opgavens størrelse.
Afslutningsvis stiller vi os tvivlende over for
påstanden om, at man opnår en administrativ
lettelse, når der samtidig indføres strengere krav
til det offentlige om mere gennemsigtighed og
flere begrundelser. Derfor sætter vi spørgsmålstegn ved påstanden om, at lovforslaget medfører en besparelse på 3 pet. Tallet virker som grebet ud af luften.
Socialdemokraterne støtter forslaget, men vil
i forbindelse med udvalgsarbejdet stille opklarende spørgsmål, bl.a. om bestemmelsen om
gentagelsesarbejde, som vi finder alt for løst udformet i lovforslaget.";Kl. 14.00
55144;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror på, at der vil være en bred opbakning til
dette forslag om en ny tilbudslov, fordi forslaget
netop afvejer hensynet på begge sider af bordet.
Forslaget bygger på den undersøgelse af tilbud slovens virkninger, som jeg fik gennemført
sidste år, og ikke mindst på en meget konstruktiv dialog med byggeriets parter som en opfølgning på undersøgelsen. Forslaget betyder, at
man som tilbudsgiver vil spare mange ressourcer, som det også blev nævnt af den radikale
ordfører. Det bliver således lettere at bedømme,
om de offentlige og de offentligt støttede opgaver er værd at byde på, og endvidere sikres det,
at tilbudsgiverne ikke får bundet ressourcer i
unødig lang tid, når de har afgivet et tilbud.
Der er altså, selv om det modsatte blev anført
af den sidste taler, markante administrative lettelser i den her sag. De her forbedringer sker altså, uden at det går ud over bygherrernes mulighed for at sikre en effektiv konkurrence om opgaverne, og de administrative byrder for bygherrerne vil heller ikke samlet set blive tungere.
De øgede krav til gennemsigtighed ved tildelingen af opgaverne modsvares set fra min side således af større fleksibilitet for bygherrerne på
andre områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

146

Tirsdag den 1, marts 2005 (L 41)

Afstemning";Formanden
56603;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De europæiske Fællesskabers
retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
57146;name_party;":
I forlængelse af regeringens antiterrorpolitik og
også i forlængelse af terrorpakken er der jo også
i EU-regi blevet taget en masse initiativer i forbindelse med at føre mere skærpet kontrol. Man
kan sige, at det her lovforslag er et supplement
til det, som man i EU-regi kalder dual use- forordningen om eksportkontrol med produkter,
som både har civil og militær anvendelse.
Der er nu mulighed for at lave en forbudsmodel i forbindelse med teknisk rådgivning, og
derfor gør det her lovforslag det strafbart, hvis
man uden for EU's område yder teknisk bistand
til produkter eller teknologi, der er bestemt til
anvendelse i forbindelse med udvikling eller
fremstilling af masseødelæggelsesvåben.";Jens Hald Madsen
57853;Time;"Det vigtigste i lovforslaget, kan man sige, er
jo, at man får samlet det i EU-regi, at man hele tiden får kørt en fælles politik om bekæmpelse af
terror, og det må man sige at det initiativ er. Dog
er der i lovforslaget, hvilket nok også er nødvendigt, en dispensationsregel om, at økonomi- og
erhvervsministeren kan gribe ind i forhold til
forbud i særlige konkrete tilfælde.
Men alt i alt må vi sige, at det kun kan forstærke regeringens antiterrorpolitik også i for-

bindelse med terrorpakken, så Venstre støtter
lovforslaget.";Kl. 14.05
58396;title_name;Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det hr. Mogens Jensen som ordfører.;Formanden
58485;name_party;":
Jeg skal beklage - når det nu er min første ordførertale - at jeg kan gøre det rimelig kort, men det
kan jeg.
Socialdemokraterne kan tilslutte sig det foreliggende lovforslag om forbud mod at yde teknisk bistand uden for EU's grænser i forbindelse
med produkter, som har både civil og militær
anvendelse, hvis det kan medvirke til udvikling
eller produktion af masseødelæggelsesvåben eller missilsystemer.
Loven er jo, som det også er blevet fremhævet
af hr. Jens Hald Madsen, ikke mindst vigtig i lyset af de senere års terrorudvikling og en udvikling, hvor flere lande i verden ønsker at anskaffe
sig forskellige former for masseødelæggelsesvåben. Vi må naturligvis sikre, at Danmark eller
danskere på ingen måde bidrager til den udvikling, hverken gennem eksport af bistand fra de
europæiske lande, hvilket allerede i dag er lovreguleret, eller gennem en eksport, der foregår
uden for EU's grænser, hvad det jo netop er hensigten at forhindre med denne lovændring, der
er foranlediget af en fælles EU-aktion.
Det er i de høringssvar, som foreligger til lovforslaget, blevet problematiseret, at der er tale
om en forbudsmodel frem for en model, hvor
der skal ansøges om tilladelse til eksport. Socialdemokraterne er her enige med ministeren i, at
et forbud sender det helt nødvendige og klare
signal om, at den her aktivitet ikke skal være tilladt. Herudover er det også den mindst bureaukratiske model.
Såfremt der er virksomheder, som mener, at
de vil gennemføre teknisk bistand, der nok falder inden for lovens rammer, men som f.eks, har
et humanitært eller sikkerhedspolitisk sigte, så
er der i loven allerede mulighed for at give den
nødvendige dispensation og tilladelse til det,
hvilket er helt tilfredsstillende for os.
Grundlaget for den fælles EU-aktion, der ligger bag lovforslaget, blev godkendt i 2000 i Folketingets Europaudvalg, og 17 EU-lande har allerede implementeret aktionen. Lad os nu endelig sikre, at Danmark bliver det 18. land, der
gennemfører det bidrag, som vi opfatter er vig-

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 41)
tigt, til kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben.";Mogens Jensen
60598;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan uden videre bakke om op
denne danske implementering af EU's dual useforordning vedrørende teknisk bistand. Vi kan
ligeledes støtte, at man i Danmark vælger en
model, der gør det klart for eksportørerne, at enhver form for teknisk bistand: der ydes uden for
EU med henblik på udvikling af masseødelæggelsesvåben, er ulovlig.
Der er selvfølgelig undtagelser, hvor der skal
kunne dispenseres, f.eks. kunne der være tale
om teknisk bistand, der skal beskytte befolkningen, og med forslaget er der også hjemmel til
disse dispensationer.
Dansk Folkeparti finder det grundlæggende
vigtigt, at man følger lovforslag af denne type
op med tilstrækkelig information, da der kan
være tale om alvorlige overtrædelser, hvis disse
regler overtrædes. Derfor har vi med tilfredshed
noteret os,'at der i forbindelse med implementering af loven tages skridt til at informere de berørte eksportører om de ændringer, lovforslaget
medfører.
Med disse kommentarer støtter vi det i Dansk
Folkeparti.";Formanden
61697;Time;;Kl. 14.10
61709;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
I Jørgensen som ordfører.";Formanden
61810;name_party;":
Den internationale terrorisme er en grænseoverskridende trussel, der kræver grænseoverskridende løsninger. Vi Konservative ønsker at sætte alle kræfter ind i kampen mod den internationale terrorisme for at sikre fred og frihed i verden.
På den baggrund kan vi kun tilslutte os forslaget om at forbyde, at der uden for EU ydes
teknisk bistand til dual use-produkter, der i de
forkerte hænder kan bruges til udvikling eller
produktion af masseødelæggelsesvåben eller
missiler.
Vi Konservative bifalder, at lovteksten er meget klar, at erhvervslivet ikke udsættes for unødige administrative byrder, samt at lovforslaget

147

følges op med øget information og rådgivning
til eksportørerne.
Kampen mod den internationale terrorisme
kræver sammenhold, og vi Konservative finder,
at forslaget rummer de rette elementer, så vi
også i Danmark bidrager aktivt til at vanskeliggøre terroristernes modbydelige angreb på verdensfreden.";Per Ørum Jørgensen
62747;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen.";Formanden
62842;name_party;":
Jeg afslører næppe nogen hemmelighed, når jeg
her fra talerstolen kundgør, at Det Radikale Venstre støtter en ikkespredning af masseødelæggelsesvåben. Det gælder så vel teknisk bistand
som rådgivning, reparation, vedligeholdelse,
opsætning af fabriksanlæg eller undervisning.
Men jeg har også et andet ønske, nemlig at
klargøre over for virksomhederne, hvor grænserne for denne bistand går. Derfor kan jeg ved
gennemlæsning af lovforslaget tydeligt se, hvad
virksomhederne kan og må i fremtiden. Så også
ud fra det ønske vil jeg gå positiv i udvalget og
drøfte det videre.
Så en positiv tilkendegivelse fra Det Radikale
Venstre.";Poul Erik Christensen
63484;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
63578;name_party;":
For SF kan jeg også sige, at vi ser positivt på det
her forslag. Dual use-problematikken er et vigtigt område at få klarhed over. Man kan sige, at
vi skal være meget omhyggelige med, at der
kommer nøjagtig information og rådgivning til
virksomhederne, og det ligger der også i lovforslaget, og det er vi tilfredse med.
Vi er også tilfredse med, at der i lovforslaget
er mulighed for at se på de tilfælde, hvor den
tekniske eksport nærmest har det modsatte formål, altså at begrænse og være modforanstaltninger til masseødelæggelsesvåben og dermed
beskyttelse af civilbefolkningen. Det skal der
selvfølgelig også være i sådan et forslag her.
SF kan gå ind for forslaget, som det ligger.";Poul Henrik Hedeboe
64277;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.

148

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 2)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til dette
lovforslag. Det er korrekt, at det har været et
stykke tid undervejs. Men det har det, fordi vi
ønskede, at der skulle være en god retssikkerhed
i det her forslag, og at det var både klart og konkret, hvilket også hr. Poul Erik Hedeboe noterede sig.
Jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at det er et
forslag, som har været diskuteret tæt med grene
af dansk erhvervsliv. Jeg kan sige, at det jo er et
forslag, som både Dansk Industri, ITEK og Handel, Transport og Service, der er de toneangivende interesseorganisationer, bakker op.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
65133;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
65565;Time;Forhandling;Kl. 14.15
65598;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse, og det
vil sige, at det stort set har været igennem Folketinget.
Lovforslaget betyder, at der for første gang i
Danmark indføres et egentligt producentansvar,
hvilket indebærer, at producenter og importører
af elektroniske produkter pålægges ansvaret for
håndteringen af affald og de økonomiske omkostninger i forbindelse med det arbejde. Det

drejet sig om affald fra mobiltelefoner, fjernsyn,
computere, vaskemaskiner og håndværktøj.
Forslaget indebærer, at kommunerne skal
fortsætte med at samle elskrot fra husholdningerne samt noget fra erhvervslivet. Uanset hvem
der indsamler affaldet, skal producenter og importører sørge for afhentning og viderebearbejdning af affaldet. De samme producenter og importører skal også dække udgifterne ved at udføre dette arbejde. Brancheorganisationerne har
tilkendegivet, at man vil oprette de nødvendige
ordninger, som skal få loven til at virke efter
hensigten.
Med gennemførelsen af det her forslag ønsker vi - og når jeg siger vi, er det Venstre - at
forebygge frembringelsen af affald af elektronisk udstyr og desuden at fremme genbrug,
genanvendelse og andre former for nyttiggørelse af affald. Det synes vi er en meget positiv
måde at gribe tingene an på. Derfor kan vi støtte
forslaget. Vi vil arbejde positivt med forslaget i
udvalget. Det kan jo være, at der, siden det sidst
blev fremsat, er nogle nye forslag, nogle ændringsforslag, og det vil vi se positivt på.";Eyvind Vesselbo
67075;name_party;":
Som hr. Eyvind Vesselbo sagde, så indebærer
forslaget, at der for første gang i Danmark kommer et egentligt producentansvar, som indebærer, at producenter pålægges ansvar for både
håndtering af affald og for finansiering af dette.
Elektronisk skrot udgør nu en af de hurtigst
voksende affaldsstrømme i Europa. Det anslås,
at den affaldstype fremover vil vokse med
mindst 3-5 pet. om året, og derved er indførelsen
af et producentansvar meget tiltrængt.
Med producentansvar forventer vi at styrke
forebyggelsen af affaldsdannelsen og fremme
udviklingen af elektronisk udstyr, der lettere
kan genanvendes, fordi der for første gang kobles en økonomisk konsekvens til producenternes
miljøansvar.
Der er et kæmpe behov for, at erhvervslivet
tilpasser sig og tager større hensyn til miljøet.
Det er noget, der ligger Socialdemokraterne meget på sinde, og vi er overbeviste om, at de lande
og de industrier, der fornyer sig hurtigt, i sidste
ende også vil stå stærkere i konkurrencen med
dem, der reagerer langsommere.
Lovforslaget har været både første- og andenbehandlet før valgudskrivelsen: det skulle faktisk have været tredjebehandlet den dag, valget
blev udskrevet. Vi støtter forslaget, og at vi færdigbehandler det efter forskrifterne så hurtigt og

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 2)
effektivt som muligt. Men det er selvfølgelig rigtigt, at hvis der er nye facetter, er dette jo en anledning til, at man kan tage dem op - også i denne ombæring. Men vi går altså positivt ind i behandlingen og støtter forslaget.";Jytte Wittrock
68610;name_party;":
Det her forslag, som vi behandler her i dag, synes vi selvfølgelig også er et skridt i den rigtige
retning med hensyn til, hvordan vi får reduceret
affaldsmængden, hvordan vi får fremmet den
her genanvendelse, netop også når det gælder
elektronikskrot.
Vi var selvfølgelig meget bekymrede for, om
vi fik oprettet en masse lokale elektronikskrotpladser, men vi mener, at vi i det her lovforslag
har fået taget højde for, at det problem ikke opstår.
Vi mener stadig væk, at man jo også skal tage
den stigende import og salg af elektronik over
internettet alvorligt, og derfor har Dansk Folkeparti sagt, at det måske er et af de problemer,
som vi skal have lidt mere fokus på, også nu i
den anden omgang, for at få løst de problemer.
Vi vil i hvert fald opfordre til, at ministeren følger op på det, man har meldt ud: at man gerne
vil gøre noget for at begrænse det på det her område.";Jørn Dohrmann
69503;Time;"Men alt i alt synes vi, at det er meget fornuftigt, at vi nu får det her såkaldte produktansvar,
hvor vi også får fjernet det affald, der bliver tilvejebragt på den måde. Så vi kan godt støtte forslaget, som næsten var klar til at blive tredjebehandlet i Folketinget, inden valget blev udskrevet. Så det er et ja fra vores side.";Kl. 14.20
69864;name_party;":
Vi kan også støtte dette forslag. Som noget nyt
flyttes ansvaret for affaldshåndteringen til producenterne for dermed at skabe et incitament til,
at man producerer mere miljøvenligt, og at det
bliver nemmere at behandle produkterne som
affald. Dette incitament vil være en mulighed
for, at producenterne også udvikler nye elektroniske instrumenter, som bliver nemmere at
skrotte.
Det er en implementering af WEEE-direktivet
i Danmark. Det bliver jo sådan hos os, at det
fortsat bliver kommunerne, der skal indsamle
affaldet fra husholdningerne, og først herefter
overtager producenterne ansvaret.
Med disse ord kan vi støtte forslaget.

149";Christian Wedell-Neergaard
70522;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Martin
Lidegaard, er forhindret i at være til stede i dag,
skal jeg på hans og De Radikales vegne tilkendegive, at vi fra radikal side tilslutter os lovforslaget om øget producentansvar for elektronikskrot.
Vi er enige i principperne i lovforslaget, som
jo er at forebygge frembringelsen af affald af
elektronisk og elektrisk karakter og at fremme
genbrug og genanvendelse og på anden måde
nyttiggørelse af affaldet. Vi glæder os desuden
over, at det er et godt eksempel på EU's indsats
for miljøet, der danner baggrund for lovforslaget. På det grundlag ser vi frem til et let og godt
udvalgsarbejde.";Ole Glahn
71179;name_party;":
Forslaget er jo en implementering af direktivet
om producentansvar ved elektronikaffald, som
er en klar forbedring af tingenes tilstand. Det
handler jo om at begrænse risikoen for f.eks. dioxinforurening og spredning af gift fra slagger
og aske, og der er ingen tvivl om, at det mindskes med det her forslag.
Det, man måske nok kunne kigge lidt på med
kritiske øjne, er, om implementeringen i Danmark ikke godt kunne være lidt bedre. Vi bør således få klarhed over, om ministeren vil fastsætte
regler for forhandlerne. Jeg forstår, at det er en
pligt for forhandlerne, at de skal tilbagetage det
inden for bestemte brancher. Det kunne vi jo
høre om ministeren har en mening om.
Der er også et problem med de små elektroniske artikler, mobiltelefoner og en række andre
ting, hvor jeg synes, at vi skal kigge lidt nærmere på, hvordan vi kan få større sikkerhed for, at
de faktisk bliver samlet ind. Der kunne laves en
kommunal indsamlingsordning, som vi kender
den fra glas og papir og den slags. Så det er noget af det, som vi vil kigge på under udvalgsarbejdet.
Jeg synes også, at vi skal benytte lejligheden
til at sætte fokus på, hvordan vi følger op på det,
når det gælder risiko for eksport af elektronisk
affald. Når vi nu får disse indsamlinger af elektronisk affald, ved vi jo godt, at der faktisk foregår en del eksport af elektronisk affald til den
tredje verden, som ikke altid er så hensigtsmæssig. Derfor kunne vi benytte lejligheden, når vi
behandler det her lovforslag, til at få sat mere fokus på det og se på, hvad vi kan gøre for, at det
ikke går galt den vej.

150

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 3 og L 4)";Steen Gade
72822;name_party;":
I Enhedslisten opfatter vi det her forslag som et
uhyre beskedent fremskridt, men dog et fremskridt. Det løser jo ikke alle de problemer, vi har
med håndtering af affald og reduktion i affaldsmængder, heller ikke inden for det, man kunne
kalde elektronisk skrot, men det er et forsøg på
at få affaldet gjort mindre skadeligt.";Per Clausen
73159;Time;"Det, der jo er kendsgerningen i Danmark, er,
at vi har en række ordninger for at indsamle affald, nogle af dem fungerer meget godt, og andre fungerer betydelig dårligere. Det, der savnes, er et egentlig incitament til producenterne
for at nedbringe mængden af affald, gøre produkterne sådan, at de er nemmere at genanvende og i det hele taget nedbringe produktionen af
affald.
Hvis man gennemfører det her EU-direktiv,
tyder noget på, at situationen godt kan blive en
anelse bedre, selv om vi synes, at når man kigger på lovgivningen og på direktivet, er det måske en anelse svært at se, hvordan vi helt konkret skal sikre os, at vi får et resultat ud af det,
som giver en egentlig forbedring.
Vi vil gerne medvirke til under det fortsatte
udvalgsarbejde at kigge lidt på, om man kunne
lave nogle præciseringer, også i stil med dem,
som hr. Steen Gade antydede, men jeg vil ikke
lægge skjul på, at vi under alle omstændighedet
vil støtte forslaget, som er en lille, men alligevel
positiv forbedring af den tilstand, vi har i dag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de positive tilkendegivelser. Da der jo er
tale om en genfremsættelse af det, der i forrige
samling hed L 100, og som nåede både at blive
første- og andenbehandlet i Folketinget og kun
faldt bort umiddelbart før tredje behandling på
grund af valget, var det jo også ventet, at der ville være et bredt flertal, som meget gerne vil støtte det her forslag.
Med hensyn til de problemstillinger, som hr.
Steen Gade nævner, så mener jeg egentlig, at vi,
for så vidt angår småt skrot, har fundet nogle
løsninger, men lad os da bare drøfte det under
udvalgsbehandlingen.
Betænkningen i den forrige samling blev jo
afgivet med bred tilslutning. Det er sådan den
samme opbakning, jeg hører her, men skulle dér
være bud på, hvordan nogle snit kunne lægges
endnu bedre, så ser vi selvfølgelig positivt og
fordomsfrit på det.

Jeg skal bare lige nævne, at den eneste ændring i det nye lovforslag er, at ikrafttrædelsesdatoen af ret logiske grunde er ændret fra den
1. februar og nu i stedet for foreslås sat til den
1. maj 2005.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.25
75358;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelsë. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt
i miljøoplysninger. (Gennemførëlse af direktiv
om Arhuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
76088;name_party;":
Det er en genfremsættelse, og det er en implementering af EU-diréktiver, nemlig en gennemførelse af de to direktiver om Århuskonventionen, og det er L 3 og L 4.
Begge forslag vedrører EU-direktiver om implementeringen af Århuskonventionen fra 1998,
der omhandler borgernes miljørettigheder, adgang til oplysninger og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage og domstolsprøvelse på området. Direktiverne fra EU er

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 3 og L 4)
ikke alene implementeringer af Århuskonventionen, men også suppleringer til denne, hvorfor
den danske implementering af konventionen
har vist sig ikke at være tilstrækkelig, og derfor
er de to lovforslag nødvendige.
Lovforslag nr. L 3 handler om borgerinddragelse, og det handler om en bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om inddragelse af
offentligheden, når offentlige myndigheder udarbejder planer m.v. på miljøområdet.
Lovforslag nr. L 4 drejer sig om en række
tilpasninger af aktindsigt i miljøoplysninger til
EU-direktiv 2003/4, og det drejer sig om, at
myndigheden skal foretage en konkret afvejning
af det offentliges interesse, når der ydes aktindsigt, og om, at ministeren kan fastsætte generelle
bestemmelser om miljøoplysningernes kvalitet
og deres formidling.
L 3 og L 4 handler om mere åbenhed og borgerinddragelse. Ved lovforslagene styrkes borgeren i miljøpolitikken, og det synes vi i Venstre
er vigtigt. Venstre kan derfor støtte begge forslag.
: .";Erling Bonnesen
77559;Time;;Kl. 14.30
77578;name_party;":
L 3 og L 4 er en opfølgning på direktivet om Århuskonventionen, som blev underskrevet af 34
lande i 1998 under den daværende miljøminister, hr. Svend Auken.
Konventionens overordnede formål er at sikre borgernes rettigheder på miljøområdet. Det
drejer sig om adgang til viden og oplysninger,
om adgang til at deltage i beslutninger, om adgang til at klage og adgang til at få afgørelser
prøvet ved domstolene.
Lovforslagene var så langt fremme i behandlingen før valget, at vi i hvert fald for vores vedkommende har fået afklaret de spørgsmål, vi
havde og var i stand til at stille, så vi vil gerne
have lov til at anbefale en meget hurtig og effektiv udvalgsbehandling. Jeg er i hvert fald ikke
sikker på, at jeg kan finde på flere spørgsmål,
så vi støtter forslagene, som de ligger nu.";Jytte Wittrock
78386;name_party;":
Som det er sagt før, er det jo en genfremsættelse
af forslag, vi behandlede i sidste samling, hvor
det viste sig, at der var et bredt flertal for at indstille forslagene til vedtagelse.
Jeg vil godt sige angående det spørgsmål, der
sådan set var oppe ved den sidste diskussion:
Hvorfor siger Dansk Folkeparti nu ja til Århuskonventionen? Jamen det skulle jo gerne stå ly-

151

sende klart. Det er jo, fordi der nu var mulighed
for at forbedre det, man gennemførte i 2000, og
det siger vi selvfølgelig ja til i Dansk Folkeparti.
Der er altså nogle ting, som ikke var i orden i
det, man lavede i 2000, og derfor synes vi, det er
rimeligt, at man forbedrer mulighederne for de
folk, som kommer i klemme. Det er jo sådan, at
når vi snakker miljøret, skal det helst være sådan, at man ikke tramper folk ned. Men ret skal
være ret, så hvis vi kan hjælpe miljøet på denne
måde, er vi selvfølgelig positivt indstillet over
for det, så vi siger ja til de ændringer, som ligger
i L 3 og L 4.";Jørn Dohrmann
79402;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ligeledes støtte
disse to forslag, som jo drejer sig om gennemførelse af et direktiv vedrørende Arhuskonventionen.
Det første forslag er om offentlig deltagelse i
udarbejdelse ,af planer på miljøområdet, og det
andet forslag handler om øget aktindsigt på miljøområdet. Det drejer sig om at give offentligheden mulighed for at få indsigt, når der laves
større miljøplaner, herunder f.eks. en national .
affaldsplan, og ligeledes at sikre borgerne adgang til miljøoplysninger i forbindelse med ny
lovgivning, skrivning af rapporter, nye politik-,
ker og andet. En del af disse regler er allerede
gældende i Danmark, men vi ser disse forslag
som en forbedring, og derfor støtter vi dem.";Christian Wedell-Neergaard
80134;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre kan jeg også
tilkendegive, at vi tilslutter os forslagenes principper.
Vedrørende L 4 har vi noteret os, at ministeren agter at nedsætte en arbejdsgruppe, som.
skal følge gennemførelsen af lovforslagets indhold, og vi noterer os også, at der er nedsat en
offentlighedskommission, der skal se på offentlighedsloven i det hele taget. Vi vil følge arbejdet
i offentlighedskommissionen nøje, idet vi i forbindelse med en generel revurdering af offentlighedsloven vil være særlig opmærksomme på
de problemstillinger, som L 4 giver anledning til,
f.eks. vedrørende offentlighed om særlig alvorlige miljøsager.
Generelt er vi tilfredse med så vel L 3's som
L 4's fokus på vigtigheden af den folkelige involvering og den folkelige oplysning om løsningen
af vores miljøproblemer. Det er en nødvendig
forudsætning for befolkningens fortsatte indsigt og engagement i miljøspørgsmål, og vi øn-

152

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 3 og L 4)

sker netop en engageret og indsigtsfuld befolkning i miljøspørgsmål.
Med disse ord kan vi tilslutte os lovforslagene.";Ole Glahn
81231;name_party;":
Lovforslagene er jo en implementering af EU's
implementering af Århuskonventionen, og derfor er vi i den situation, at vi har en dansk implementering og skal se på, hvordan den passer
sammen med EU's implementering.";Steen Gade
81458;Time;"Selve Århuskonventionen betød selvfølgelig
et betydeligt fremskridt i de lande, den omfatter,
og en hel række lande i Østeuropa har kunnet
bruge den som et virkeligt brækjern i demokratiseringen. Men også herhjemme var det et fremskridt, at vi fik Århuskonventionen.
At vi nu også får offentlighedsbestemmelser
for planer og programmer, også ved revurdering
af miljøgodkendelser, er en god ting og et fremskridt, og oplysning om emissioner er også et
fremskridt. Men efter at have kigget på forslaget
er jeg kommet til et sted, jeg i hvert fald skal
have stillet nogle uddybende spørgsmål om, og
det er spørgsmålet om afvejningsdiskussionen.
Jeg har forstået, at Peter Pagh og Oluf Jørgensen
tidligere har henvendt sig til udvalget med henblik på at se på, om der her var nogle problemer
med offentlighedens muligheder. Det har jeg
ikke kunnet komme til bunds i på nuværende
tidspunkt, men jeg vil da håbe, jeg bliver klogere
under udvalgsbehandlingen, for det kan jo ikke
være meningen, at vi laver en implementering,
som giver risiko for, at offentligheden får en ringere situation end med den eksisterende implementering.
Jeg tror ikke, det er hensigten. Men der er jo
rejst nogle kritiske røster på dette punkt, og jeg
vil gerne have, at vi uddyber spørgsmålet og får
skabt klarhed, så vi enten kan kaste den bekymring væk eller reparere på implementeringen.";Kl. 14.35
82838;name_party;":
Enhedslisten har altid set meget positivt på Århuskonventionen, og vi har også arbejdet aktivt
for at få den gennemført i dansk lovgivning. Vi
er sådan set også ganske tilfredse med den udformning, EU-direktivet har fået i denne sammenhæng, vi er faktisk så tilfredse, at vi i sidste
samling stillede et ændringsforslag til lovforslaget om at indskrive EU-direktivets formål i lovgivningen.

Når vi gjorde det, skyldes det ikke en ny begejstring for formuleringer i EU-direktiver, men
at vi sådan set syntes og stadig synes - det er lidt
i forlængelse af hr. Steen Gades indlæg - at der
er nogle lidt grundlæggende problemer. Vi synes, det er lidt svært at gennemskue med sikkerhed, om EU-direktivets hensigter og formål faktisk bliver indskrevet i lovgivningen, og det
hænger jo sammen med, at det er ganske indviklet stof. Der er mange frem og tilbage med hensyn til, hvornår der skal være åbenhed, og hvornår der skal tages hensyn, og på trods af, at der
faktisk blev gjort et meget grundigt udvalgsarbejde i den tidligere samling, som jeg har haft
fornøjelsen at studere nøje, synes jeg stadig, der
er nogen usikkerhed, som jeg synes det kunne
være værd at bore videre i.
Vi må i hvert fald sige, at medmindre vi kan
overbevises om, at EU-direktivet bliver implementeret fuldt ud ved lovforslaget, og vi kan
være fuldstændig sikre på, at der ikke i realiteten gennemføres ting, der kan opfattes som forringelser, kan vi ikke stemme for lovforslaget.
Men jeg håber og tror, at udvalgsarbejdet kan
overbevise os om, at det kan være fornuftigt
også at stemme for dette lovforslag, for grundlæggende er vi meget positive over for Arhuskonventionen, og vi er meget positive over for
indholdet af det EU-direktiv, der ligger bag lovforslaget.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Igen er der jo tale om lovforslag, der bortfaldt
umiddelbart før andenbehandlingen, som skulle
være sket den 18. januar 2005 - altså den dag
valget blev udskrevet - og igen må jeg takke
ordførerne for de meget velvillige kommentarer
til forslagene.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at i det lovforslag, der skal sikre implementeringen af direktivet om adgang til miljøoplysninger, er der
nogle få ændringer i forhold til det lovforslag,
som Folketinget behandlede før valget. De to
ændringsforslag, som regeringen stillede til det
gamle lovforslag, er indarbejdet i det nye forslag. For det første drejer det sig om en konsekvensændring og en præcisering af, at de straffesager, som forvaltningsmyndighederne behandler, er omfattet af forslagets konkrete og generelle afvejningsregel, og for det andet er der
indarbejdet en berigtigelse af en oversættelsesfejl i den danske udgave af det miljøoplysningsdirektiv, som er optrykt i bilaget til lovforslaget.

(20)
Tirsdag den 1. marts 2005 (L 16)
Endelig er lovens ikrafttrædelsesdato også ændret.";Per Clausen
85673;Time;"Angående det spørgsmål, hr. Steen Gade og
også hr. Per Clausen rejser - hr. Per Clausen
medgiver, at det er juridisk kompliceret stof skal jeg gøre opmærksom på, at i mine svar på
udvalgets spørgsmål under behandlingen af det
gamle lovforslag gav jeg tilsagn om, at Miljøstyrelsen vil udarbejde en vejledning til loven. Denne vejledning vil omfatte en række af de emner,
som også blev rejst i forbindelse med udvalgets
behandling af forslaget. Der er ikke nogen diskussion om, at det er meget juridisk kompliceret
stof, men vi vil altså prøve at løse nogle af problemerne med denne vejledning.
Endvidere gav jeg dengang tilsagn om, at når
lovforslaget var vedtaget, ville der blive nedsat
et udvalg, der ville få til opgave løbende at overvåge lovens anvendelse i praksis og indsamle
erfaringerne med loven. Vi er jo alle sammen
enige om, at der ikke skal ske en forringelse af
de nuværende niveauer, og derfor vil udvalget
også kunne komme med forslag til eventuelle
forbedringer af loven.
Om det andet forslag blot dette, at der er en
enkelt konsekvensændring. Ellers er forslaget
uændret i forhold til det gamle lovforslag, som
udvalget i bred enighed afgav betænkning over
i december 2004.
Tak for tilsagnet om en hurtig behandling i
udvalget, for det håber vi også på af hensyn til
fristerne for at implementere. Det skal gå med
en vis hast med sagen, som jo desværre blev forsinket på grund af folketingsvalget, men vi ser
frem til en hurtig behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
87285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

153 '

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
87771;name_party;":
Det er jo stort set en genfremsættelse fra sidste
samling, og derfor er der ikke så meget nyt at
føje til det, der blev sagt fra Venstres side forud
for valget.
Jeg skal kort sige, at det drejer sig om en arbejdsmiljølovgivning, som kommer til at gælde
for Grønland. Der er ikke sket en ajourføring siden 1986, så vi er glade for, at vi med lovforslaget her er med til at løfte arbejdsmiljøet i Grønland, og vi er dertil glade for, at det i meget høj
grad bliver op til hjemmestyret selv at bestemme, hvordan de præcise regler skal udformes. Vi
er meget positive over for lovforslaget.";Charlotte Antonsen
88378;name_party;":
Det er igen en sag, som vi ikke blev færdige med
at behandle under den tidligere samling.
Jeg kan sige på Socialdemokratiets vegne, at
vi også synes, det er godt, at man reviderer loven, som jo ikke er blevet revideret siden 1986.
Vi synes også, det er nogle kloge folk deroppe i
Grønland, for nogle af de værste ting, som den
regering, vi har nu, fandt på at foreslå i den miljøreform, den lavede i sidste samling, ønsker
man trods alt ikke i Grønland, bl.a. smileyordningen og den slags ting, og det skal de have ros
for deroppe.
Til gengæld ved vi jo, at den grønlandske fagbevægelse synes, at der er nogle ting, der godt
kunne strammes lidt op på, og vi vil give tilsagn
om, at dem vil vi meget gerne kigge på under
udvalgsarbejdet. Det er spørgsmålet om grænserne for, hvornår man skal have APV, og hvornår man skal have en sikkerhedsorganisation. Vi
synes, det er nogle rimelige krav, den grønlandske fagbevægelse stiller, og derfor synes jeg alt i
alt, det er positivt, at når nu det er et område,
som hjemmestyret ikke selv synes man vil overtage, skabes der nogle regler i Danmark, som
man kan arbejde under i Grønland. Deroppe er

154

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 16)

det jo ligesom her et vigtigt forhold, at man har
et godt arbejdsmiljø, at sundheden er i højsædet,
og at man undgår arbejdsulykker og den nedslidning, der følger med, og derfor er det godt,
at vi på dette felt har nogle klare og tydelige regler for et godt arbejdsmiljø, som også gælder i
Grønland.
Jeg skal sige, at vi giver tilslutning til, at der
arbejdes videre med sagen, og de spørgsmål,
som bl.a. den grønlandske fagbevægelse har
rejst, regner jeg med vi får afklaret under udvalgsarbejdet.";Bjarne Laustsen
90077;name_party;":
Lovforslaget ajourfører den grønlandske arbejdsmiljølov fra 1986.
Det var oprindelig meningen, at arbejdsmiljøet helt skulle overdrages til Grønland. En embedsmandsgruppe har undersøgt muligheden,
men det grønlandske hjemmestyre ønsker ikke
at hjemtage området på nuværende tidspunkt,
og derfor ajourføres den grønlandske arbejds- .
miljølov, så det bliver tilstræbt, at lovgivningen
bliver tilnærmelsesvis ens. Det betyder også, at
der er taget hensyn til Grønlands hjemmestyres
ønske om, hvordan reglerne skal tilpasses de
grønlandske forhold, hvilket vi naturligvis respekterer.";Bent Bøgsted
90670;Time;"Med de forskelle, der er i Grønland i forhold
til Danmark, er det naturligt, at der vil være forskelle, der har betydning for, at det grønlandske
samfund kan fungere tilfredsstillende.
Dansk Folkeparti mener desuden, at det under udvalgsbehandlingen er vigtigt at tage hensyn til eventuelle ønsker om ændringer i lovforslaget, hvis de kommer fra Grønland, og hvis
det kan lade sig gøre uden at ødelægge meningen med arbejdsmiljøloven, og derfor støtter
Dansk Folkeparti lovforslaget.";Kl. 14.45
91178;name_party;":
Det er jo spændende første gang på landets fornemste talerstol at få lov til at tale om et lovfor"".
slag, der er så ukontroversielt.
Det, som jeg her vil lægge vægt på, er, at der
er tale om en harmonisering, således at der sker
en administrativ lettelse i udmøntningen af loven i de to dele af rigsfællesskabet.
Det, jeg også synes er særlig vigtigt, er, at det
altså er på baggrund af en enig embedsmandsrapport, der er lavet af Grønlands hjemmestyre
og danske embedsmænd, og derfor mener jeg, at

vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
91755;name_party;":
Grønlands hjemmestyre har ønsket en ajourføring af den grønlandske arbejdsmiljølov, så regelsættet i store træk modsvarer den danske arbejdsmiljølov. Det Radikale Venstre kan tilslutte
sig forslaget.
Af respekt for det grønlandske selvstyre vil vi
under udvalgsbehandlingen af forslaget i høj
grad lytte til eventuelle grønlandske indsigelser,
som ikke allerede er imødekommet i den tidligere samling.";Elisabeth Geday
92177;name_party;":
Lovforslaget er jo en genfremsættelse, og jeg vil
derfor generelt henvise til den førstebehandling,
vi havde før folketingsvalget.
Det er nogle ajourføringer af reglerne for arbejdsmiljø i Grønland, som ikke har været ajourført siden 1986, og der er jo en lang række ting,
der bør rettes op på. Det drejer sig bl.a. om arbejdspladsvurdering og indførelse af virksomheder med sikkerhedsorganisation.
SF påpegede under førstebehandlingen sidst
og under udvalgsarbejdet, at beskæftigelsesmi.,
nisteren har været lidt sløv i forsøget på rent
faktisk at gøre arbejdsmiljøreglerne helt up to
date, og vi mener også, at der er en lang række
henvendelser og indsigelser fra fagforeningerne
i Grønland, man i langt højere grad burde have
taget alvorligt.
Den diskussion fortsætter vi med under udvalgsarbejdet, så vi er sådan positivt afventede,
men mest for.";Anne Baastrup
93046;name_party;":
Det her forslag er jo langt hen ad vejen affødt af
en aftale mellem den tidligere regering og Grønlands hjemmestyre, og det burde vel i grunden
have været gennemført for lang tid siden. Men
så havde jeg ikke fået anledning til at kommentere det, så det skal jeg måske ikke klage over.
Jeg vil ikke gå ind i alle dele af forslaget. Vi
synes, det er godt, at lovens virkeområde er udvidet, og at virksomhedslederens ansvar er præciseret. Vi synes, det er godt, at der er blevet indført arbejdspladsvurderinger, og at reglerne for
unges arbejde er skærpet, og vi synes, det er
godt, at der indføres regler om bygherreansvar,
udbyderansvar osv.
Vi synes, det er problematisk, at lovforslaget
ikke beskæftiger sig med rådgivning, som kan

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 16)
forebygge ulykker og sygdomme. Det kunne
måske godt få nogle til at tænke på, at i Danmark er regeringen som bekendt ved at nedbryde det velfungerende BST-system, på trods af at
både arbejdsgivere og ansatte synes, at det fungerer godt. Når det så følges op af arbejdsmiljølovgivning i Grønland, så bliver regeringens anstrengte forhold til rådgivning og dermed til
forebyggelse, og det er jo det, det handler om,
sat på spidsen.
Så selv om vi godt kan støtte forslaget, fordi
der er tale om en forbedring i forhold til gældende lov, mener vi, at der er plads til yderligere
forbedringer, og vi vil i lighed med nogle af de
tidligere ordførere sige, at vi vil lægge meget
vægt på de forslag og ideer, der måtte komme
fra den grønlandske fagbevægelse.
Jeg kunne da konstatere på hr. Bent Bøgsteds
indlæg, at det heller ikke er utænkeligt: at der
kan blive flertal for det i Folketinget, ög det er jo
en vældig positiv ting.";Per Clausen
94746;Time;;KL14.50
94765;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at der sker en ajourføring
af lovgivningen på det her område. Efter 19 år er
der vel nogle ting, som der trænger til at blive
rettet op på.
I forhold til dét oprindelige lovforslag er vi
frä den nordatlantiske gruppe helt enige i de bemærkninger, der er faldet omkring spørgsmålet
om et minimumsantal af ansatte i forhold til arbejdspladsvurderinger.
Vi mener, at fagforeningernes bemærkninger
til lovforslaget skal tages med, og vi vil gerne
anmode Arbejdsmarkedsudvalget om i sit atbejde - jeg regner med, at lovforslaget bliver henvist til udvalget - at tage fagforeningernes henvendelser med og overveje seriøst, om ikke det
var på sin plads at indarbejde dem i lovforslaget.
Jeg vil ligesom den sidste taler også sige, at er
der plads til yderligere forbedringer, ér det selvfølgelig ikke forbudt at arbejde med dem også.
Endelig vil jeg sige, i forhold til at sagsområdet stadig er i statsligt regi, at jeg regner med, at
den grønlandsk-danske fælleskommission om
Grønlands selvstyre i sit arbejde naturligt vil inkludere det her spørgsmål og spørgsmålet om, .
hvornår området overgår til de grønlandske
myndigheder. Vi i den nordatlantiske gruppe vil

155

i hvert fald skubbe på for at få den sag sat på
dagsordenen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når vi nu har genfremsat forslaget om at ændre
arbejdsmiljøloven i Grønland, er det, fordi der er
behov for en ajourføring. Der er behov for at ændre loven, således at alle sikres ét sikkert og
sundt arbejdsmiljø, som til enhver tid følger den
samfundsmæssige udvikling i det grønlandske
samfund.
Folketinget og landsstyret har ligeledes en
fælles forpligtelse til at sikre, at arbejdsmiljøet i
Grønland har et højt niveau ligesom her i Danmark.
Dette lovforslag indeholder mange af de ændringer, som vi i løbet af de sidste mange år har
vedtaget i forhold til den danske arbejdsmiljølov. Jeg vil særlig fremhæve reglerne om sikkerhedsorganisationen og børns og unges arbejde,
hvor der lægges vægt på, at reglerne er tilpasset
det grønlandske samfund.
Både Det Grønlandske Atbejdsmiljøråd òg
Grønlands hjemmestyre støtter lovforslaget. Dét
er meget vigtigt, da reglerne jo skal føres ud i
praksis. Udmøntningen af lovforslaget vil naturligvis foregå i samarbejde med hjemmestyret og
Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd og vil bl.a.
omhandle udstedelse af nye eller ændrede bekendtgørelser og udsendelse af informations- og
vejledningsmateriale til brug for virksomhederne og de ansatte.
Jeg håber, at vi med lovændringerne kan bidrage til at give arbejdsmiljøet i Grønland et løft,
ligesom jeg fornemmer: at der i det grønlandske
samfund er en stor vilje til at fremme àrbejdsmiljøet,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovfórslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kuupik Kleist
97588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

156

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale
ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser,
indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
98433;name_party;":
Det her lovforslag er også en genfremsættelse
fra sidste samling. Det var faktisk sådan, at det
skulle til afstemning, den dag valget blev udskrevet. Der er jo pågået en masse forhandlinger
under første og anden behandling af lovforslaget tidligere, så derfor vil jeg ikke komme nærmere ind på hele indholdet, hvilket vi jo kender
alle sammen.";Irene Simonsen
98788;Time;"Jeg kan dog lige tilføje, at der under forhandlingerne var nogle ting, som vi valgte at ændre
på, og som skulle have været stillet i et ændringsforslag. Det er selvfølgelig indarbejdet i
det nyfremsatte forslag her.
For Venstre er der selvfølgelig slet ingen problemer, og vi kan fuldt ud tilslutte os forslaget.";Kl. 14.55
99121;name_party;":
Det er korrekt, som fru Irene Simonsen siger, at
vi var meget tæt på, at det her forslag skulle til
tredje behandling, men der kom et valg forbi.
Nu har vi haft det, og så kigger vi på det igen.
Der er en række ting, som jeg synes vi skal
kigge på i forbindelse med udvalgsarbejdet, for
verden står jo ikke stille, og det er jo også et
spørgsmål, om det her lovforslag ordner alle de
ting, man vil.
Nu vi har haft lejlighed til at læse nogle af de
ting, der var oppe under førstebehandlingen, er
spørgsmålet jo, hvad gevinsten egentlig er ved
det her. Bl.a. Kristendemokraterne var meget
optaget af, hvor mange millioner ekstra den sto-

re indsats, der lå i det, gav, og det var jo et ret lille beløb i forhold til det store arbejde, der ligger i
det her lovforslag.
Noget andet er så, at vi jo moralsk ikke kan
holde til, at der er nogle, der snyder på vægten
her. Vi er i Socialdemokratiet helt enige i, at vi
ikke kan have, at folk arbejder sort og modtager
sociale ydelser og på den måde undergraver et
velfungerende arbejdsmarked. Så snyder vi jo
både de arbejdsgivere, som har en fornuftig forretning og betaler moms, told og skat, og hvad
det ellers er, man skal løse for samfundet, og de
medarbejdere, der modtager løn og afregner
skat, og hvad der ellers er, og så har vi nogle, der
kører uden om systemet. Det kan et samfund
som det danske ikke tåle, og derfor er vi interesseret i, at der er sammenhæng i tingene.
Vi har selvfølgelig noteret os, at regeringen
her taler med to tunger, for i det samme den
kommer til magten, så gør den det, at den skærer ned på Told og Skat. Det betyder, at de kontrolforanstaltninger, som man nu er i besiddelse
af fra samfundets side, er blevet mindre.
Dernæst har vi også oplevet, og det er en opfattelse, som jeg og fagbevægelsen deler, at de
steder, hvor man har en overenskomst, og hvor
man er organiseret, er der mere orden i sagerne
end de steder, hvor man lader hånt om alle regler på arbejdsmarkedet. Derfor har jeg taget
stærkt afstand fra de angreb, som den borgerlige
regering laver af forskellig slags på fagbevægelsen, fordi det jo er parterne selv, der skal være
med til at løfte denne opgave.
Det er jo også sådan, at der skal to parter til
for at snyde den tredje, og derfor er det væsentligt, at vi både i forhold til arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagerorganisationer er vores
opgave bevidst om, at det her er en fælles opgave, som man kun kan løse, hvis man står sammen om den.
Det er sådan, at Handelskartéllet, som er en
organisation af flere forskellige andre organisationer, bl.a. HK, NNF osv., har lavet en rapport,
hvor de siger noget om, hvordan man kan lave
en sammenhængende strategi mod sort arbejde.
Der peger de på en mere effektiv kontrol. De peger på et andet område, og det er stramning af
ansættelsesbevisreglerne.
Vi har set forhold ude på pizzeriaer, bodegaer
og diskoteker om natten, hvor Told og Skat har
været på inspektion, og hvor man ikke har kunnet gøre noget ved forholdene, fordi de ikke
havde et ansættelsesbevis, og så påstod de bare,
at de lige var kommet forbi. Det går selvfølgelig

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)
ikke, og derfor synes jeg, vi skal kigge på, om
ikke det er muligt at sørge for, at der er en dokumentationfor, at de arbejder på den pågældende
virksomhed. Man kan kalde det en logbog, eller
man kan kalde det et ansættelsesbevis. De skal
ikke have mulighed for at hoppe af krogen der.
Det er vi helt enige i, og det er noget af det,
jeg synes vi skal have præciseret nu her, hvor vi
får lejlighed til at få det op igen. Det er også
klart, at der kan ligge noget i forhold til ændring
af skattereglerne.
Og så er der en ting, som jeg håber alle Folketingets partier kan blive enige om, og det er, at
det jo handler om, at vi skal have en bedre integration af nydanskere på det ordinære arbejdsmarked. Det duer jo ikke, at vi har så mange
mennesker, der er uden for det ordinære arbejdsmarked: dem skal vi have ind. Så skal vi
selvfølgelig have en bedre moral i samfundet
også. Alt det er meget vigtigt.
Så handler det også om næringsbreve, hvilke
vilkår man sætter over for arbejdsgivere, der ønsker at drive virksomhed.
Apropos de sidste dages debat om, hvordan
man ansætter folk, og hvordan man aflønner
dem, og hvilke regler der skal være, tror jeg, at
der generelt er behov for en oplysningskampagne om det her. Det kan vi se. Vi tager stærkt afstand fra dem, der snyder på vægten ved ikke at
betale folk det, de skal have, ved ikke at have et
organiseret arbejdsmarked, og det håber jeg at vi
under udvalgsarbejdet kan få afklaret, således at
der ikke er tvivl om, hvordan tingene er.";Bjarne Laustsen
103742;Time;"Hvis vi ønsker et velfærdssamfund, hvor vi
har ordentlige ydelser, så skal både arbejdsgivere og lønmodtagere selvfølgelig overholde de
regler, som er gængse for det danske samfund.
Men regeringen må også yde sit til, at vi ikke
skærer ned og straffer de folk, der forsøger at
løse opgaven, for det har vi desværre set hidtil.
Men jeg håber, at vi kan få afklaret de her ting
under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.00
104159;name_party;":
Vi har i de seneste år set adskillige eksempler på
misbrug af sociale ydelser. Det er sådan, at sociale ydelser er den sidste sikkerhed for at have
en indtægt at leve af. Det gælder både kontanthjælp, starthjælp: introduktionsydelse og dagpenge. Derfor er det også endnu mere beklageligt, at vi har set de sociale ydelser blive brugt
som en ekstra indtægt af en gruppe personer,
som vi af gode grunde ikke kender antallet af.

157

Told og Skat har udført en hel del kontrolbesøg hos pizzeriaer, grønthandlere, kiosker og bagere, hvor der er blevet truffet et større antal
personer, der arbejdede sort ved siden af, at de
hævede en social ydelse. Men også inden for
håndværksbranchen er der opdaget en del, der
hævede en social ydelse. Det er uacceptabelt og
strider imod vores retsfølelse. Sociale ydelser
skal være den sidste sikkerhed - ikke et supplement. De ledige skal uanset ydelse stille deres
arbejdskraft til rådighed.
Det er også bemærkelsesværdigt, at der er en
del, der faktisk arbejder på fuld tid uden at være
registreret i firmaet, og derfor kan man også kun
hilse indførelsen af en logbog velkommen - om
den så skal hedde det, er så en anden sag - så
der bliver mere kontrol med, hvem der er ansat i
firmaet. Det gælder jo så for alle dem, der siger,
at det er deres første arbejdsdag.
Det burde være sådan, at det ikke kan betale
sig for firmaet at have en, der ikke har et ansættelsesbevis. Jeg så egentlig gerne, at der blev
skrappere restriktioner over for et firma, der
gentagne gange overtræder reglerne for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere. Der kan
blive tale om en nedsættelse eller tilbagebetaling, samtidig med at der iværksættes en hurtig
beskæftigelsesindsats.
På samme måde iværksættes der sanktioner
mod folk, der modtager introduktionsydelse
uberettiget, når de har haft beskæftigelse uden
at oplyse kommunen om det. Dagpengemodtagerne får foretaget en rådighedsvurdering af deres sag, og minimumssanktionerne hæves, og
der træffes afgørelse om karantænens længde.
Lovforslaget, der jo er en genfremsættelse, er
rettet til på en hel række punkter, som blev kritiseret ved de tidligere behandlinger, men der er
dog stadig væk et punkt, som vi er lidt bekymrede over, og det er § 40, stk. 4, hvor der vil ske en
tilsvarende nedskæring af hjælpen til ægtefællen.
Der er godt nok tale om, at det er et ægtepar,
der er blevet bedømt på deres fælles økonomi,
men her er der efter min umiddelbare vurdering
tale om, at ægtefællen bliver straffet for det, den
anden part laver af ulovligheder, og det mener
jeg ikke er rimeligt.
Det har Justitsministeriet så set nærmere på
og er kommet med en redegørelse for, at det er
fuldt ud lovligt. Men vi tilføjer det i vores betænkningsbidrag for at være sikre, hvis der skulle opstå noget uhensigtsmæssigt på det område,

158

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)

og så forventer vi en indgriben fra beskæftigelsesministeren.
Men som sådan støtter vi lovforslaget. Der er
mange gode ting i det, som kan stramme op på
de ulovligheder. Det, som jeg så godt vil spørge
beskæftigelsesministeren om i den forbindelse,
er, om antallet af kontroller er højt nok. Det skal
være højt nok med de kontroller, for at det virker, og derfor skal vi være meget påpasselige
med, at der ikke bliver skåret i de muligheder,
som Told og Skat har for at håndhæve loven her.";Bent Bøgsted
107528;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående for et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107619;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, giver udtryk for en bekymring, jeg tror er meget
reel. Vores tidligere ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, var inde på nøjagtig det samme, nemlig
om man straffer for meget her, og om man straffer forkert, ved at man straffer ægtefællen, hvis
der er blevet begået en ulovlig handling. Det synes jeg da bare at jeg godt vil give tilsagn om at
vi meget gerne vil kigge på under udvalgsarbejdet.";Bjarne Laustsen
108068;Time;"Når jeg nu er ved at spørge om det her, vil jeg
gerne spørge yderligere, om det er sådan, at
Dansk Folkeparti vurderer, at der er for meget
sanktion og straf over for lønmodtagerne i forhold til arbejdsgiverne i den del her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
108330;name_party;":
Med hensyn til det her med ægtefællen ligger
der en redegørelse fra justitsministeren, som vi
er nødt til at tage til følge. Jeg vil bare gerne have, at vi stadig væk er opmærksomme på, om
der skulle ske en uhensigtsmæssighéd, der ikke
var tilsigtet, vedrørende den paragraf. Det skål
vi selvfølgelig være vågne over for.
Om der var skrap nok kontrol over for arbejdsgiveren på det andet område: Jeg så altså
gerne, at vi mere håndfast gik ind og lukkede dé
virksomheder, dér gang på gang overtræder
reglerne og på den måde misbruger deres ansatte. Det har jeg ikke noget imod. Det ligger helt
klart.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
108972;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den sociale indignation,
som Dansk Folkepartis ordfører har. Jeg synes
bare, at man så skal lade handling følge ordene,
hvis man har noget imod det, uanset hvad Justitsministeriet mener.
Det lovforslag her tager sigte på at straffe
nogle personer, der har begået en ulovlighed, og
så selvfølgelig på det forebyggende, at det ikke
sker igen. Men det, der ligger i det her, er jo, at
man kommer til at straffe måske ægtefællen og
dernæst børnene, og hvis Dansk Folkeparti mener, det er forkert, så skal vi da have kigget på
det under udvalgsarbejdet.
Så kan jeg forstå, at der er en forkert vinkel på
det i forhold til, at der er for lidt straf og sanktioner over for de arbejdsgivere, der lader hånt om
reglerne på arbejdsmarkedet. Her vil jeg på samme måde gerne givé tilsagn om, at det kan vi jo
passende ordne her. Hvis det er sådan, at vi mener, at politikken og det her lovforslag ikke rammer de rigtige, så skal vi da have kigget på det
under udvalgsarbejdet. Det vil jeg bare gerne
kvittere for.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
110039;name_party;":
Jeg kan kun kvittere for hr. Bjarne Laustsens tilsagn om, at vi skal se på det her i udvalget, og
det ser vi frem til at gøre.";Bent Bøgsted
110191;name_party;":
Som det også blev bemærket af fru Irene Simonsen, er der tale om en genfremsættelse af et lovforslag fra den tidligere samling. Det kommer
ikke som nogen overraskelse, at det er et lovforslag, der går ud på at bekæmpe socialt snyd.
Hvis det er sådan, vi ikke får bekæmpet socialt
snyd, er der altså en risiko for, at vi mistet den
folkelige opbakning til Vores velfærdssamfiind.
Derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti
fuldt ud støtte et forslag, der går i retning àÍi at
man laver bedre kontrol og nogle bedre sanktionsmuligheder mod dem, der svindler og bedrager med enten dagpenge eller kontànthjælp
og samtidig har et arbejde ved siden af.";Jakob Axel Nielsen
110861;name_party;":
Det Radikale Venstre er generelt positiv over for
forslaget. Snyd med arbejdsløshedsdagpenge,
kontanthjælp, sygedagpenge eller andet er med
til at undergrave den folkelige opbakning til vores velfærdssystem. Skatteyderne skal føle sig

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)
sikre på, at de mennesker, som får udbetalt offentlige ydelser, også har ret til at få dem.
Det er ligeledes vigtigt for Det Radikale Venstre, at virksomheder kan konkurrere på lige vilkår. Derfor er det nødvendigt at slå kontant ned
på sort og illegalt arbejde, som kan udkonkurrere helt legale virksomheder med usandsynlig
lave priser. Derfor støtter vi det overordnede
formål med loven.
Langt de fleste redskaber i lovforslaget kan vi
også tilslutte os. Vi synes, det virker rigtigt, at så
vel kommunerne som AF kan pålægge virksomheder at føre en daglig logbog over deres ansatte, hvis et kontrolbesøg har påvist, at der kan
være ugler i mosen. Undskyldningen om, at
man har første arbejdsdag i dag, og at papirerne
endnu ikke er helt i orden, bør altså kun kunne
bruges en enkelt gang, og det kan logbogen
være med til at fastslå.
Når det gælder sanktionerne over for de uretmæssige modtagere af offentlige ydelser, er det
vores grundprincip, at der skal være proportionalitet mellem den svindel, man har begået, og
den straf, man modtager. Jeg ser frem til, at udvalgsbehandlingen vil vise, om den rigtige balance er fundet. På den anden side må vi også
sikre os under udvalgsbehandlingen, at forslaget ikke giver anledning til, at der kan opstå nye
smuthuller i systemet.";Elisabeth Geday
112421;Time;"På ét område er vi skeptiske over for forslaget. Det gælder den pligt, som kommunerne pålægges om at sætte de personer, dér har fået en
uretmæssig ydelse udbetalt, i øjeblikkelig aktivering. Sådan her ved førstebehandlingen er det
vores umiddelbare opfattelse, at en aktivering
bør være et tilbud til den ledige, som kan være
med til at skaffe vedkommende i et ordinært job.
Når man som i forslaget bruger aktivering som
straf, er man med til at cementere det dårlige
rygte, som aktivering i forvejen har blandt mange ledige, Desuden kan man spørge sig selv om,
hvor meget tid en kommune skal bruge på at
tvangsaktivere folk med et tvivlsomt formål.
Afslutningsvis vil jeg rose beskæftigelsesministeren for allerede at have taget højde for en
række af de kritikpunkter, som blév taget op, da
forslaget blev behandlet i den seneste samling,
og jeg glæder mig til, at en lignende lydhørhed
vil vise sig under det kommende uçivalgsarbejde.

159";Kl. 15.10
113378;name_party;":
Jeg tror også, at jeg indledningsvis i anledning af
den nye samling om ikke vil anlægge sådan en
permanent ny stil - det tror jeg ikke jeg kan love
- men jeg vil da gerne indlede med at rose ministeren. Der vågnede vi nok op! Og jeg vil sige,
det er rart, at der dog trods alt er lyttet til noget
af den kritik, som kom i forbindelse med den
tidligere behandling af forslaget, vi havde inden
valget. Bl.a. er de her skærpede straffe for uagtsomhed pillet ud af lovforslaget, og det er et, jeg
vil sige lille skridt i den rigtige retning.
Der er jo ingen her i Folketinget, som ikke er
enig i intentionerne: at vi i alle sammenhænge
skal gøre, hvad der gøres kan for at forhindre
sort arbejde og illegalt arbejde.
Men med hensyn til midlerne til at nå målet
er vi altså ikke særlig imponeret af lovforslaget,
heller ikke som det ligger nu, for man skyder efter de forkerte. Man skyder efter dem, der i forvejen ligger ned, mere end dem, der har muligheden for at gøre noget ved det. For hvem er
det, der har ansvaret for, at der bliver ansat sort
arbejdskraft? Hvem er det, der har ansvaret for
at ansætte illegal arbejdskraft? Ja, det har den instans, som har retten til at lede og fordele arbejdet, det har arbejdsgiverne.
Men hvad er det, regeringen gør? Ja, de vender det hele på hovedet og straffer de folk, som
ikke er i stand til at skaffe sig et legalt arbejde,
men som har mulighed for ad lyssky veje at
komme ind og tage et sort arbejde eller et illegalt
arbejde. Det skal man også, for sort arbejde skal
ikke accepteres, men hovedvægten ligger forkert.
Derfor mener jeg, at der er en række ting, der
skal ændres i forslaget, bl.a. proportionalitetsprincippet. Jeg mener sådan set, at den væsentlige anke, den væsentlige indsats skal gøres over
for arbejdsgiverne. Det er sådan set dem, der
skal hindres i eller miste deres incitament eller
lysten til at tage sort arbejdskraft ind. På den
måde skal vi have vendt tingene.
Det andet er, og der er jeg helt enig med Det
Radikale Venstre, og jeg sagde det også selv under den sidste første behandling, at det altså er
et fuldstændig galt billede, de kommer frem til,
hvis man åbenlyst i en lov begynder at bruge
noget i forvejen ikke særlig vellidt i samfundet,
aktivering, som af mange opfattes som tvangsaktivering, som en straffeforanstaltning. Så hører alting op. Hvordan skal man så overhovedet '
kunne få respekt om den aktive arbejdsmar-

160

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)

kedspolitik? Så også det element skal selvfølgelig ud.
På samme måde er man også nødt til at se på:
Hvem er det, man straffer, når man straffer en
person på kontanthjælp? Det er jo familien. Det
er jo børnene, som i forvejen har det dårligt.
Derfor er der altså en lang række ting. Jeg mener
faktisk, der er noget grundlæggende galt i, at
man sætter fokus på det forkerte sted i forsøget
på at bekæmpe sort arbejde. Derfor vil vi forsøge at vejlede regeringen til at fortsætte de små
positive skridt, man har gjort, fra sidste gang vi
behandlede det, til nu, sådan at vi kan ende med
at stemme for det til sidst.
Sådan som sagen ligger nu, og som indholdet
er, er vi altså stærkt kritiske. Men vi vil rejse de
her indvendinger, som jeg har gjort rede for her
ved førstebehandlingen, under udvalgsbehandlingen, sådan at vi forhåbentlig kan få stillet enten nogle ændringsforslag eller overbevist regeringen om, at de har sat fokus det forkerte sted.";Ole Sohn
116781;Time;;Kl. 15.15
116798;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at sort arbejde, illegalt arbejde, misbrug af sociale ydelser,
skattesvindel og alle mulige andre former for
økonomisk kriminalitet er vi stærkt imod i Enhedslisten. Vi har sådan set lagt meget vægt på
at få gjort op med den underskov af virksomheder, hvor de ansatte på mere eller mindre fantasifulde måder misbruges som billig arbejdskraft
og står uden nogen som helst beskyttelse mod
fyring eller det, der er værre.
Men her er det vigtigt - som også hr. Ole
Sohn var inde på - at slå fast, at det er arbejdsgiverne, der har ledelsesretten på landets arbejdspladser. Det kunne vi såmænd godt være med til
at gøre op med. Hvis der var bred tilslutning til
det i forlængelse af det her forslag, kunne det jo
være en spændende diskussion, men jeg har
ikke indtryk af, at det er det, der er på regeringens dagsorden. Det er altså arbejdsgiverne, der
har ledelsesretten, og det er derfor også dem,
der har pligt til at sikre, at lovgivningen i et ansættelsesforhold overholdes.
Når man snakker om arbejdsgivernes ansvar,
er det vores opfattelse, at der er behov for at
stramme betingelserne for overhovedet at have
ret til at drive virksomhed.
Vi har tidligere i diskussioner om sort og illegalt arbejde peget på en form for autorisationsordning og ikke mindst, at man skal kunne fratages retten til at drive virksomhed, hvis man
ikke kan og vil gøre det på lovlig vis. Jeg kan så-

dan set ikke konkludere anderledes ud fra de
indlæg, der har været i dag, end at det er der
flertal for i Folketinget. Nu mangler vi bare at
skrive lovforslaget og at få det vedtaget. Så jeg
håber da på, at vi kan holde fast ved den enighed.
Derudover vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at
de sociale ydelser er de sidste, man har, når man
skal overleve. Og der synes jeg nok, at nogle af
de partier, som i sidste periode har medvirket til
i Folketinget at gennemføre dramatiske forringelser af en række af kontanthjælpsydelserne,
måske burde overveje, om de ikke er gået lidt
for vidt.
Jeg kunne aldrig drømme om at sige, at fattigdom er en undskyldning for kriminalitet, men
det kan nu alligevel godt være, når man driver
folk meget langt ud økonomisk, at fristelsen
nemmere bliver større, end den gør, hvis man
har penge nok, selv om jeg skal skynde mig at
tilføje, at kriminaliteten blandt de velstillede i
det her land ikke tyder på, at man kan få penge
nok til at holde op med at være kriminel.
Det sidste, jeg vil fremhæve, er, at nu er det jo
sådan, at hvis man kigger på dagpengesystemet
og den sociale lovgivning i det her land, så er
den jo i forvejen ikke præget af mangel på sanktioner. Man gennemførte tilbage i 2000 et omfattende udvalgsarbejde med deltagelse af arbejdsmarkedets parter, og der blev man så enig om, at
der nok var behov for at lempe sanktionerne,
fordi de i forhold til det øvrige retssystem stod i
et voldsomt misforhold til hvert enkelt forhold
mellem forbrydelse og straf. Og jeg var meget
glad for at høre, at fru Elisabeth Geday, den radikale ordfører, også var inde på, at der skulle
være proportioner i det her.
Jeg mener, der er et fravær af proportioner, og
jeg er glad for, at jeg så tidligt i min tid i Folketinget kan rose Det Radikale Venstre i forhold til
arbejdsmarkedspolitik. Det havde jeg faktisk
ikke forventet, men det er jo en af de glædelige
ting, man kan blive udsat for her. Der vil jeg gerne sige, at det synes jeg faktisk man skulle se på:
Er der nogen sammenhæng?
Endelig skal jeg tilføje, at i modsætning til når
andre mennesker bliver straffet - pænere mennesker, der begår kriminalitet og forbrydelser så foregår straffen her jo administrativt, ofte
med meget begrænsede ankemuligheder, i stedet for at foregå således, at man bliver behandlet
igennem et retssystem.
Så vi synes altså, at intentionen i det her forslag om at stoppe sort arbejde er god. Men man

(21)
Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)
retter desværre sanktionerne mod de forkerte,
og man freder dem, der burde straffes. Så derfor.
kan vi ikke, sådan som forslaget foreligger i dag,
støtte det, men med alle de fornuftige kritiske
bemærkninger, der er faldet, kan det jo ende
med, at der kan komme noget fornuftigt ud af
også det her.

161

jeg vil alligevel godt spørge ministeren, om ikke
ministeren er enig i, at der er behov for mere information om det her, når man gang på gang ser,
at virksomheder - og nogle gange også de samme virksomheder - overtræder de regler, som jo
for nogles vedkommende bliver debatteret hver
eneste ugedag herinde i Folketinget og også optræder i medierne.
Noget andet er spørgsmålet om proportionerne, om der med det her lovforslag, sådan som
det er skruet sammen, er mere straf til lønmodtagerne, end der er til arbejdsgiverne. Der vil jeg
godt høre, hvorfor det er sådan.
Det sidste spørgsmål er om logbogen. Jeg forstår, at kommunerne får mulighed for at pålægge arbejdsgivere, at de skal føre en logbog.
Hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og sige, at
det, det handler om, er, at der skal være et ansættelsesbevis fra første dag, man er på virksomheden? . .

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået i Tinget i dag.
Det er afgørende for regeringen, at vi effektivt
gør en indsats for at bekæmpe sort og illegalt arbejde og misbrug af sociale ydelser. For når nogle snyder med offentlige ydelser, så går det ud
over os alle.
Med genfremsættelsen af lovforslaget fortsætter regeringen de nødvendige skridt for at
bekæmpe misbruget af sociale ydelser. Ved at
skærpe de gældende sanktioner og indføre nye
sikrer vi, at det får konsekvens, når man snyder
samfundet. Samtidig sender vi et klart signal
om, at misbrug og snyderi ikke tolereres. Den
hurtige beskæftigelsesindsats betyder, at vi får
sikret, at de, der snyder, straks kommer i gang
med lovligt arbejde eller aktivering.
Den udvidede kontroladgang betyder, at
myndighederne kan få efterset brancher og arbejdssteder, hvor de ikke har mulighed for at
komme i dag. Og de arbejdsgivere, der ikke kan
finde ud af, hvem der arbejder hos dem, kan få
pålagt at føre en logbog.";Per Clausen
122888;Time;"Det er magtpåliggende for regeringen, at vi
både gør en indsats for at ændre holdningen til
sort arbejde og misbrug af sociale ydelser og
samtidig sikrer, at det får konsekvens, hvis man
misbruger velfærdssamfundet. Vi hverken kan
eller vil se igennem fingre med snyd. Denne del
af lovforslaget skal jo ses i sammenhæng med
det fair play-udspil, som skatteministeren også
har til behandling, og som jo er to sider af samme sag.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst under debatten.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende manualen omkring Østaftalen så
har den jo, siden den udkom i december, betydet
en meget vigtig afklaring hos de myndigheder,
som arbejder sammen om de her sager. Det, jeg
hører fra politiet rundtomkring, fra arbejdsmarkedsråd osv., er, at det er et meget nyttigt redskab i deres arbejde. Men i den følgegruppe, vi
har omkring 0staftalen, drøfter vi jo løbende de
initiativer, som skal tages for at sikre, at det danske arbejdsmarked har ordnede forhold.
Med hensyn til logbogen må man jo så sige, at
de arbejdsgivere, som betryggende registrerer,
hvem der er ansat i virksomheden, selvfølgelig
bare skal benytte den registrering, de normalt
anvender, hvor man fører de ansatte ind i bogholderiet, registrerer navn og adresse, modtager
skattekort osv. Så det er jo kun hos dem, hos
hvem vi tidligere har haft erfaring for, at de ikke
lige ved, hvem det er, der er i virksomheden i
dag - nogle af ordførerne nævnte standardundskyldningen med, at »jeg er jo lige kommet ind
ad døren« - at den undskyldning er blevet for
tyk.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
124585;name_party;":
Jeg vil gerne rose Beskæftigelsesministeriet for
at have udgivet sådan en bog her, en vejledning
om regler for ophold i Danmark, hvis man kommer fra et af de nye østeuropæiske lande. Men

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
124813;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg rejste yderligere et spørgsmål, og det var
om det der med proportionerne, altså om der er
lige dele straf til lønmodtagere og arbejdsgivere

162

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 20)

i det her. Jeg tror godt, jeg kender ministerens
svar, nemlig at de sikkert er velvalgte og passende, men der ligger nogle ting heri, som også er
signaleret af ordførere her i dag, og som jeg synes ministeren skulle lytte til, og det er det der
med, hvor langt man straffer ud i de enkelte led.
Men når nu man har gode erfaringer med det
her og der alligevel kan ske fejl derude i samfundet, er ministeren så ikke enig i, at der er behov
for en lang række ting? Jeg kan lige så godt annoncere nu i forhold til det, jeg nævnte på talerstolen om, at handelserhvervene har lavet en
rapport, der handler om sort økonomi, og hvori
der er en lang række anbefalinger, at det vil jeg
gerne have at man kommenterer under udvalgsarbejdet - det ville være urimeligt at bede ministeren om at gøre det nu.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå langmodigheden med den der logbog. Hvorfor ikke indføre
ansættelsesbeviser fra første dag? Ministeren siger jo netop, at man jo alligevel skal have skattekort og en lønkonto, hvor man kan sætte lønnen
ind, hvorfor så ikke få udarbejdet resten? Så kan
man ikke bruge den undskyldning med, at man
bare lige kom forbi.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal det administrative besvær jo sættes i
forhold til den praktiske nytte, som man kan
have af det, og jeg tvivler på, at man kan have
nytte af at skulle udstede ansættelsésbeviset allerede fra første dag, for langt de fleste arbejdsgivere har jo orden i papirerne.";Bjarne Laustsen
126512;Time;"Loven og EU-forordningen om det kræver jo i
dag, at man har 1 måneds frist til at udstede ansættelsesbeviset. Men det betyder jo ikke, at
man har 1 måneds frist til at bringe orden i, at
man ved, hvem der arbejder der osv. Så vi skal i
hvert fald se nøje efter, om bøvlet står mål med
gevinsten ved det.
Det, der er fordelen ved logbogen, er jo, at vi
kan pålægge de arbejdsgivere, som vi har konstateret ikke har orden i papirerne, at de fremover skal føre en sådan logbog.
Må jeg så omkring selve balancen sige, at fair
play-udspillet jo dels vedrører Beskæftigelsesministeriet, dels Skatteministeriet. Og når man
ser det samlede forslag, er der en udmærket ba-""
lance i det her. Skatteministeriet har 17 forslag,
der vedrører arbejdsgivere, og 1 forslag, der
vedrører lønmodtagere. Vi har i Beskæftigelses-

.

ministeriet 5 forslag, der vedrører arbejdsgivere,
og der ér 6 forslag, der vedrører lønmodtagere.
Så jeg synes, at der ud fra en overordnet betragtning er en rimelig balance i dette udspil.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
127550;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte med spørgsmålet om proportionalitet. Proportionalitet er jo ikke et
spørgsmål om, hvorvidt et ministerium har leveret x antal forslag om samme tema i forhold til
Beskæftigelsesministeriet. Det er jo sådan set
proportionalitet i forhold til den straf, man giver
en lønmodtager: som forbryder sig mod reglerne
ved at arbejde sort/illegalt, og den, man giver
vedkommendes arbejdsgiver.
Det siger jo sig selv, at hvis en person på kontanthjælp skal havé trukket 10 pet. og vedkommende har en arbejdsgiver, som eksempelvis har
1 mio. kr. i indtægt, så skal der vel også tages 10
pct. dér. Derfor drejer spørgsmålet sig om, at vi
er nødt til at få et præcist overblik over, hvordan
proportionalitetsprincippet er.
Jeg vil godt bede ministeren her give tilsagn
om, at i den udstrækning, der ikke er en proportionalitet i strafudmålingen, vil ministeren være
med til at sikre, at det bliver gennemført linder
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da et spørgsmål, der egner sig udmærket
til at drøfte under udvalgsbehandlingen. Jeg vil
gerne gentage, hvad hovedsigtet er med min del
af lovforslaget: Det er jo også at indskærpe både
for den ene og for den anden, at det er uacceptabelt med socialt snyd, og at vi jo skal gøre os
klart, at intet hæderligt arbejde i det her land
kan konkurrere med kombinationen af sort arbejde og offentlig understøttelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
129017;name_party;":
Den retorik er vi jo fuldstændig enig i. Det, vi
har forsøgt at sige bredt hér, i hvert fald fra oppositionens side, er, at når man gennemgår lovforslaget: sâ er der altså en skævvridning i forhold til, at det er lønmodtagere, dér bliver straffet og straffet uforholdsmæssig hårdt i forhold
til arbejdsgiverne. Og eftersom det er arbejdsgiverne, der har ledelsesretten, må det også være
arbejdsgiverne, der har det største ansvar for at
sikre, at ansættelsesforholdene er i orden. Det ér

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 18)
derfor, både strafudmålingen og proportionalitetsprincippet er afgørende, og det gælder også
det, som hr. Bjarne Laustsen var inde på i
spørgsmålet om ansættelsesbeviser eller noget
tilsvarende, som gør, at man kan godtgøre, at
man har et reelt ansættelsesforhold fra dag et.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu må man jo sige i al retfærdighed, at den lovgivning, jeg arbejder med her i Folketinget, vedrører sociale ydelser, modtagelse af understøttelse, kontanthjælp, revalidering, og hvad det nu
matte være, og det er jo selvfølgelig derfor, jeg
arbejder med sanktionerne på det her område,
Med hensyn til sort arbejde og ansættelse af sort
arbejdskraft har vi jo hele Skatteministeriets
sanktionsside. Så det er jo derfor, jeg beder om,
at vi ser det her fair play-udspil i begge sine
aspekter, altså dels den del, som skatteministeren har, dels den del, som jeg har som beskæftigelsesminister.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
130619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, (Ophold). Det er
vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov 0111, ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under
anmeldt betalingsstandsning og i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen),
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
131132;Time;"163

Forhandling";Kl. 15.30
131170;name_party;":
Dette lovforslag er en noget ændret genfremsættelse af L 137 fra forrige folketingssamling. Folketinget nåede kun til første behandling, da processen blev afbrudt af valget.
i
Forslaget handler om, at Lønmodtagernes
Garantifond efter den 7. oktober 2005 også dækker lønkrav under betalingsstandsning, og ligeledes dækker den de krav, der kommer fra arbejdstagere, som er ansat hos virksomheder,
som opererer for andre EU-lande, men hvor arbejdstageren er beskæftiget i Danmark.
Når jeg startede med at sige, at det var en noget ændret genfremsættelse af L 137, er det, som
jeg læser indlæggene fra de andre partiers ordførere fra den 14. januar i år, fordi ministeren
med det samme ved genfremsættelsen har indarbejdet nogle af de bemærkninger, der faldt på
denne dag, i L 18. Ministeren har bl.a. taget sidste afsnit af § 95, stk. 1. ud. Det er afsnittet, der
handler om opsagte og fritstillede medarbejdere, som altså fortsat er dækkede.
Da forslaget ikke går ud over direktivets indhold, og da det må antages at sikre både medarbejdere og virksomheder bedre muligheder i
forbindelse med redning af firmaerne, skal jeg
på Venstres vegne støtte forslaget.";Marion Pedersen
132348;name_party;":
Det lovforslag her er, som det også er blevet
nævnt, en genfremsættelse. Da hed det vistnok
L 137, men det tjener egentlig det formål, at vi
kigger på virksomheder, der er under konkurs.
Det nye er, at det også gælder, når der er betalingsstandsning, og så drejer det sig om forhold,
der har at gøre med transnationale virksomheder.
Det er to forhold, som vi synes det er godt at
ministeren tager fat i. Vi kan også se i dagens
udgave af Jyllands-Posten, at ministeren er på
og fortæller om de gode ting, som ministeren er
med til at lave her. Der er et stort behov for, at vi
har de her muligheder.
Det er klart, at der er en retstilstand for en
række lønmodtagere, hvis en virksomhed går
konkurs eller der er betalingsstandsning. Så er
der et spørgsmål, der rejser sig med det samme:
Hvordan med den manglende løn? Derfor vil vi
under udvalgsarbejdet prøve at kigge på, om
nogle af de ting, der senest er kommet frem d høringssvarene, er nogle, der kan finde nytte her.

164

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 18)

Vi vil gerne være med til at kvalificere og gøre
det her så godt som muligt, for vi skal sørge for,
at vores virksomheder har et godt grundlag. Vi
skal også sørge for, at der ikke er nogen, der
kommer i uføre. Men det er altså mange gange
vigtigt også at kunne handle hurtigt med henblik på, at der er nogle af de virksomheder, der
kan rekonstrueres. Derfor kan det meget vel
være et nyttigt redskab, at man kan gå ind og
sørge for, at medarbejderne får deres løn igennem Lønmodtagernes Garantifond. Det er også
vigtigt, at man sørger for, at de kan komme videre, men frem for alt skal der være en sikring af
lønmodtagerne her.
I den udstrækning der ikke er problemer i
det, kan vi støtte lovforslaget, men vi kigger på
nogle af de ting, som er kommet frem i høringssvarene, og som er ret konstruktive, synes vi, og
dem vil vi gerne tage med i det videre arbejde.";Bjarne Laustsen
134244;name_party;":
Det her er så et EU-direktiv, som skal gennemføres her i Folketinget. Det skal træde i kraft den
7. oktober 2005.
Her i Danmark har vi altid været tidligt ude
med EU-direktiver. Det har været sådan, at vi
skulle være foregangsland, og så ender vi i den
situation, at vi får en masse direktiver, der bliver
vedtaget, uden at de andre lande følger med.
Det er en af de store bekymringer, man kan have
ved det her lovforslag - som jo er en genfremsættelse af det, vi behandlede før valget - at der
netop kan komme til at ske et misbrug af Lønmodtagernes Garantifond.
Det er interessant at se, hvor langt vores nabolande er kommet i den her situation. Det gælder især de nye lande. Hvor langt er de baltiske
lande kommet? Hvor langt er Polen kommet?
Med hensyn til Lønmodtagernes Garantifond
kan de få hjælp af deres myndigheder?
Det kan også blive sådan, at Lønmodtagernes
Garantifond fremover kan komme til at låne
polske virksomheder penge, hvis de er i betalingsstandsning, og der er vi også interesseret i
at høre, hvordan pengene så kommer ind igen.
, Kl. 15.35
Et andet aspekt, der kan ligge i det her, er
sammenhængen med de nye EU-medlemmer,
nemlig om man kan spekulere i den danske garantiordning, når Lønmodtagernes Garantifond
skal dække det, som kaldes den transnationale
situation. Vi har i den senere tid set eksempler
på udenlandske virksomheder, der kom her til
landet under dække af udstationeringsreglerne.

Ministerens bemærkning går på, at lovforslaget
ikke omfatter udstationerede lønmodtagere,
men vi ved også, at kreativiteten er ret stor, især
i de baltiske lande og Polen, og derfor kan man
ikke udelukke, at der vil komme til at ske svindel med Lønmodtagernes Garantifond.
Det er sådan nogle huller, man skal være sikker på bliver lukket. Man skal være sikker på, at
det ikke kommer til at foregå, og derfor håber
jeg selvfølgelig også, at ministeren har svar på
de her spørgsmål og vil undersøge, hvordan situationen er i de her tilfælde.
Det var måske også rimeligt at sige, at vi venter med at gennemføre det her EU-direktiv, til
alle lande er klar til at gennemføre det, så vi er
sikre på, at vi er ligestillet med de andre lande.
Ellers kan frygten være, at vi får det gennemført
her, og at den danske Lønmodtagernes Garantifond kommer til at tage et stort slæb, da vi normalt er langt fremme her, mens andre lande,
hvor det måske var mere berettiget, at det blev
indført, ser stort på, om der måske går 2 eller 3
år, før det bliver indført. Det har vi jo set med
andre EU-direktiver, og derfor synes jeg, at ministeren skulle være meget opmærksom på de
ting her.
Der er en del uafklaret i det her EU-direktiv,
og derfor vil Dansk Folkeparti ikke tage stilling
til det her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
137009;name_party;":
Jeg vil bare fastslå, at Dansk Folkeparti ikke har
haft stor indflydelse på det her lovforslag. Vi
kan da høre i dag, at hr. Bent Bøgsted har skiftet
side fra at have påstået, at man var et meget lønmodtagervenligt parti. Jeg ved ikke, om jeg skal
ønske tillykke med, at det i dag er lykkedes
Dansk Folkeparti kun at fremhæve Dansk Arbejdsgiverforenings synspunkter. Det er ikke til
at skjule, at hr. Bent Bøgsted har læst Dansk Arbejdsgiverforenings kommentarer med hensyn
til dobbeltdækning osv. Er der nogen problemer
deri, kigger vi selvfølgelig på dem, og det tror
jeg også at ministeren er i stand til at redegøre
for.
Men jeg synes, det er interessant, at Dansk
Folkeparti for første gang i lang tid overhovedet
ikke beskæftiger sig med lønmodtagerne og mulighederne for at få erstatning og få så kort en
sagsbehandling i den periode, hvor man er uden
løn fra sit firma. Det troede jeg var noget af det,
der lå Dansk Folkeparti på sinde, men der er

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 18)
kommet et kursskifte i dag. Jeg ved ikke rigtig,
om jeg skal ønske tillykke med det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
138123;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Bjarne Laustsen er så erfaren her i Folketinget, at han godt ved, at man
fremhæver de punkter, hvor der kan være noget
kritisabelt, og hvor man kan have nogle problemer. Selvfølgelig er det godt for de danske lønmodtagere, at de får en garanti. Det er alle jo
klar over, men selvfølgelig er der nogle problemer her, sådan som vi ser det.
Det kan hr. Bjarne Laustsen ikke se, fordi hr.
Bjarne Laustsen ikke har mulighed for at få ændringen igennem, da det er implementeret som
et minimumsdirektiv. Der ligger jo den her faste
aftale mellem regeringen og Socialdemokratiet,
og derfor ved vi godt, at hr. Bjarne Laustsen ikke
kan komme med nogen indsigelse mod noget
som helst direktiv på arbejdsmarkedsområdet.
Men sådan har vi det ikke i Dansk Folkeparti.
Vi kan godt kritisere. Vi kan godt se, at der er
nogle problemer, som vi gerne vil have løst. Det
er der, vi står, men selvfølgelig kunne man også
godt have fremhævet alle de gode ting, som var
deri, og så glemme alle de negative ting. Nu har
jeg valgt at fokusere lidt på de dårlige ting, hvor
der måske kan være tale om lidt svindel.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139278;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bent Bøgsted afslører sig selv
ved at sige, at man så ikke vil beskæftige sig
med de steder, hvor der er problemer, havde jeg
nær sagt, for det er jo klart og tydeligt at se, at
der på LO-området står, at man er optaget af, at
der i forbindelse med samtykke kan være et problem, der betyder, at folk ikke kan få deres penge. Og så synes man, at sagsbehandlingstiden er
for lang. Det synes Dansk Folkeparti ikke er et
problem, men man påstår, at der kan ske dobbeltdækning med hensyn til arbejdsgiveren, der
så belaster Lønmodtagernes Garantifond. Det
kan da godt være, at det er rigtigt, men jeg synes
bare, at hr. Bent Bøgsted fuldstændig har overset
nogle meget relevante bemærkninger fra LO i
denne sammenhæng, og de plejer ikke at undgå
hr. Bent Bøgsteds skarpe blik.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
140106;name_party;":
Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet gerne vil
have ændret det her under udvalgsarbejdet, er

165

vi i Dansk Folkeparti villige til at se på det, men
vi ved jo godt, at hr. Bjarne Laustsen ikke har
mulighed for at få de ændringer igennem, fordi
der ligger en skriftlig aftale. Derfor er det sådan
lidt tågesnak at komme her og sige, at vi overser
de ting, der ligger heri. Det gør vi ikke, men vi
ved på forhånd, at det ser ud, som om hr. Bjarne
Laustsen ikke vil eller kan være med til at få noget ændret, og så er det nemt nok at stå her og
beskylde Dansk Folkeparti for, at vi overser de
problemer. Sådan spiller klaveret ikke, vil jeg
gerne sige til hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
140796;Time;"Der ligger den her klokkeklare aftale, så hr.
Bjarne Laustsen kan ikke komme i udvalget og
sige, at de gerne vil have det her ændret i henhold til LO's synspunkter. Det kan vi gøre i
Dansk Folkeparti, men hr. Bjarne Laustsen kan
ikke stemme for det.";Kl. 15.40
141070;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi tilslutte os
mange af de bemærkninger, der er kommet fra
hr. Bent Bøgsted og fra fru Marion Pedersen.
Hvis jeg lige må have lov til supplerende til
hr. Bent Bøgsted at bemærke, at vi selvfølgelig
godt forstår, at man skal sørge for, at der hverken sker misbrug eller svindel. Men det er vi hu
i og for sig ikke helt så bange for, for det, der er
karakteristisk ved det her lovforslag, er, at der
for at undgå, at virksomhederne får dem som
uberettiget luft, altså er skabt hjemmel til, at
man kan søge pengene tilbage igen, hvis det er
sådan, at virksomhederne overlever. Derfor er
jeg ikke helt så bange for misbrugssituationen,
og dermed er det her forslag heller ikke konkurrenceforvridende.
Det, der er rigtig, rigtig godt ved det her forslag, er, at det faktisk gør det ved betalingsstandsningsinstituttet, som oprindelig har været
tiltænkt det, riemlig at man i ro og mag kan få
skåret det syge fra og lade det sunde leve i en
virksomhed, der har åndedrætsbesvær. Derfor
betyder det her, at vi kan bevare arbejdspladser.
Derfor kan vi støtte det i Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
142228;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Jakob Axel Nielsen i de
synspunkter, men jeg vil godt spørge De Konservatives ordfører, om der så ikke, når lovforslaget er så godt, skulle have været enighed om,

166

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 17)

at vi sikrede os, at alle EU-lande gennemførte
det på samme tid, fordi det så blev endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142595;name_party;":
Det vil naturligvis være at foretrække, men det
vil jeg overlade til beskæftigelsesministeren at
koordinere.";Jakob Axel Nielsen
142726;name_party;":
Lønmodtagernes Garantifond får nu udvidet sin
dækning til også at omfatte virksomheder i betalingsstandsning og ansatte i en EU-virksomhed,
som arbejder i Danmark.
Den udvidelse kan Det Radikale Venstre tilslutte sig, idet vi konstaterer, at lovforslaget gennemfører et EU-direktiv ved hjælp af
minimumsimplementering.
Forslaget er en fordel for lønmodtagerne, som
nu får bedre chancer for at få deres løn og få den
hurtigere, hvis deres virksomhed går i betalingsstandsning. I og med at Lønmodtagernes Garantifond får mulighed for at udbetale lønnen under betalingsstandsningen, kan forslaget samtidig give en håndsrækning til de virksomheder,
som er i en økonomisk meget trængt situation.
Lønmodtagere, som eksempelvis er ansat i en
tysk virksomhed, men arbejder i Danmark, vil
også fremover kunne få dækket deres løn, hvis
virksomheden går konkurs. Det er et forhold,
som vi ser som et bidrag til at skabe et mere velfungerende og velreguleret europæisk arbejdsmarked.
Jeg forstår, at Lønmodtagernes Garantifond
forventer at skulle udbetale i størrelsesordenen
400 mio. kr. mere om året, men at mange af pengene kommer igen, når eller hvis betalingsstandsningerne ophæves. Men da fonden i forvejen er velkonsolideret, kan loven gennemføres, uden at fonden forventer at skulle opkræve
flere penge ind hos virksomhederne.
Alt i alt ser vi der her forslag som meget fornuftigt og som noget, som Det Radikale Venstre
vil fremme under udvalgsarbejdet.";Elisabeth Geday
144187;Time;;Kl. 15.45
144201;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Overordnet set kan SF støtte lovforslaget,
som det ligger, men jeg vil godt påpege, at der,
som der også er gjort opmærksom på i høringssvarene, er en række spørgsmål, som jeg ikke synes er besvaret sådan helt overbevisende af ministeriet. Det vil vi bore lidt i mider udvalgsbehandlingen.

Men overordnet set synes jeg, det er en forbedring i beskyttelsen af lønmodtagerne, så vi
støtter.";Ole Sohn
144640;name_party;":
Jeg vil også bare sige, at vi fra Enhedslistens side
støtter det her forslag, og det gør vi, ganske uan.,
set om det er baseret på et EU-direktiv eller ej: vi
har konstateret ved at kigge på forslaget, at der
er tale om en udvidelse af lønmodtagernes rettigheder, og det støtter vi altid, når vi kan komme af sted med det.
Hvis det så skulle være sådan - for det er jo
rigtigt, at det er meget begrænsede forbedringer,
der er tale om her - at LO's høringssvar kunne
inspirere os til at stille nogle ændringsforslag, så
vil vi selvfølgelig benytte os af den mulighed, og
så må vi jo se, om det bliver hr. Bøgsted, eller
hvem det bliver, der kommer til at stemme for
dem i Folketinget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke de partier, som har givet støtte til lovforslaget. Jeg er sikker på, at vi under
den videre behandling af forslaget får mulighed
for at uddybe de temaer, der har været rejst under dagens forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
145739;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov O1n information og høring af
lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005),
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den i. marts 2005 (L 17)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
146213;name_party;":
Dét er en genfremsættelse, og det handler om
implementering af et EU-direktiv, og det er et
forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Fra Venstres side kan vi endnu en gang støtte
dette lovforslag, der er en gennemførelse af EUdirektivet om information og høring af alle ansatte i virksomheder med mere end 35 ansatte.
Mange virksomheder på denne størrelse opfylder allerede i dag lovens betingelser gennem andre aftaleformer.
Loven skal på europæisk plan sikre de ansatte ajourført information om udviklingen i virksomhedeiis aktiviteter og økonomi og høre de
ansatte ud fra den information, som de får.
Den idé ser vi positivt på, og aftaler, der allerede eksisterer på det danske arbejdsmarked: og
som netop sikrer information og høring af medarbejdere, kan fortsætte som hidtil, mens ansatte
i større virksomheder tiden denne form fot samarbejds- eller overenskomstaftaler nu også sikres
disse rettigheder.
Venstre kan detfor støtte forslaget:

167

omfattet af det, men vi synes, det er gödt, at
medarbejderne får denne her mulighed, således
at man får lejlighed til kvalificeret at drøfte,
hvad der skal ske, for de virksomheder, der i
dag hat en ordentlig personalepolitik og investerer i mennesker og i de ressourcer, som vi
hver især har som lønmodtagere, ja, det er også
dem, der klarer sig på arbejdsmarkedet.";Erling Bonnesen
147561;Time;"I stedet for bare at tale om udflytning og flytte til Oldenburg i Østtyskland, og hvad man ellers kan finde på, så et det fornuftigt at have en
god dialog med medarbejderne om: Hvotdan og
hvotledes kan vi udvikle vores virksomhed? Og
det foregår jo kun ved, at man inddragér medarbejderne i beslutningsprocessen frem for at træffe beslutninger hen over hovedet på folk: I stedet for at man først skal til at gå ind i sagen og
efterrationalisere, så er det væsentligt, at man
kommer på forkant, og det kan man kun gøre
ved, at der informeres og gives mulighed for, at
medarbejderne kan blive hørt i de sager her:
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
148206;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at
der måske er behov for, at man får øget den faglige viden om ikke andet så i folkeskolen, så
man ikke gehtager den fejl, hr. Bjarne Laustseh
netop har begået, for Oldenburg ligget I i den
vestlige del af Tyskland.

Bjatne Laustsen (S):
Lovforslaget hér er et ganske fotnuftigt forslag,
og det er måske et eksempel på det, som hr. Bent
Bøgsted og undertegnede udvekslede erfaringer
om for lidt siden: at man rent faktisk godt kan
gøre ét direktiv bedre, end der oprindelig var
(Kort beinærkning).
lagt op til. Så hr. Bent Bøgsteds bemærkninger";Ole Sohn
148816;name_party;":
duer ikke, i hvett fald ikke sådan generelt set, og Det er jeg helt med på. Det ér jo også et stykke
det er vel noget, vi godt ved, men man skal jo
tid siden. Jeg ved godt, at hr. Ole Sohn har nogle
have lov at komme med de bemærkninger, som
langt, langt større erfaringer ovre i den dél af
hr. Bent Bøgsted gjorde.
verden fra før i tiden, så dét burde jeg ikke have
Jeg synes alligevel: at når vi taler om lovforsagt, når hr. Ole Sohn er til stede her i dag. Det
slag om information og høring af lønmodtagere,
er korrekt.
er det vigtigt i en verden, der er meget global, at
uanset hvor man er henne i fællesskabet, er det
(Kort bemærkning).
vigtigt, at lønmodtagerne får en viden om:
Öle Sohn (SF):
Hvordan ser det ud med vores arbejdsplads
Jeg kan da gøre hr. Bjarne Laustseh opmærksom
både i morgen og i overmorgen og et stykke ud i på, at der faktisk ligger en lille by i den østlige
fremtiden? Hvilke planer har virksomheden
dél af Tyskland, som også hedder Oldenburg,
med medarbejderne og med produktionen? Skal men den har ikke noget at gøre med den Oldender flyttes nogle dele äf produktionen, skal der
burg, hvor Danish Crown ligger, som hr. Bjarne
indskrænkes, skal man udflytte, eller hvad skål
Laustsen henviser til.
man? Og jeg synes faktisk, det er rigtig godt: at
vi her tåger fat på de forhold.
(Kort bemærkning).
Tallet er kommét ned til 35. Det kunne måske , Bjarne Laustsen (S):
være ønskeligt, at dét var kommet længere ned,
Dét er dejligt at se, at hr. Ole Sohn også er tankeså der ville være flere virksomheder, der bliver
læser, for jeg nævnëde faktisk slet ikke Danish

168

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 17)

Crown i mit indlæg, jeg siger bare, at der kunne
være forhold, der var vigtige at diskutere, hvis
man vil flytte produktionen ud, og derfor kom
jeg til at nævne Oldenburg.
Nu ved alle, hvor det er placeret, og uanset at
det er placeret, hvor det er, så synes jeg stadig
væk, at det er vigtigt, at de mennesker, som man
vil tage arbejde fra og flytte andre steder hen,
har nogle rimelige arbejdsvilkår. Og det kan
man altså kun drøfte, hvis det er sådan, at man
får noget at vide om de planer, som virksomheden har om virksomhedens beståen i fremtiden.";Bjarne Laustsen
151021;name_party;":
Det her er et lovforslag om information og høring af medarbejdere, så medarbejderne kan blive hørt og informeret om forhold af væsentlig
betydning for ansættelses- og arbejdsmæssige
forhold i virksomhederne.
Da vi har haft behandlingen, før valget blev
udskrevet, og det som sådan er gode ting, der er
deri, så skal jeg springe noget af det over.
Det, der kan bekymre, er, at der er grupper,
der kan komme lidt i klemme. Det var også
fremme sidste gang, at der kan være problemer
med, at der er grupper, der ikke kommer med til
høringen og informeringen ude i virksomhederne, men skal rette henvendelse til andre grupper, der har overenskomsterne. Det er sådan
nogle problemstillinger, jeg mener vi skal have
kigget lidt nærmere på, og som ikke blev helt
klarlagt ved den sidste første- og andenbehandling af lovforslaget her før valget, og det vil jeg
gerne se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men som sådan kan vi selvfølgelig tilslutte
os, at medarbejderne bliver informeret om, hvad
der sker ude i virksomhederne, så bortset fra det
lille problem, vi skal have løst, kan vi som sådan
støtte forslaget.";Bent Bøgsted
152153;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, er der tale om,
at man implementerer et EU-direktiv, men det,
jeg synes er interessant at få bemærket, er, at der
i det her lovforslag jo ikke er noget som helst,
der adskiller sig fra den praksis, som man har
haft på det overenskomstdækkede arbejdsmarked, så vidt jeg husker siden 1946: man har jo
samarbejdsaftalen.
Som jeg læser lovforslaget, så er den tekst om,
hvad man er forpligtet til at informere om, faktisk identisk med den tekst, vi også ser på det
overenskomstdækkede arbejdsmarked. Så det
kan vi naturligvis støtte, i og med at der er tale

om en harmonisering af de to arbejdsmarkeder,
vi har, både det overenskomstdækkede og det
ikkeoverenskomstdækkede.
Til hr. Bjarne Laustsen, der kom med en bemærkning om, at vi altid kan diskutere tallet 35
ansatte som den tærskel, hvor det skal iværksættes, kan man jo sige, at vi jo rent faktisk allerede overimplementerer med det her forslag, for
det skulle være 50, men 35 er et meget naturligt
tal at gribe fat i, fordi det er identisk med aktieselskabslovens krav om, at man kan kræve medarbejderrepræsentation i et aktieselskabs bestyrelse, og det er meget fornuftigt at lave den her
lighed i de forskellige love, vi har.
Det synes jeg er vældig godt set af beskæftigelsesministereni og det kan vi støtte fra De
Konservative.";Jakob Axel Nielsen
153485;Time;;Kl. 15.55
153506;name_party;":
Endnu en gang er der jo tale om implementering
af et EU-direktiv. Denne gang er det jo i øvrigt et
direktiv, som har været omgærdet af meget debat i EU-systemet, og så vidt jeg husker, har det
været mere end 20 år undervejs i EU.
Når det har taget så lang tid at få direktivet
vedtaget i EU-systemet, så er det jo, fordi det giver lønmodtagere i hele EU en række nye rettigheder til at blive informeret og hørt, hvis en
virksomhed træffer beslutninger, som kan få
væsentlige konsekvenser for beskæftigelsen.
I Danmark giver det jo ikke så mange nye rettigheder, fordi vi i forvejen har samarbejdsaftalen på LO-DA-området og på det offentlige område, som jo kommer til at gælde helt parallelt
med det, vi nu er i færd med at debattere.
Samarbejdsaftalen rummer jo sådan set i store
træk de nye EU-regler. En forskel er dog, at samarbejdsaftalen gælder for virksomheder med
mere end 35 ansatte mod de 50 ansatte i direktivet. Men det har jeg forstået på lovforslaget at
man tager højde for ved at stramme direktivets
bestemmelser op, så det også gælder for virksomheder af samme størrelse. Det er en opstramning, som vi i Det Radikale Venstre fint
kan leve med.
Alt i alt hilser vi direktivet og den måde, det
bliver implementeret på, velkommen, og vi ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Elisabeth Geday
154805;name_party;":
Vi kan støtte forslaget. Vi synes, det er en god
idé, at man sikrer bedre regler om information
og høring af lønmodtagerne. Hvor man ofte kan

(22)
Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
have anledning til at kritisere, at der er lavet en
aftale regeringen og Socialdemokratiet imellem
om en minimumsimplementering, så kan jeg
forstå, at man har fundet ud af, at det måske her
er praktisk at lave en parallelitet til aktieselskabsloven, og det skal der da heller ikke lyde
utak for her.
En af de ting, man kan nævne, og som jeg
også mener bør være med i lovforslaget eller
nok snarere i bemærkningerne til lovforslaget,
er det, der står i § 4 om virksomhedernes pligt til
at informere lønmodtagerne. Der tror jeg, at det
kunne have været meget gavnligt, hvis man i bemærkningerne havde gjort opmærksom på, at
det faktisk er lige så væsentligt, at der laves nogle procedurer for, hvordan man skal foretage sådan en information for at undgå, at der bliver
for mange diskussioner i. virksomhederne, for
virksomhederne er jo selvfølgelig forskellige af
karakter og lignende. Der skal indarbejdes en
procedure, så begge parter ved, hvad det egentlig er, de skal gøre, og hvordan det er, man skal
informere. Det skal præciseres i lovforslaget.
Men som udgangspunkt kan vi støtte forslaget.";Ole Sohn
156102;name_party;":
Nu er det mange år siden, jeg har gået i skole, så
jeg skal ikke bidrage til geografiundervisningen,
men nøjes med at sige, at vi kan tilslutte os det
her forslag. Der er brugt meget tid på det, og det
indeholder kun forbedringer, så det er vi helt
med på.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget.
Der er jo tale om et område, hvor vi på grund af
vores mangeårige tradition for dialog og samar. bejde på arbejdspladserne er godt kendt med
disse arbejdsformer.
Vi kan vel fra dansk side godt være tilfredse
med initiativet, men måske også lidt stolte af, at
det i høj grad er parterne på det danske arbejdsmarked, som har trådt den sti, som alle EU's
større virksomheder nu skal følge. Det har derfor været naturligt i forbindelse med det her arbejde at hente inspiration til udformningen i de
samarbejdsaftaler, der eksisterer.
Ligesom ved de øvrige forslag står vi naturligvis til rådighed for afklaring under udvalgsbehandlingen.

l 169

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
157247;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Niels Helveg Petersen
157412;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.00
157724;name_party;":
Lovforslaget her handler bl.a. om trafiksikkerhed ved en gennemførelse af et EU-direktiv og
omhandler arbejdstiden for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Lovforslaget giver også nogle påvirkninger
for transportsektoren, men forslaget går ikke
længere end EU-direktivet, og formålet med lovforslaget er for det første at forbedre forholdene
for de mobile lønmodtagere og for det andet at
skabe mere ensartede konkurrencevilkår i vejtransportsektoren og sidst, men ikke mindst, at
gøre trafiksikkerheden bedre på de europæiske
veje.
Venstre kan støtte forslaget, også selv om det
her har en betydning for planlægningen m.v. i
transportsektoren. Der indføres et loft over, hvor
meget man gennemsnitligt må arbejde om ugen,
på 48 timer, og arbejdsgiveren pålægges en registreringspligt med hensyn til, hvor meget den
enkelte medarbejder arbejder i alt. Gennemsnittet på de 48 timer og i perioder op til 60 timer
om ugen og i enkeltsituationer og i særlige tilfælde op til 65 timer er det, man har fundet frem

170

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

til efter lange forhandlinger i EU, og der er således også en vis fleksibilitet i reglerne.
Det er vigtigt at pointere, at der således skabes ensartede vilkår på dette område i hele EU,
og det er til gavn for vejtransportsektorens medarbejdere og øvrige trafikanter, ligesom det styrker trafiksikkerheden.
Jeg har også forstået, at organisationerne på
området har taget forslaget til sig og er parate til
nu at bistå deres medlemmer med at få det ført
ud i livet og få det til at fungere i praksis. Der vil
naturligvis være en række spørgsmål, som jeg
ser frem til at få afklaret under udvalgsbehandlingen.
Venstre kan på det her grundlag støtte forslaget.";Erling Bonnesen
159488;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen: der er
nogle korte bemærkninger. Det er først hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
159649;name_party;":
Jeg ved jo, at Venstre er meget optaget af det her
emne og jo hele to gange får lejlighed til at behandle sagen, nemlig dels som regering i Rådet,
hvor man har været, og nu i Folketinget, hvor direktivet så skal implementeres, og netop fordi
man jo, som jeg har forstået det, er optaget af at
sikre arbejdstagerrettigheder, har man jo indgået
denne her aftale med Socialdemokratiet, De Radikale og SF i forhold til den forestående forfatning, som vi skal stemme om den 27. september.
Det, jeg godt kunne lide at spørge Venstres
ordfører om, er, hvordan man rent faktisk, hvis
forfatningen måtte blive vedtaget, også fremover vil kunne sikre de danske arbejdstagerrettigheder, for sagen er jo nemlig den, at den aftale, man har indgået med de andre partier, kun
gælder, så længe der er enstemmighed i Rådet,
som det er i artikel 71, i henhold til hvilken artikel det her direktiv altså er gennemført, men i
den nye forfatnings artikel 236 lægges der op til,
at det skal vedtages med kvalificeret flertal, og
dermed er der ikke mulighed for vetoret.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan regeringen
og altså Venstre, hvis forfatningen måtte blive
vedtaget, hvilket jeg forstår er Venstres politik,
fremover vil sikre, at der ikke sker en generel
forringelse af mange af de gode regler, som vi
har i Danmark, en forringelse, som kommer fra
EU, fordi mange af de lande, der er medlem af
EU, jo har en helt anden struktur på arbejdsmar-

kedet. Det kunne jeg godt tænke mig en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
161173;name_party;":
I Venstre har vi i høj grad også kigget på de
ulykker, der har været, og de kalder jo på en reaktion, og vi har sat trafiksikkerheden meget
højt. Vi lever i en international verden, hvor man
er nødt til også at skabe nogle ensartede vilkår,
og det er det, vi har lagt vægt på her.
Der kan så være nogle forskellige teknikaliteter, ja, og det må vi så kigge på og slås med undervejs, men det er klart, at sigtet er, som jeg har
redegjort for, trafiksikkerheden.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
161680;name_party;":
Tak for svaret. Det har jeg også stor forståelse
for. Problemet er bare, at der er 24 andre medlemslande af EU, og de er også meget optaget af
trafiksikkerhed, men det er ikke den samme
form for trafiksikkerhed og transportregler, som
man altså er optaget af i Danmark. Der er meget
stor forskel på, hvordan transportlovgivningen
ser ud i de forskellige EU-lande, arbejdsmarkedspolitikken osv.
Det, der er problemet, er, at i dag har man artikel 70 i Nicetraktaten, som altså har åbnet op
for, at der skal være enighed - det er artikel 70,
stk. 2, så vidt jeg husker - om de her regler, for at
man kan implementere noget, men i den nye
forfatning, som Venstre altså støtter, skal man
ifølge artikel 236 i del III, som altså er det, der
overtager artikel 70 i Nicetraktaten, ikke længere have enighed, der skal man kun have kvalificeret flertal. Og der er det da et problem, at Venstres ministre glade kan komme til EU og kæmpe for trafiksikkerheden, men blive stemt ned.
Er det ikke rigtigt?";Morten Messerschmidt
162683;Time;(Kort bemærkiling).;Kl. 16.05
162723;name_party;":
Jeg skal slet ikke tage afstand fra, at der kan
være nogle teknikaliteter i det og forskellige forhold i de enkelte lande, men det her har jo taget
sit afsæt i bl.a, de ulykker, der har været, og der
er man nødt til at, om jeg så må sige, reagere på
det, og der handler det altså også om, at nogle af
de ulykker måske kan tilskrives, at man har kørt
for længe, og det er også derfor, at sigtet med
det her handler om at få sat nogle rammer om-

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
kring det. Teknikaliteterne i det andet må vi klare på anden måde.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
163306;name_party;":
Det drejer sig om nogle af de undtagelser, der er,
for denne her lovgivning bliver jo gennemført af
hensyn til trafiksikkerheden, og så er det, jeg
godt vil spørge, hvad det er ved trafiksikkerheden, der gør, at man undtager mindre lastbiler:
minibusser, bybusser, mælketransport osv.
Hvad er forklaringen på, at disse områder er
undtaget? For udgangspunktet er jo trafiksikkerheden, og jeg er sådan set lidt ligeglad med,
om jeg bliver tromlet ned af en lastvogn, der kører med mælk, eller en, der kører med noget andet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
163868;name_party;":
For os i Venstre har det været vigtigt at få taget
fat i problemet og få fat i væsentlige områder,
hvor problemet findes, og så er der jo tale om en
proces, og skulle der vise sig behov for, om jeg
så må sige, at udvide det på et tidspunkt, så må
vi naturligvis kigge på det. Men vi hat taget fat
på området, hvor problemerne ligger. Det er jo
sagen i en nøddeskal.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
164271;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at man vil arbejde videre med det, men jeg synes da, at det er ret oplagt, når det nu er et alvorligt trafikmæssigt problem - og jeg er faktisk helt enig med ministeren
i, at det er et vigtigt problem - at man så fik gjort
noget ved det også i forhold til dem, der kører
med mælk f.eks. Og bybusser kommer jo også
indimellem ud for ulykker.
Jeg vil så også bare sige, at man også har valgt
at undtage de såkaldt selverhvervende, altså de
vognmænd, der selv kører, og det kan vel næppe heller være af trafikmæssige årsager.
Så jeg vil bare til sidst spørge, om det ér så-'- .
dan, at Venstre vil være med til at arbejde fot, at
vi får de ting væk som undtagelser, helst allerede her og nu, eller også forsøge at få ministeren
til at gøre noget ved det i EU, hvis det er den
tunge og lange vej, vi skal igennem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
165151;name_party;":
Vi skal lige lægge mærke til, at det hér forslag jo
kom på bordet i EU efter flete års forhandlinger,

171

lange seje træk, hvor man havde været rundt om
alle de her forskellige spørgsmål og så efter disse forhandlinger fundet frem til at lægge sig på
de her kategorier som en start.
Skulle der vise sig trafikmæssige problemer
også på andre felter, jamen så er vi naturligvis
parate til at kigge på det, men prioriteringen er
jo afvejet igennem forhandlingerne i EU og er
landet på det her som udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
165699;name_party;":
Nu snakker Venstre meget om trafiksikkerhed, :
trafiksikkerhed, trafiksikkerhed. Det ér det eneste, det her direktiv tilsyneladende går ud på.
Hvorfor er det sådan, at Venstre så ikke sætter mere fokus på køre-hvile-tids-reglernes overholdelse og Venstre ikke sætter mere fokus på
speditørernes og vognmændenes planlægning
af kørselen med lastbiler? Var det ikke mere rimeligt at sige, at hvis vi skal have trafiksikkerheden i orden, så skal vi kigge på de områder, der
omhandler trafiksikkerhed, og ikke et område
som det her, der omhandler den enkelte chaufførs indtjening?
På den her måde tilgodeser man vognmændene, som måske kan skabe en større indtjening
til sig selv, men det er chaufførerne, det går ud :
over.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
166458;name_party;":
Nu handler det her forslag jo først og fremmest
netop Om problemer på baggrund af, hvad der
har været af ulykker, og ikke så meget 0111 alle
mulige andre ting. Vi kan sige, at en del åf outputtet på dét her jo er, at det også er med til at
sikre job, fordi der kommer mere ensartede vilkår.
<
Kontrolforanstaltningerne kan man da tage
op, hvis ikke de fungerer godt nok. Der må man
som udgangspunkt sige, at det ligger et andet
sted. Fungerer kontrollen ikké godt nok andre
steder, må der selvfølgelig kigges på det særskilt. Det er ikke det, det handler om i den her
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
167076;name_party;":
Jeg vil sige med hensyn til dét her med sikkerheden, at direktivet jo foreskriver, at der skal være
en køre-hvile-tid på 6 timer. Det skulle jo have
noget med sikkerhed at gøre. Men i dag er det
sådan, at dér kun må være 4% time, inden der

172

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

skal være pause. Hvordan hænger det sammen
med sikkerhed? Det må jo give den modsatte effekt, hvis man forlænger den tid. Det kan jeg
ikke rigtig få til at hænge sammen. Jeg tror, der
er noget, Venstre har overset i den her forbindelse.";Bent Bøgsted
167605;Time;"Venstre har jo haft meget fokus på sikkerhed
og har ladet sig pådutte, at det her er et direktiv,
der går på sikkerheden, men der er helt andre
bagtanker med det her direktiv. Tværtimod er
det her med til at gøre, at vi får ét stort indre
marked, som der også lægges op til i forfatningen, som vi skal have her til efteråret, og så går
det endnu mere hårdt ud over den danske arbejder. Men i den forbindelse er Venstre vel også ligeglad med, hvor arbejdspladserne ligger, om
de ligger i Danmark eller i EU, i Polen eller i Italien.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
168176;name_party;":
Det her har jo, kan vi sige, også afsæt i, at ... Jeg
skal lige have den der drejet den vej rundt. Nu
tabte jeg lige tråden fra spørgsmålet. Man må
ikke gentage det, vel? Nej.";Erling Bonnesen
168365;title_name;"Så går vi videre, og det er hr. Ole Sohn for en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
168477;name_party;":
Man skal huske på, at det her er et meget komplekst lovforslag, og at en række temaer, som
også er berørt af tidligere spørgere, bl.a. bybustrafik og anden transport, er omfattet af andre
regler, men man kan altså ikke lave nogle regler
isoleret set, hvor resultatet er, at man får forskelligartede regler.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører,
om man ikke er opmærksom på, at vi er nødt til
at få hanket op i arbejdstidsbestemmelserne,
køre-hvile-tids-bestemmelserne for eksempelvis bybuschauffører og andre, men også det,
som har direkte relation til lovforslaget, og det
er, at når man ændrer på arbejdstidsreglerne,
som det er tilfældet her, så er der mange chauffører, der bliver tvunget til at overgå til at være
selvstændige, det vil sige, at de bliver tvunget
væk fra at være i et ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver og til, at de køber deres egne truckere. Så bliver de formelt set selvstændige, og så er
de fuldstændig fri af reglerne, og det er i hvert

fald ikke noget, som fremmer færdselssikkerheden, og derfor er vi også nødt til at få selvstændige omfattet af reglerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
169614;name_party;":
Der ligger også i bemærkningerne til forslaget,
at nu starter vi med det, man har forhandlet sig
frem til nu, og så ligger der nogle overgangsbestemmelser om, at der kan blive koblet flere
grupper på på et senere tidspunkt. Og der må
jeg så henvise til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
169922;name_party;":
Hvis vi skal se på det som borgere, som kan risikere at blive kørt ned af en lastbil, så er det sådan set ligegyldigt, om det er en chauffør, der er
omfattet af reglerne, eller en vognmand, som
ikke er omfattet af reglerne, som kan køre og blive træt. Derfor er man nødt til at lave ensartede
regler for ensartet arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
170284;name_party;":
Jo, men det må jo være rimeligt, at man får sat
fokus på problemet og tager fat der, hvor det er
væsentligst og størst, og det er det, man har
gjort, og så er det klart, at så må det udbredes i
takt med det behov, som der måtte være.";Erling Bonnesen
170531;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen.
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
170623;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, vil blive
udsat for en fin behandling. Det er bare ikke
hver dag, vi har så meget opmærksomhed omkring de ting, vi går og laver herinde i Folketinget. Nogle gange siger folk: Har I virkelig vedtaget det her inde i Folketinget? Ja, det har vi.
Men i dag kan vi ikke gennemføre det her
lovforslag, uden at der er nogle, der ved det. Der
sidder masser af folk på tilhørerpladserne, og
man er endda kommet kørende hertil. Det er jo
ikke så usædvanligt, når man skal til København, i hvert fald når man kommer fra Jylland,
men det er da nok lidt usædvanligt, at op imod
100 lastbiler holder parkeret udenfor, de plejer jo
at køre ude på landevejene og tjene valuta ind til
Danmark: det gør man altså ikke lige i dag, og
det er jo deres ret at gøre det.

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
Jeg vil nu godt sige, at et langt stykke hen ad
vejen er direktivet her til fordel for nøjagtig
dem, der protesterer over det i dag. Det kan man
have forskellige holdninger til, og man kan også
have forskellige holdninger til, hvordan man
skal løse en sådan sag som den her, om man skal
gøre det, at man protesterer, eller man skal gøre
det, at man møder op i Arbejdsmarkedsudval- ,
get, som jeg har opfordret chaufførerne og vognmændene til, og lægger tingene frem for dermed
på god demokratisk vis at præge det parlamentariske arbejde, således at vi får en lovgivning,
der tager sigte på at gøre noget, som er fornuftigt. Det vil vi i hvert fald lytte til, det kan jeg
give tilsagn om på Socialdemokratiets vegne, vi
lytter altid til de ting, der kommer.
Når det så er sagt, handler det her jo om livskvalitet, det handler om arbejdsmiljø, det handler om trafiksikkerhed og sundhed. Når der derfor er lagt nogle grænser for, hvor meget man i
det hele taget må arbejde, så kan det jo lyde af
voldsomt meget, at vi har en debat også omkring at sætte arbejdstiden ned.
Vi har en ugentlig arbejdstid på 37 timer. Her
har man en ugentlig arbejdstid på 48 timer, og så
er der endda en mulighed for at hæve den til 60
timer inden for en 4-måneders-periode, og hvis
man implementerer det i overenskomsten, ja, så
kan man gå helt op til 6 måneder. Det er, synes
jeg, nogle ganske fornuftige ting.";Bjarne Laustsen
172847;Time;"Det, som Dansk Folkeparti er imod, er jo det
sædvanlige. Det gælder om altid at være på
tværs, når det drejer sig om EU-politik. Men
hvis de danske vognmænd og de danske chauffører ikke vil udkonkurreres, så drejer det sig
om, at vi har lige og fair konkurrencevilkår inden for det marked, hvor vi skal køre. Og derfor
skal vi selvfølgelig have ministeren til at sikre,
også gennem Kommissionen, at det, vi vedtager
her i Danmark, også kommer til at gælde i alle
de andre medlemsstater. Så undgår vi, at der er
en unfair konkurrence. Det bryder vi os heller
ikke om i Socialdemokratiet.
Jeg vil også godt sige, at når vi kigger på de
her ting, så er der en lang række af undtagelsesbestemmelserne, som også undrer mig og Socialdemokratiet. Dem vil jeg give tilsagn om at
vi får kigget meget grundigt på i udvalgsarbejdet. Jeg er helt enig med dem, der allerede har
nævnt, at hvis man mener noget med trafiksikkerhed, så er det ligegyldigt, om man er chauffør eller vognmand.

173

Vi kender godt reglerne omkring turistbusser
og andre, hvor køretiden er udløbet. Så kører
man med en privat vogn til grænsen, og så kører
den nye chauffør i bussen hjem, og så kører den
trætte chauffør bare i en privat bil. Det er ikke
den rigtige måde at gøre det på. Det kan godt
være, at det her er forbundet med nogle omkostninger, men i så fald må vi betale de omkostninger.
Når nogle måske har indrettet deres økonomi
på at arbejde en 60-70 timer om ugen og de så
påstår, at de nu får en nedgang i økonomien, så
kan jeg ikke vide, om det er tilsigtet, men i Danmark har vi det jo sådan, at lønforhold er noget,
man ordner mellem arbejdsmarkedets parter, og
det vil sige, at hvis der er nogle problemer der,
så synes jeg, man skulle tage fat i det og møde,
op på sin generalforsamling og præge debatten
dér.
Hvad angår reglerne her, vil vi lytte i den periode, hvor vi har lovgivningsarbejdet, for at få
ændret de ting. Vi synes også, det er underligt,
at man fritager indsamling af mælk ude på landet og har noget med nogle grænser på 3.500 kg
for biler osv. Det vil vi meget gerne se på, således at vi får et ensartet grundlag, der kommer til
at gælde i alle EU-landene, og også at den endelige lovgivning kommer til at omfatte også selvstændige vognmænd.";Kl. 16.15
175104;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Per Clausen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
175222;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har forstået hr. Bjarne Laustsen rigtigt. Det er vel sådan, at hr. Bjarne Laustsen er enig i, at det er urimeligt, at dem, man kan kalde de selvkørende
vognmænd, ikke er omfattet af den her lovgivning.
For problemet er, at hvis de ikke bliver omfattet, så kan vi jo være sikre på, at der vil komme
et massivt pres på chaufførerne for at etablere
sig som selvstændige uden de rettigheder, de så
har som lønmodtagere. Og så kan vi risikere at
få de samme tilstande, som man har set i USA,
hvor et hæderkronet firma som A.P. Møller jo er
kommet ud i svære vanskeligheder og er blevet
omtalt i dårlige vendinger, fordi man har etableret en situation, hvor chaufføren er blevet selvstændig og dermed ikke er omfattet af overens-

174

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

komster og andre aftaler, der gør, at tingene kan
fungere fornuftigt.
Så jeg vil bare være sikker på, at jeg har forstået hr. Bjarne Laustsen rigtigt, at Socialdemokratiet vil støtte, at de selvkørende vognmænd
bliver omfattet af den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
176319;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Per Clausen og andre, der lytter, at når det handler om de der såkaldt selvstændige, så har vi kigget på dem inden for andre brancher, også arme og ben-firmaer og hvad
man ellers kalder dem, og vi synes, at der skal
være nogle regler, der gør, at den lovgivning, vi
laver herinde, gør, at der ikke må være nogen
smuthuller, så man kan kalde sig noget andet
end det, man reelt er. Og derfor vil vi kigge meget på det forhold, om det, at man er undtaget
heri giver mulighed for, at man kan komme
uden om direktivet ved at kalde sig selvstændig.
Så det er vi meget opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
176955;name_party;":
Så vil jeg bare følge lidt op på det, for nu er det
sådan, at vi laver det her af hensyn til trafiksikkerheden, og så må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen: Selv hvis der nu er tale om en rigtig selvstændig, er det så ikke stadig væk et stort problem for trafiksikkerheden, hvis vedkommende
kører rundt efter de her 48 timer? Og burde vi
ikke også gribe ind over for det? Ville det ikke
være hensigtsmæssigt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
177402;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Altså når vi begrunder
det i trafiksikkerhed, så må der være fuldstændig klart gældende regler for, om man er selvstændig eller chauffør. Jeg går ikke ud fra, at
man er mindre træt, hvis man er selvstændig,
end hvis man er chauffør, hvis man har kørt
mere end 48 timer. Så i den sag er vi enige.
Jeg vil ikke stå heroppefra og sige, om jeg hår
mulighed for at præge det i den retning. Det vil
jeg gerne gøre, men jeg ved ikke, om direktivet
åbner mulighed for, at vi kan gøré det. Jeg vil arbejde for, at vi får ens regler, så vi undgår plattenslageri på det her område.
-

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
178039;name_party;":
Det er egentlig underligt at sidde og høre hr.
Bjarne Laustsen komme med tilsagn om at gå
ind og ændre på direktivet, når vi ved, at hr.
Bjarne Laustsen har en skriftlig aftale med regeringen om, at man holder sig til minimumsdirektivet. Men vi ser vi da frem til udvalgsarbejdet, da vi nu har tilsagn fra hr. Bjarne Laustsen
om, at Socialdemokratiet vil være med til at ændre på det her direktiv. Det kan vi kun se frem til
med glæde.";Bent Bøgsted
178486;Time;"Det, der undrer mig, er, at hr. Bjarne Laustsen
og dermed Socialdemokraterne kan være med
til at pålægge en gruppe som chaufførerne som
den eneste gruppe i Danmark, at de skal indberette til deres arbejdsgiver, hvis de har nogle
ekstra timer ved siden af deres job. Det er den
eneste gruppe, der kommer til det i Danmark,
alle andre skal ikke.
Er det sådan, at hr. Bjarne Laustsen nu fremover vil have lavet lovforslag om, at f.eks. slagteriarbejderen eller en læge eller en politibetjent,
eller hvad det nu måtte være, skal indberette til
deres arbejdsgivere, hvis de har et bijob ved siden af, og at det så skal regnes med i den samlede arbejdstid? Er det det, hr. Bjarne Laustsen
med det her lovforslag lægger op til? For så er
det nytænkning. Det er en måde at bringe arbejdstiden ned på et fast minimum på: Når man
har arbejdet, så skal man bare sætte sig i en stol
hjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
179404;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil konstatere, at hr. Bent Bøgsted
er faret vild i klassekampen. Hr. Bent Bøgsted
har svært ved egentlig at finde rede i, hvad det
er, man skal med et ordentligt arbejdsmiljø,
hvad det er, man skål med trafiksikkerhed osv.
Nogle gange kan vi jo se på det her område, at
branchen ikke selv har været i stand til at sørge
for, når chaufførerne bliver stoppet derude, at
der ikke gentagne gange har Været problemer
med køreskiverné, at der har været overtrædelser af det ene og det andet og det tredje.
Alle de chauffører, der er her i dag, ved jo udmærket godt, at der findes brodne kar i alle
brancher, og derfor er det en fordel at få nogle
regler i EU, der er fuldstændig ens, således at arbejdsgiveren ikke kan sige til den enkelte chauffør, at man godt lige kan køre nogle fleré timer.

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
Der synes vi faktisk, at hvis man vil lønmodtagerne det godt, have et ordentligt arbejdsmil.,
jø, sikre nogle brancher, så må vi også gå ind og
sige: Ja, her er behov for, at vi laver noget. Og
det er jo faktisk også med til at sørge for, at det
for de folk derude, der har bierhverv, som lejlighedsvis kommer ind og kører nogle timer som
chauffør, ikke kan lade sig gøre i fremtiden. Det
mener jeg bestemt er en fordel for de chauffører,
der skal leve af deres arbejde hele dagen hver
dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
180775;name_party;":
Det fremgår jo mere og mere tydeligt, hvor hr.
Bjarne Laustsen er. Altså, der var tale om klassekamp her. Det har vi jo hørt hr. Frank Jensen
være ude at tale om. Men den klassekamp og
den kamp, hr, Bjarne Laustsen fører, er jo i hvert
fald ikke chaufførernes kamp. Det kan jeg da tydeligt høre.
Lovforslaget går jo også ud på, at der skal
være ensartede konkurrenceregler i vejtransportsektoren, men det her, lægger jo op til at forringe chaufførernes løn. Nu var hr. Bjarne Laustsen på vej til for lidt siden at gå arbejdsgivernes
ærinde i et lovforslag, men det her - ensartede
konkurrencevilkår - er for arbejdsgiveren.
Er det så sådan, at hr. Bjarne Laustsen nu med
det her, hvor det meget tydeligt fremgår, at
chaufførerne kommer til at gå ned i løn, vil have
det danske lønsystem tilpasset det polske? Er
det det, hr. Bjarne Laustsen går ind for? For det
er sådan, det kommer til at virke. Det er polske
chauffører, der kommer til at overtage den transport, som de danske chauffører kører i dag.
Det er sørgeligt, at Socialdemokratiet er kommet så langt ud, at de ikke kan se, hvilken retning de bliver ført i. Dét er beklageligt.
(Kort bemærkning),";Bent Bøgsted
181953;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en hest, som hr.
Bent Bøgsted rider på i dag, men i hvert fald
hørte jeg, at der er et eller andet i forhold til EUpolitikken, som man lige skal have luftet. Vi ved
jo, at der skal være en folkeafstemning omkring
den, og det er fint nok, helt godt.
Jeg vil bare sige, at man i chaufførernes egen
organisation siger, at de chauffører, der kører efter køre-hvile-tids-bestemmelserne i dag, ikke
bliver ramt af det lovforslag her. Og hvis man

175

kan påvise, at de har et udestående med hensyn
til, at de kommer til at mangle noget løn, så har
vi jo begge to anvist vejen, så må de komme ind
i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis der er problemer med hensyn til lønnen, så må det jo klares
mellem arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
182743;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen synes, det
er fint nok, at vi kan blande lidt EU ind i det, for
det synes jeg faktisk er meget relevant. Det er jo
sådan, at EU blander sig i en ufattelig mængde
områder, som egentlig burde være nationale anliggender. Og det er jo sådan, at med den nye
forfatning vil EU jo komme til at blande sig i
endnu flere områder, som egentlig burde være
nogle, vi ordnede her i Folketinget.";Morten Messerschmidt
183176;Time;"Med den nye aftale, som er indgået mellem
hr. Bjarne Laustsens parti og regeringen og andre partier, vil man jo sådan prøve at berolige
folk lidt. Og derfor vil jeg bare høre, om ikke hr.
Bjarne Laustsen kan bekræfte, at man i dag på
en del områder inden for transportsektoren altså
har mulighed for at nedlægge veto. Det har regeringen mulighed for, men det vil ikke være
muligt, hvis det går, som hr. Bjarne Laustsens
parti gerne vil, nemlig at man vedtager EU-forfatningen, for så bortfalder vetoretten på transportområdet, sådan at EU yderligere kan forrin.,
ge forholdene for chaufførerne og for danskerne
og for arbejdsmarkedet generelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
183859;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at man
da ikke skal nedlægge veto mod noget, som er
godt. Det skulle man måske gøre mod noget,
hvis det var tåbeligt. Men det her lovforslag tager jo sigte på at beskytte den enkelte.
Det er sådan generelt set, at jeg ikke kender et
eneste sted, hvor et eneste EU-direktiv har forringet vilkårene for danske EU-borgere - overhovedet ikke. Det kender jeg ikke til, Det, jeg
kender til, er, at lande, der har et højt beskyttelsesniveau, bliver udsat for en ubillig konkurrence fra lande, der har ét lavere beskyttelsesniveau, og derfor er det i dansk interesse at sørge
for, at vi har ensartede regler, når vi skal konkurrere på et indre marked. Og det her lovforslag
tager sigte nøjagtig på det.

176

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)";Bjarne Laustsen
184651;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi
tak til hr. Bjarne Laustsen, og så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
184791;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen kender ikke noget til EU-direktiver, der har forringet vilkårene for danskerne, men bare vent, til det her er vedtaget, så har
vi i hvert fald et godt eksempel.
Endnu en gang bliver vi udsat for et EU-direktiv, som ikke er særlig velovervejet. Denne
gang er det et direktiv, der rammer mobile lønmodtagere. Her drejer det sig især om lastbilchauffører, der hovedsagelig kører i Europa og
dermed er væk fra hjemmet i rigtig mange timer,
men der er også andre, der bliver ramt af det.
De får et loft på 48 timers arbejde om ugen.
De er normalt lønnet, fra de kører hjemmefra, til
de er tilbage igen, det vil sige, at de får en løn for
alle timer, også hviletimer. Det vil betyde, at lastbilchaufførerne kan få en lønnedgang på 20.00060.000 kr. om året, og det går selvfølgelig ud
over hele familien.
Det har været fremme, at det vil give flere arbejdspladser, op til 5.000, og det ville jo være
dejligt, hvis bare det var her i Danmark, de kom.
Men de bliver oprettet uden for Danmark. Det
bliver arbejde for polske chauffører, litauiske
chauffører, eller hvor de nu kommer fra. Det resultat, der vil komme, er, at vognmænd ansætter
chauffører fra Østeuropa, der typisk kun skal
have halvdelen eller endnu mindre af, hvad en
dansk chauffør skal have i løn.
Det kan jo heller ikke hjælpe noget, at en lastbil strander et sted i Europa på grund af, at EU
skal blande sig i de danske arbejdstidsregler. Det
vil komme til at betyde, at de danske chauffører
kører lastbilen ud af Danmark, og så kommer
der to chauffører fra Østeuropa, der så sørger for
den videre transport i Europa.
Det er også mærkeligt, at der, når der nu skal
laves et EU-direktiv om arbejdstidsregler, ikke
på nogen måde er tænkt på at stramme op over
for dem, der planlægger kørselen gennem Europa. Vi ved alle, at arbejdsgiverne og speditørerne er stærkt medvirkende til at presse chaufførerne til at overtræde køre-hvile-tids-bestemmelserne, fordi varen skal være fremme til et bestemt tidspunkt uanset forholdene. Det burde
der også være taget højde for i det her direktiv.
Det er også underligt, at chaufførerne skal stå
til regnskab over for deres arbejdsgiver for, hvad

de laver i deres fritid, og at det skal indregnes i
deres arbejdstid.
I lovforslaget er der ingen positive konsekvenser, kun negative. I den forbindelse er der
ikke nævnt noget som helst om de konsekvenser, som det får for den mobile lønmodtagers
indkomst. Det vil igen betyde, at enten skal
chaufføren have en anden aflønningsform, hvad
der dermed giver stigende udgifter for vognmændene, eller også er der rigtig mange danske
chauffører, der kommer til at stå uden arbejde.
Det er også underligt, at selvkørende vognmænd først er omfattet af direktivet fra marts
2009. Det er forunderligt, at et direktiv, der har
en så katastrofal virkning for chaufførernes arbejde og indkomst, ikke bliver implementeret i
EU-landene samtidig. Jeg kan kun tolke det på
den måde, at EU vil lave et stort indre marked,
hvor det er EU ligegyldigt, hvor arbejdspladserne er.";Bent Bøgsted
187823;Time;"I den forbindelse synes jeg, at Socialdemokraterne skulle tage sig lidt sammen og vise, at den
danske arbejder betyder mere end EU. Så kan vi
sammen sende direktivet tilbage til EU og sige,
at vi simpelt hen ikke kan bruge det, de har lavet. Det duer ikke. Hvis Socialdemokratiet ikke
vil være med til det, må vi kun konstatere, at det
ikke er et arbejderparti mere, at det betyder
mere for Socialdemokraterne, hvad EU siger i
den forbindelse her, og at vi herhjemme i Danmark bare skal lægge os fladt på ryggen for alt,
hvad der kommer fra EU. Det kan vi simpelt
hen ikke bruge til noget.
Jeg synes også, at det er forbavsende, at beskæftigelsesministeren i denne forbindelse har
været så arrogant at sige, at det her bare er sikkerhed. Skidt med de danske arbejdere, hvilken
lønindkomst de har. Det her er sikkerhed, selv
om vi alle ved, at sikkerheden for lastbilchaufførerne er overholdelse af køre-hvile-tids-bestemmelserne, som vi har lov om, og så må vi jo
stramme op på det område i stedet for at komme
med et EU-direktiv, der går ud over den enkelte
chaufførs arbejdsmuligheder her i Danmark. Jeg
synes ikke, vi kan være det bekendt.
Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke støtte
det her forslag. Vi tager stærkt afstand fra det og
det uanset, om man kan sige, at der er noget
godt i det for nogle, for der er selvfølgelig nogle
chauffører, der er godt tilfredse med det her.
Men når vi rammer en stor gruppe på dens levebrød, når vi rammer den enkeltes familie, synes

(23)
Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
jeg, det strengt taget er forkert. Vi burde sende
det her tilbage til EU hurtigst muligt.

177

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
189470;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Bent Bøgsteds argumentation. Jeg er enig i, at der ligger en lang række
emner i det her lovforslag og direktiv, som er
dårlige, og som vi skal have rettet. Jeg er fuldstændig enig. Men at begynde at argumentere
for, at det, at man får nogle fælles regler i EU,
som gøt, at lønmodtagerne bliver ligestillet, sådan at der ikke bliver konkurrence mellem
chaufførerne i de forskellige EU-lande, skulle
være til ugunst for danske arbejdere, har jeg
svært ved at forstå. Hr. Bent Bøgsted må lige forklare, hvorfor det skulle være en ulempe for
chauffører i Danmark eller for den sags skyld
Italien, at der bliver fælles spilleregler. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvori ligger ulempen
for danske lønmodtagere ved, at man får nogle
fælles regler?

vi etablerede i 1986, altså et indre marked. Det er
det, der er målsætningen for Dansk Folkeparti,
og det er derfor, man har været imod alt muligt
andet siden. Man vil blot have det indre marked.
Det er bare lige for, at hr. Bent Bøgsted ved, hvad
det er, Dansk Folkeparti står for. Men det kan da
aldrig nogen sinde være til ugunst, at man har
nogle fælles regler.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et problem,
hvis lønmodtagere uden for EU kommer ind og
laver løntrykarbejde. Det skal vi tage fat i, og det
skal vi gøre både nationalt og i EU. I Danmark
har vi gjort det med Østaftalen. Det har man
ikke gjort i Tyskland. Der har man tværtimod lavet den her såkaldte 7-års-regel, som gør, at man
bare kan komme ind via kvoter, og så er der ingen regler. Det er jo selvfølgelig til ugunst.
Men det er jo den regel, Dansk Folkeparti ønsker. Man ønsker jo de forhold, som er i Tyskland, hvor der slet ikke er nogen reguleringsihuligheder, frem for den aftale, som vi har lavet i
Danmark, hvor vi kan sikre, i den udstrækning
vi kan få den overholdt, og det sker jo da i hvert
fald i langt hovedparten af tilfældene, at de lønmodtagere, som kommer udefra, bliver aflønnet
efter danske forhold.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191475;name_party;":
Hvis vi skal have nogle fælles regler i hele EU,
der er til gavn for de danske chauffører, så skal
vi først og fremmest sikre os, at det er de samme
betingelser, de har at køre under i Østeuropa,
som i Danmark eller i Italien. Og det ved hr. Ole
Sohn jo godt langtfra er tilfældet. Det er et
spørgsmål om, at vognmændene i sidste ende
med sådan nogle regler, der bliver problematiske for de danske chauffører, så de skal til at
have en ny overenskomst, fordi de ikke kan klare sig med den aflønningsform, de har i dag, ansætter en polsk chauffør i stedet for. Det er langt
billigere.
Hvis der nu var samme regler, samme aflønningsform i hele'EU, så var det i orden. Men det
er selvfølgelig også det, hr. Ole Sohn går ind for i
den nye forfatning, det at EU vil have et stort indre marked, hvor det er uden betydning, hvor
den enkelte arbejdsplads er. Det er det, det hele
går ud på.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
192397;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at det sådan lige var den
bedst tænkelige situation, hr. Ole Sohn fremhævede, for jeg synes da, vi har set eksempler her
på det sidste på, at den nye Østaftale ikke har
været særlig god, og at der er kommet arbejdskraft ind fra østlandene, der går til en lavere betaling end den danske. Det synes jeg der har været meget i pressen om her det sidste stykke tid,
og det er den aftale, som hr. Ole Sohn roser og
siger er så god, og at den tager hånd om det hele, trods det at vi ved, at den bliver omgået gang
på gang på gang.
Det her med chaufførerne betyder, at de kommer til at køre deres lastbiler syd for grænsen, så
kommer en polsk chauffør og overtager, og så
kan den danske chauffør bare sige farvel og tak
her, nu kan han tage hjem og holde fri. Det er
det, der bliver resultatet af det, hr. Ole Sohn gerne vil.";Bent Bøgsted
193245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
193279;name_party;":
For historikkens skyld er det mig bekendt sådan, at Dansk Folkeparti går ind for det EU, som

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
193413;name_party;":
Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted råber ulven kommer, ulven kommer, ulven kommer. Jeg";Bjarne Laustsen
193516;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren, og det er først hr. Ole Sohn.

178

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

vil gerne høre, om der findes et eneste EU-direktiv, som hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti
synes er godt, om der er noget som helst godt
ved det. Er det ikke bare generelt sådan, at man
er imod alt, uanset hvad det er? Hvis det er sådan, at man siger, der er gode ting, der også
kommer fra EU, så må det være let at nævne ,
dem.
I den sammenhæng vil jeg gerne spørge, om
EU ikke er os selv. Er det ikke sådan, at de danske organisationer, både fra lønmodtagerside og
fra arbejdsgiverside, har været med til at udarbejde det her forslag, og at det også haren fælles
opbakning? Er det ikke sådan?
(Kort bemærkning).";Formanden
194275;name_party;":
Nu ved hr. Bjarne Laustsen jo lige så godt som
jeg, at Dansk Folkeparti har stemt ja til en del
EU-direktiver, som er gode nok. Ingen tvivl om
det. Men vi har også forbeholdt os ret til at tale
imod de EU-direktiver, som vi ikke bryder os
om.
I den forbindelse synes jeg, at det er påfaldende, at en organisation, der skal varetage chaufførernes interesser, ikke har været mere på banen i
den forbindelse her. Vi har jo hørt tydelige udsagn her de sidste par dage om, at chaufførerne
ikke har fået en opbakning fra 3F, som de hører
under, og som hr. Bjarne Laustsen henviser til.
De har jo ikke fået den opbakning, som de gerne
ville have i den forbindelse her. Havde de fået
det, så var der måske også kommet lidt ændringer i det her. Det er ikke nemt at vide.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
195077;name_party;":
Nu fik jeg ikke at vide, om der findes nogen EUdirektiver, der er gode, eller om det bare var, fordi man ville støtte regeringen, at man stemte for,
eller hvad årsagen var. Det, det altså handler
om, er, om man kan bruge det fælles marked,
det indre marked, til at forbedre vilkårene for
danske lønmodtagere, men også sørge for, at de
ikke bliver udsat for en unfair konkurrence, fordi der er nogle andre lande, der har nogle ringere beskyttelsesregler. Der synes jeg og Socialdemokratiet, at vi kan se nytten i, at vi har fælles
regler omkring det her.
Er det så ikke også rigtigt, at et direktivforslag jo nogle gange er 20 år undervejs, og at man
der har input fra både lønmodtagerside og fra
arbejdsgiverside, og at der er masser af chauffører. Jeg har set i alle SiD's fagblade, at det her har

været beskrevet, hvor langt man er kommet
med det, og hvordan man vil øve indflydelse på
det. Så har chaufførerne ikke haft indflydelse på
det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
196059;name_party;":
Nu ved vi jo godt, at det er sådan, at det ikke er
alle chauffører, der er omfattet af en LO-overenskomst. Der er også chauffører, der er omfattet af
en LO-overenskomst, der er utilfredse med det
her direktiv.
Det er også almindelig kendt, at hr. Bjarne
Laustsen egentlig er ligeglad med de personer,
der ikke er omfattet af en LO-overenskomst, Det
er jo det, vi har hørt flere gange fra hr. Bjarne
Laustsen i de udtalelser, der er kommet. Hvis de
ikke er med i en LO-overenskomst, så duer det
ikke. Det er hr. Bjarne Laustsens bagland. Hvis
ikke de støtter det bagland, så duer det ikke. Det
er det, vi har hørt gang på gang.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
196727;name_party;":
Jeg vil gerne lige have lov at fortsætte lidt i forlængelse af hr. Bjarne Laustsens kommentarer.
Jeg vil gerne bede om hr. Bent Bøgsteds kommentarer til, at så vel 3F, som jo altså trods alt organiserer en stor del af de chauffører, som bliver
omfattet af direktivet, og HTS, som organiserer
en stor del af arbejdsgiverne, jo altså bakker op
om det her forslag.
Jeg har specielt hæftet mig ved, at begge organisationer fremhæver, at det er et beskyttelsesforslag, altså et forslag, som forbedrer arbejdsmiljøet for chaufførerne, fordi de ikke vil blive
udsat for helt så lange arbejdstider, som de bliver i dag, og at det desuden er et forslag, som
øger trafiksikkerheden.
Jeg kunne godt tænke mig mere præcist at få
hr. Bent Bøgsteds overvejelser i den forbindelse,
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
197532;name_party;":
Jamen jeg kan udmærket forstå fru Elisabeth Gedays holdning til det her, for De Radikale er jo
også omfattet af den fælles aftale, der ligger. Så
der er ikke noget med at komme med nogen rettelser der,
Med hensyn til at det udelukkende skulle
være med tanke på chaufførerne, og hvad de
gerne vil, så synes jeg, det tydeligt fremgår af de
sidste par dage og af den tilslutning, der er til
demonstrationen hernede, at fagforeningerne i

Tirsdag den 1, marts 2005 (L 19)
hvert fald ikke udelukkende har tænkt på chaufførernes holdning til det og chaufførernes familiers holdning til det. Det synes jeg meget fremgår. Og i den underskriftsindsamling, de har
haft i gang, er der mange protester. Der er også
rigtig mange vognmænd, der protesterer mod
det her, fordi de ikke kan få det til at hænge sammen.";Bent Bøgsted
198345;Time;"Tænk på den vognmand, der har et kranfirma. Når de skal ud og rejse nogle vindmøller og
kommer til et bestemt tidspunkt, så må de ikke
arbejde mere, og så pakker de bare sammen. Sådan fungerer virkeligheden ikke. Man skal have
fleksibiliteten til at fungere på det danske arbejdsmarked, ellers kan vi ikke få det til at hænge sammen, heller ikke for chaufførerne.

..

179

af det, hr. Bent Bøgsted siger/tyder på, og jeg vil
gerne have bekræftet eller afkræftet, om det forholder sig på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
198880;name_party;":
Nej, jeg synes, at arbejdstidsreglerné er udmærkede. Men jeg har også den holdning, at den
danske arbejder godt selv kan være med til at
tage vare på, hvordan arbejdstiden planlægges.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
199102;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med hr. Bent Bøgsted i,
at det ville være en god ting, hvis danske arbejdere fik endnu større indflydelse på at tilrettelægge deres arbejdstid, Og at det ikke i så stor
udstrækning som i dag blev dikteret af arbejds(Kort bemærkning).
giverne.";Per Clausen
199394;name_party;":
Men tilbage står jo alligevel: Er hr. Bent BøgSå vil jeg bare gerne bede hr. Bent Bøgsted om at sted ikke enig i, at det grundlæggende nok er en
fortælle mig, om han opfatter de chauffører, som meget god idé, at man ikke arbejder mere end 48
er til stede her i dag, både fysisk og Ude foran på
timer om ugen? Eller er det sådan, at hr. Bent
pladsen, som mere repræsentative for de danske Bøgsted faktisk mener, at det sådan er en hævdchauffører end en organisation som 3F?
vunden menneskeret, at man skal have ret til at
arbejde mere end 48 timer om ugen, og at ind(Kort bemærkning).
greb som sådan kan virke lidt forstyrrende på";Elisabeth Geday
200043;name_party;":
produktionen og sådan noget fra lovgivningens
Hvis fru Elisabeth Geday hørte efter, hvad jeg
og andres side, og at det skal forhindres?
sagde i ordførertalen, så sagde jeg også, at for
Jeg synes sådan set, at det, at vi har fået armange chauffører var det her udmærket.
-bejdstidsaftaler og arbejdstidsregler og sådan
De, der normalt kører under forhold i dag,
noget, for langt de fleste lønmodtagere må beder er indeholdt i de regler her, får ikke probletragtes som en meget god ting.
mer med det, men det går ud over de chauffører,
Jeg kan forsikre hr. Bent Bøgsted om, at inden
dér har tilrettelagt hele deres liv på at køre lang- for områder i det danske samfund og andre steture, på at køre de tute, hvor de er væk en hel
der, hvor man ikke har arbejdstidsaftaler, opfatuge ad gangen. De kører hjemmefra mandag
tes det faktisk ikke som nogen fordel, men som
morgen, og så kommer de måske hjem fredag af- en stor ulempe for lønmodtagerne.
ten, måske lørdag, dét er ikke nemt at Vide. Det
går ud over dem, og det er det, fru Elisabeth Ge- (Kort bemærkning).
day ser stort på i det her. Jeg ved udmærket";Bent Bøgsted
201168;name_party;":
godt: at De Radikale siger ja og amen til alt,
Jeg er egentlig lidt overrasket over'det, hr. Per
hvad der kommer fra EU, så det er jo ikke noget
Clausen siger, for i forhold til de korte kommennyt.
tarer, der er kommet til de andre ordførere, havde jeg jo egentlig fået den opfattelse, at hr. Per
(Kort bemærkning).
Clausen var imod det hér direktiv. Men nu går";Bent Bøgsted
201548;name_party;":
det op for mig, at hr. Per Clausen egentlig går
Jeg er blevét en lille smule forvirret i denne her
ind for det her direktiv, at der skal være de her
debat, for jeg kan ikke helt finde ud af, om hr.
faste arbejdstidsregler, der ligger i det her direkBent Bøgsted i grunden er imod arbejdstidsregtiv. Det ér kun sådan, jeg kan tolke de spørgsler, at folk skal have lov til at arbejde præcis lige mål, der kommer fra hr. Per Clausen nu her, og i
så lang tid, som de selv ønsker, og som de kan
den forbindelse kan jeg jo godt se, at Dansk Folblive enige med detes arbejdsgiver om, og at alle keparti står ene med kritikken af det her direkindgreb i det er skadelige. Det synes jeg at noget tiv. Jeg havde nemlig fået den opfattelse, at En-

180

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

hedslisten også var imod det her direktiv, men
det er gået op for mig, at de er tilhængere af direktivet.";Per Clausen
202444;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted.
Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
202540;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte det her forslag.
Det kan jo sådan umiddelbart ud fra en ideologisk betragtning måske virke lidt paradoksalt, at
vi, som gerne vil give folk frihed til at arbejde så
meget, de vil, godt vil være med til at begrænse
folks mulighed for at arbejde helt frit, men det
gør vi med god samvittighed i denne her sag.
Lad mig også sige fra denne her talerstol, at
de 99 pct. af danske chauffører kører pænt og ordentligt. Men der er nogle brodne kar. Og en
stor 40 t tung lastbil i hænderne på en træt
chauffør er livsfarlig, så derfor synes jeg, at det
er helt fint, at vi får nogle ordentlige regler, der
kan dæmpe eller reducere risikoen for, at en stor
lastbil bliver kørt af en træt chauffør.";Jakob Axel Nielsen
203316;Time;"Med hensyn til om det skal være nationale
regler eller EU-regler, synes jeg, at det er meget,
meget fint, at der er tale om EU-regler. Her må
jeg sige, at jeg kan følge hr. Ole Sohn i hans bemærkninger om, at så længe vi får et fælles EUregelsæt, så får vi ens vilkår for chaufførerne
rundtomkring i hele EU.
Og så synes jeg, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget skal tage en åben og fordomsfri debat om,
hvad vi gør i forhold til de chauffører uden for
EU, der måtte komme ind og køre på EU's marked.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
203848;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Jakob Axel Nielsen giver
udtryk for nogle meget fornuftige synspunkter
om trafiksikkerhed. Men jeg vil bare stille det
samme spørgsmål, som jeg stillede tidligere, og
som jeg ikke synes jeg har fået noget særlig godt
svar på: Hvordan kan det være, at det der med
transport af mælk og at det der med chauffører,
der kører rundt i deres egen lastbil, ikke er nær
så farligt for trafiksikkerheden? Det kan jeg simpelt hen ikke begribe.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
204349;name_party;":
Jeg forstår også godt spørgsmålet, og jeg synes,
at vi skal tage en debat om det i Arbejdsmarkedsudvalget. Det er en nærmere drøftelse, og
det hører ikke helt til under førstebehandlingen,
men jeg vil gerne være med til at drøfte det i Arbejdsmarkedsudvalget. Det kan være, at der er
et eller andet, jeg har overset, et eller andet med
veterinære transporter, som berettiger det her.
Jeg ved det simpelt hen ikke. Men lad os få en
drøftelse af det i Arbejdsmarkedsudvalget.";Jakob Axel Nielsen
204836;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
204932;name_party;":
Det Radikale Venstre kan med entusiasme tilslutte sig det her forslag. I vores øjne kan det
være med til at forbedre arbejdsmiljøet blandt
chauffører, som er et af de dårligste på arbejdsmarkedet. Sat lidt på spidsen arbejder chauffører for meget, og de dør for tidligt.
Forslaget kan være med til at øge trafiksikkerheden og reducere det store antal trafikdræbte i Europa ved at begrænse antallet af trætte
chauffører bag rattet. Endelig mener jeg også, at
forslaget er med til at skabe mere ens konkurrencevilkår, fordi de her regler kommer til at
gælde, uanset om chaufføren hedder Vladimir
og er fra Letland, eller han hedder Valdemar og
er fra Danmark.
Når det er sagt, er vi godt klar over, at forslaget også har sine problemer. Et af dem har allerede været fremme i dag, nemlig at de selvstændige chauffører er undtaget fra reglerne om arbejdstidens begrænsning. Jeg er heller ikke i
tvivl om, at det kan give anledning til nye virksomhedsformer - i gåseøjne - hvor vognmænd
vil benytte selvkørende vognmænd for at omgå
reglerne. Jeg er klar over, at Europa-Kommissionen er opmærksom på lige præcis det problem,
og jeg forventer i hvert fald, at den problemstilling vil blive fulgt meget nøje i årene fremover.
Alternativt føler jeg mig overbevist om, at vi
vil kunne finde et flertal her i Folketingssalen for
at lave et decideret lovforslag, som betyder, at
selvstændige vognmænd bliver omfattet af regler, der svarer til dem, som nu vil gælde for lønmodtagere.
Desuden tyder det store fremmøde her i dag
på tilhørerpladserne og ude foran på, at der er
ganske mange chauffører, som vil opleve en løn-

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)
nedgang. Jeg kunne godt tænke mig at få afdækket i udvalget, hvor mange af de chauffører, som
i dag overholder de gældende køre-hvile-tidsbestemmelser, der rent faktisk vil opleve en markant lønnedgang. Hvis det er tilfældet, vil jeg
godt give mit tilsagn om at se velvilligt på den
problemstilling.
Endelig vil forslaget utvivlsomt pålægge arbejdsgiverne et større administrativt arbejde,
fordi de nu skal til at registrere de ansattes arbejde så vel inden for som uden for virksomheden.
Igen håber jeg på, at udvalgsarbejdet vil belyse,
hvordan de administrative gener kan begrænses
mest muligt.
Lovforslaget gennemfører et EU-direktiv fra
2002, og forslaget her er jo, som vi har aftalt i
forligskredsen, en såkaldt minimumsimplementertng. Det betyder jo, at hvis Folketinget vedtager noget, som er mindre indgribende end det,
der ligger på bordet her, så læner vi os meget
tungt op ad en sag ved EF-Domstolen. Det giver
os folkevalgte her i salen en begrænset mulighed for at ændre på tingenes tilstand i udvalgsarbejdet. Omvendt synes jeg, det er vigtigt for os
alle sammen at huske på, at de eventuelle problemstillinger, som måtte kunne rejses, passende
kan bringes videre til vores partiers repræsentanter i Europa-Parlamentet.
Med de her ord ser jeg frem til en god udvalgsbehandling.";Elisabeth Geday
207884;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Ole
Sohn som ordfører.";Formanden
207959;Time;;Kl. 16.50
207973;name_party;":
Jeg tror rolig, man kan sige, at det her er et lovforslag, der bliver en vis debat om også i udvalgsbehandlingen og ved anden- og tredjebehandlingen. Jeg vil godt indlede med at sige, at
det grundlæggende er en fordel, at man får nogle fælles beskyttelsesregler, nogle forbedrede
færdselssikkerhedsregler i EU. Det er alt andet
lige en fordel for alle.
Det, der gør denne sag vanskelig og problematisk, er dels de undtagelser, der ligger i det,
som gør, at man skævvrider markedet, det, som
jeg har nævnt tidligere i mit spørgsmål, at man
undtager nogle områder, eksempelvis buschauffører, dels at man laver et system, som presser et
chaufførerhverv ganske hårdt med det resultat,
at vi vil opleve en lang række chauffører blive

181

presset over i enmandsfirmaer som selvkørende
vognmænd, hvor de bliver undtaget reglerne.
Derfor mener jeg, at det er meget farligt at
lave lovgivningen på en sådan måde, at man
skelner mellem chauffører, som skal omfattes af
reglerne, mens selvstændige vognmænd ikke
skal. Det har kun én konsekvens, nemlig at vi vil
se et stadig stigende antal selvstændige vognmænd på området, som vil være undtaget reglerne.
Jeg ved godt, at der er den her regel mellem
regeringen og Socialdemokratiet om, at man
kun laver minimumsimplementering. Men jeg
vil meget stærkt anbefale og opfordre til, at man
går videre, sådan at man fremrykker den implementering, som ligger i direktivet omkring selvstændige, fra 2009 til i dag.
Jeg mener også, at der er et andet område,
man skal tage fat i - det har selvfølgelig ikke direkte noget med direktivet at gøre, men alligevel
- nemlig at man er nødt til at få lavet nogle
skærpede regler for speditionsfirmaerne, for det,
der dybest set er problemet, er, at chaufførerne
bliver tvunget til at køre og køre og køre til lav
løn i lange tider af speditionsfirmaerne. Det er
deri, nogle af problemerne ligger, så også det
skal vi have taget fat på.
Og så er det grundlæggende noget rod, at
man blander arbejdstidsregler og køre-hviletids-regler sammen, som det sker i det her direktiv.
Vi har også i SF en lang række spørgsmål,
som vi vil have rejst under udvalgsbehandlingen. Men jeg mener grundlæggende, at vi skal
sørge for at se det her med udgangspunkt i, at
det er nogle beskyttelsesregler, der bliver lavet,
men at vi skal have dem implementeret på en
sådan måde, at det ikke bliver chaufførerne, der
entydigt kommer til at betale for den bedre sikkerhed.
Der må man simpelt hen sige: Det koster
mere at få transporteret varer fra A til B, og det
kan ikke løses ved, at man undergraver de overenskomstmæssige regler. Derfor må en af konsekvenserne af den her lov selvfølgelig også være,
at man får rejst debatten om specielt de selvkør
rende vognmænd, specielt speditionsfirmaerne,
som presser chaufførerne, på en sådan måde, at
det ikke er chaufførerne, der ved lavere indtjening skal betale for den øgede sikkerhed. Sikkerheden skal være i top, men den skal bare ikke finansieres af chaufførerne. Derfor er der en lang
række spørgsmål, der skal tages op under udvalgsbehandlingen.

182

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)";Ole Sohn
211079;title_name;Den næste ordfører er hr. Per Clausen.;Formanden
211134;name_party;":
Set fra vores synspunkt må det her forslag handle om to hensyn: For det første hensynet til de
mennesker, der arbejder som chauffører, og som
i dag på en række områder har meget dårlige arbejdsmiljøforhold, og for det andet hensynet til
trafiksikkerheden, så vi får mindsket risikoen
for død og ødelæggelse på vejene.
Det er det, der er baggrunden for, at vi går
ind i behandlingen af det her lovforslag i en po""sitiv ånd, og at vi også mener, at forslaget om en
ugentlig arbejdstid for chauffører på højst 48 timer i udgangspunktet kan være fornuftigt.
Men jeg vil også sige, at forslaget rejser en
række spørgsmål, og det er jo også fremgået af
debatten. For det første er. der alle dem, der er
undtaget - folk, der køter mindre lastbiler, minibusser, bybusser osv., for slet ikke at tale om
mælketransporter. Medmindre ministeren er i
stand til at komme med en bedre forklaring,
kunne man jo få det indtryk, at det var Arla og
andre mejerigiganter rundtomkring i Europa,
som havde fået den her undtagelse ind, fordi de
havde adgang til at udøve en håndfast pression
på Kommission og ministre.
Uanset dette har jeg i hvert fald svært ved at
se de fornuftige begrundelser for de her undtagelser, og det er ligegyldigt: om man snakker om
chaufførernes arbejdsmiljø eller om trafiksikkerhed. Bybuschaufførernes arbejdsmiljø er en helt
anden problemstilling, som ikke er inde på banen i forhold til den her debat, men hvis det var
bekymring for atbejdsmiljø og trafiksikkerhed,
der virkelig bekymrede dem, der står bag det
her forslag, var det i hvert fald en oplagt ting àt
tage op.
Kl. 16,55
Så er der det med de generelle arbejdstidsregler. Enhedslisten har faktisk flere gange foreslået, at man skulle sikre, at de 48 timer og det med
andre arbejdstidsregler faktisk blev absolutte
regler forstået på den måde, at der var grænser
for, hvor meget man kunne arbejde, også selv
om man var så smart, at man delte det op på flere job.
Derfor er vi ikke negative over for gründtanken, men vi er lidt overraskede over, hvorfor
man indfører det her og ikke benytter lejligheden til i hvert fald at sige, at det må vi sørge for
at udbrede til andre områder, når vi får mulig-

.

I

hed for det. Hvorfor tager man den her ene
gruppe og skiller den ud på den her måde?
Jeg må også sige, at det faktisk er Vores opfattelse, at hvis det her skal komme til at fungere
nogenlunde fornuftigt, må man sørge for, at det
bliver gennemført på en sådan måde, at det
kommer til at fungere i hele EU-området nogenlunde samtidig. Det vil vi også følge op på i udvalgsarbejdet.
Så har flere været inde på det der med, at det
er ubegribeligt, at selvkørende vognmænd ikke
er omfattet af lovforslaget på linje med de ansatte chauffører. Logisk set kan det kun forklares
med, at man ønsker at få afskaffet det, at folk er
ansatte på de vilkår: det giver med overenskomster og regler, og i stedet for erstatte det med den
samme tilstand, som man har i USA. Jeg kan sådan set ikke helt forstå, at der kan være flertal
for det i det danske Folketing. Hvis man ikke
ønsker det, så synes jeg, at vi skulle sikre, at de
her selvkørende vognmænd bliver omfattet på
samme måde som ansatte chauffører.
Det er udgangspunktet for en række af de
spørgsmål, som vi vil tage op i det fortsatte udvalgsarbejde, og som forhåbentlig kan ende
med, at vi kan forholde os positivt til det her
lovforslag i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
214548;name_party;":
Normalt er der over Enhedslisten et globalt snit,
nemlig at man godt kan kigge lidt ud over tingene, også med et vist internationalt format. Detfor vil jeg godt spørge hr. Per Clausen: Hvorfor
er man egentlig på nogle punkter for det, men
på andre punkter imod det? Er det, fordi det er
fællesskabsreglet, at man er imod det? Eller synes man, at der slet ikke skal være nogen fælles
regler om det? Hvad nu, hvis det var sådan, at
det kun var i Danmark, mens alle de andre lande havde nogle andre regler, hvordan ville verden så se ud set fra Enhedslistens synspunkt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215152;name_party;":
Nu kan jeg ja være fejlinformeret, og dér kan
være sket ting, jeg ikke har opdaget. Men det ér
min klare opfattelse: at Enhedslisten ikke stemmer imod forslag, fordi de kommer fra EU. Enhedslisten stemmer imod forslag, som er dårlige
og dumme. Hvis de kommer fra EU og er fornuftige og rigtige, så stemmer vi for dem.
Ganske ofte er det i forhold til arbejdsmiljø og
andre områder sådan, at vorés primære indvén-

Tirsdag den 1, marts 2005 (L 19)
dinger mod de direktivforslag, der kommer fra
EU, er, at de ikke er vidtgående nok, Jeg vil sige
til hr. Bjarne Laustsen, at vi ikke er skeptiske
over for elementer i det her forslag, fordi det
stammer fra EU. Man kunne jo godt få den idé,
at nogle af undtagelserne og nogle af de ting,
der gør det her rigtig dårligt, bl.a. skyldes, at EU
er blandet ind i sagen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
216004;name_party;":
Så må jeg konkludere, at Enhedslisten og hr. Per
Clausen synes, at det er en god idé at have fællesskabsregler på det her område. Det direktiv,
der ligger her, er bare ikke vidtgående nok.
Så ser jeg da frem til, at vi under udvalgsarbejdet kan se og høre, hvilke ting Enhedslisten
synes kan kvalificere det her, således at man opnår det, som kan gerne vil have på området.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Bjarne Laustsen
216428;name_party;":
Nej, det, hr. Bjarne Laustsen kan konkludere, er,
at Enhedslisten synes, at det er en rigtig god idé,
hvis man laver internationale aftaler også om sådan noget som det her.
Hr. Bjarne Laustsen kan ikke konkludere, at
vi synes, det er en god idé, at EU træffer afgørelser på de her områder. Nu kan man sige, at her
er tale om områder, hvor der skal være enstemmighed, så dermed er man ikke kørt over på nogen måde fra den danske regerings side. Det er
så vores udgangspunkt.
Men derudover kan jeg love hr, Bjarne Laustsen, at vi vil indgå uhyre konstruktivt og positivt i behandlingen af det her forslag, og så håber vi på, at den der aftale, hr. Bøgsted har omtalt, som hr. Bjarne Laustsen har med regeringen
om, at man ikke kan gennemføre noget, der er
mere vidtgående end det, der står i direktiverne,
kan hr. Bjarne Laustsen rives ud af på det her
område og måske også på andre områder, så vi
kan få noget lovgivning i Danmark, som faktisk
på nogle områder måske er lidt bedre end det,
man har i EU. Det ville ikke være nogen dårlig
idé. Det var det, en tidligere statsminister vist
kaldte, at Danmark kunne være et foregangsland.";Per Clausen
217575;title_name;"Tak til hr, Per Clausen. Så er det beskæftigelsesministeren.

183

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil indlede med at takke de ordførere, som
kan støtte dette lovforslag. Forslaget gennemfører jo EU's direktiv om tilrettelæggelse af ar- : ,
bejdstid for personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter. Loven, der ikke går videre
end direktivet, skal supplere de regler om kørehyile-tid, vi allerede kender, med arbejdstidsregler.
, .......
홢";Formanden
218056;Time;"Det mest markante ved lovforslaget er nok,
at der indføres et loft over den gennemsnitlige
ugentlige arbejdstid, og at arbejde udført for andre arbejdsgivere tæller med ved beregningen af
den ugentlige arbejdstid. For at sikre, at loftet på
maksimalt 48. timers arbejde om ugen i gennemsnit overholdes, indeholder lovforslaget desuden en pligt til at føre regnskab med, hvor meget den mobile lønmodtager arbejder.
Der er tre hovedformål med lovforslaget: at
skabe mere ensartede konkurrencevilkår i vejtransportsektoren, at øge trafiksikkerheden og
at forbedre de sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold for den mobile lønmodtager.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at forslaget, især
pligten for arbejdsgiveren til at registrere ar- .
bejdstiden og lønmodtagerens pligt til at oplyse
herom, vil have visse økonomiske og administrative konsekvenser. Ministeriet har i den seneste tid modtaget en del henvendelser fra
chauffører, der er utilfredse med, at de ikke længere har mulighed for at arbejde betydelig mere
end 48 timer om ugen i gennemsnit, og som peger på, at begrænsningen i adgangen til at arbejde meget over vil have voldsomme konsekvenser for deres privatøkonomi.
Til begge disse indvendinger vil jeg sige, at
her vejer hensynet til færdselssikkerheden altså
tungest. Det nytter ikke at gå på kompromis
med sikkerheden. Vi har alle gennem medierne
været vidner til slemme ulykker, hvor f.eks. også
danske busser har været involveret, og det er efter min mening helt uomgængeligt, at sikkerheden på dette område skal forbedres.
Jeg synes, det er fornuftigt, at vi får en øget
beskyttelse også for de folk, der er ansat i branchen, og at det sker i internationale regler, så vi
har samme konkurrencevilkår inden for EU.
Så er der blevet rejst spørgsmålet om, hvorfor
visse køretøjer er undtaget. Der fremgår det jo af
lovforslagets bemærkninger, at kørsel med visse
typer køretøjer er undtaget fra regelsættet, Det
gælder f.eks. busrutekørsel, hvor ruten er under

184

Tirsdag den 1. marts 2005 (L 19)

50 km, og brandbiler, forsvarsmateriel samt køretøjer til indsamling af mælk fra gårde.
Baggrunden for det er, som det også fremgår
af bemærkningerne, at disse køretøjer også er
undtaget fra forordningen om køre-hvile-tidsregler. Den forordning er jo lagt til grund for anvendelsesområdet for det EU-direktiv, som vi
implementerer med det her lovforslag.
Lovforslaget lægger op til, at selvstændige
vognmænd også skal være omfattet, men det vil
i givet fald først blive fra 2009. Direktivet indeholder dog en artikel 2 om, at Kommissionen i
2007 vender tilbage med supplerende bestemmelser, eventuelt ligefrem et forslag om, hvordan de her regler skal implementeres. Men det
er jo et spørgsmål, vi kommer tilbage til.
Jeg skal pege på, at der i vidt omfang er adgang til, at direktivet kan implementeres ved
kollektiv overenskomst, og at parterne på arbejdsmarkedet kan udnytte direktivets undtagelsesmuligheder, hvis de vælger selv at implementere direktivet.
Det er kun bestemmelserne vedrørende registreringen af den mobile lønmodtagers arbejdstid, der ikke kan overenskomstimplementeres,
og det skyldes, at pligterne i den henseende ikke
er egnede til håndhævelse gennem det fagretslige system.
Jeg ser frem til det videre arbejde og til Tingets velvillige behandling af forslaget, og jeg er

sikker på, at uafklarede spørgsmål vil kunne løses under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
221551;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
221742;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. marts 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.05";Formanden
