split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 18. november 2004 (D)

20. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren [om Datatilsy""
nets ressourcer og opgaver].
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre indsats over for kriminelle unge.
Af Anne Baastrup (SF) mil.
(Fremsat 7/10 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om-en udvidelse
af kredsen af medier omfattet af medieansvarsloven.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/10 2004),
4), Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre straffe.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's torturkonvention.
Af Anne Baastrup (SF): Lissa Mathiasen (S), Elisabeth Arnold (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/10 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 4/11 2004).

1391

7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, (Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b ) .
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen),
(Fremsat 11/11 2004),
9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m,v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen),
(Fremsat 11/11 2004),
9) Første behandling af lovforslag nx, L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v홢 lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale 0111,råde og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskÇBftigelsesindsats
m.v,).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen),
(Fremsat 11/11 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr, L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavris Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks np.""
tionale og internationale trafikforbindelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/11 2004),
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer,
Af Aage Frandsen (SF) m.fl,
(Fremsat 7/10 2004).

1392

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2968;title_name;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 10. december
2004, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Ole Vagn Christensen (S),
Erik Mortensen (S), Lone Møller (S), Margot
Torp (S) og Jens Peter Vernersen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af kontrol med markedsføring af usunde
føde- og drikkevarer til børn samt fremme af
sunde madvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre, for at Datatilsynets
ressourcer kommer til at svare til de opgaver,
Datatilsynet har og løbende får tildelt, herunder de stærkt øgede opgaver i forbindelse med
strukturreformen?«
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004).
Begrundelse

Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det lokale demokrati.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs), videnskabsministeren (Helge Sander), kulturministeren (Brian Mikkelsen) og økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig,
at de ønsker i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om anerkendelse af realkompetencer i uddannelserne.
(Redegørelse nr. R 4).";Formanden
5161;name_party;":
Datatilsynet er det tilsyn, vi har til at føre opsyn
med de meget store mængder af data, der bliver
behandlet i det moderne samfund. Der er både
alle de registre, som vi er vant til at betragte som
det, Datatilsynet skal tage sig af, og hvor der bliver lavet flere og flere registre rundtomkring, og
så er der også kommet nye opgaver til, f.eks.
hele spørgsmålet om biobanker, alle de mange
blodprøver og vævsprøver og meget andet, der
bliver opbevaret både i det offentlige sygehusvæsen og hos private virksomheder - det skal
der også føres kontrol med. Der er kommet hele
det internationale arbejde og mange andre ting
til, som Datatilsynet har som sin opgave, ligesom vi har arbejdstilsyn, fødevarekontrol osv.
I forbindelse med ganske mange lovforslag,
vi behandler her i Folketinget, diskuterer vi, om
der er et problem omkring de registre, vi opbygger, de oplysninger, vi pålægger folk at afgive,
de oplysninger, vi giver myndigheder adgang til
at indsamle. Og så bliver der ofte svaret, at det
ikke er noget problem, for vi har Datatilsynet til
at kontrollere, hvordan oplysningerne bliver behandlet.
Men spørgsmålet er: Hvor meget ønsker vi
Datatilsynet skal kunne, og hvor mange ressourcer giver vi Datatilsynet til at leve op til det, vi

(175)
Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
ønsker? Og det er det, vi håber at denne debat
kommer til at handle om. Altså hvad det er, vi
egentlig forestiller os, hvad vi har af forventninger til Datatilsynet, og hvordan vi sikrer, at Datatilsynet så har de nødvendige ressourcer.
Vi forsøgte med et beslutningsforslag i foråret, og der sagde mange af ordførerne, at de
ikke mente, et beslutningsforslag var den rigtige
måde at tage debatten på, man ønskede en fòrespørgselsdebat i stedet. Derfor har vi nu rejst
denne forespørgselsdebat og håber, at vi så kan
få en debat om, hvad det egentlig er, vi forventer
af Datatilsynet, og hvad det kræver af ressourcer. Og det håber vi at få nogle bud på under debatten.
Besvarelse";Line Barfod
7170;title_name;":
Temaet for denne forespørgsel fra SF og Enhedslisten er jo ikke nyt. For godt et halvt år siden
førstebehandlede vi her i salen et beslutningsforslag fra SF og Enhedslisten, der tilsvarende
omhandlede spørgsmål om Datatilsynets ressourcer. Der var ved den lejlighed bred enighed
om, at det generelle spørgsmål om Datatilsynets
ressourcer er et bevillingsmæssigt spørgsmål,
der naturligt hører hjemme i finanslovprocessen.
Da vi sidst behandlede spørgsmålet, redegjorde jeg bl.a. nærmere for Datatilsynets opgaver
og virksomhed, og jeg omtalte Datatilsynets
særlige indsatsområder og mål samt status for
tilsynets arbejde på disse områder.";Lene Espersen
7820;Time;"Som jeg i den forbindelse understregede, varetager Datatilsynet efter regeringens opfattelse
en meget vigtig opgave. Det er en opgave, som
tilsynet efter regeringens opfattelse løser på tilfredsstillende vis inden for de eksisterende rammer. Jeg tilkendegav derfor også, at der efter
regeringens opfattelse ikke umiddelbart var
grundlag for generelt at tilføre tilsynet yderligere ressourcer.
Vi er nu på den anden side af finanslovforhandlingerne for 2005 og kan konstatere, at dette fortsat gælder.
De netop indgåede finanslovaftaler indeholder en række nye tiltag på det retspolitiske område til i alt 167 mio. kr. i 2005: nedsættelse af
retsafgifterne, elektronisk fodlænke til spiritusbilister og nedbringelse af venterkøen til fængslerne er nogle af disse tiltag. Derimod har for-

1393

ligspartierne ikke set et behov for mere generelt
at tilføre Datatilsynet ressourcer på bekostning
af andre områder.
Det er almindeligt kendt, at alle partier i Folketinget har deres egne mærkesager og prioriteringer, som ønskes tilgodeset ved fordelingen af
statens ressourcer. I forbindelse med finanslovforhandlingerne i år har Datatilsynet altså ikke
været blandt disse særligt prioriterede områder.
Som jeg imidlertid også understregede i forbindelse med behandlingen af det beslutningsforslag, som SF og Enhedslisten fremsatte i foråret, er det naturligvis regeringens opgave lø.,
bende at sikre den bedst mulige fordeling og udnyttelse af statens ressourcer inden for de givne
rammer.
Selv om Datatilsynet efter regeringens opfattelse generelt har de ressourcer, der skal til for at
kunne levere en effektiv og kompetent opgavevaretagelse, tilkendegav jeg derfor også, at det
naturligvis ikke kunne udelukkes, at spørgsmålet om en yderligere ressourcetilførsel til Datatilsynet kunne blive aktuel.
Jeg er meget opmærksom på, at Datatilsynet
fortsat modtager et meget betydeligt antal sager
til behandling, og ikke mindst den generelle inddragelse i det lovforberedende arbejde kræver
en særlig opmærksomhed og ressourcemæssig
indsats fra tilsynets side. Jeg ved også, at Datatilsynet fortsat arbejder på at effektivisere sine
sagsgange med henblik på at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Datatilsynet har i år bl.a. anskaffet et nyt elektronisk sags- og dokumenthåndteringssystem,
som indebærer mulighed for at opnå både en vis
administrativ lettelse og en generel øget videndeling i tilsynet. Der er også blevet gennemført
en effektivisering af tilsynets inspektionsvirksomhed.
Jeg kan oplyse, at Datatilsynet indtil videre
har gennemført over 60 inspektioner i år, og at
tilsynet med de yderligere inspektioner, der vil
blive gennemført i resten af året, forventes at opfylde sin målsætning for antallet af inspektioner
i 2004.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at Datatilsynet på en række områder ser et behov for at kunne styrke sin indsats. Det gælder bl.a. i forhold
til behandlingen af personoplysninger i private
virksomheder.
Der er heller ingen tvivl om, at der vil være
en række særlige opgaver for Datatilsynet i forbindelse med den kommunale strukturreform,
sådan som det også ér angivet i forespørgslen.

1394

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

på plads, hvis reformen bliver til noget i det kolossale omfang, regeringen har lagt op til,";Kl. 10.05
11086;Time;"Men når man ser på Datatilsynets almindelige bevillinger til alt det almindelige arbejde, så
synes jeg stadig, det er ret foruroligende, at ministeren synes, det er nok, at der bliver foretaget
omkring 60 inspektioner i år. For hvis man ser
på, hvor mange steder Datatilsynet egentlig burde komme på inspektion, så har vi tidligere fået
oplyst fra justitsministeriet, at det er omkring
3,600 steder. Det vil sige, at hvis tilsynet skal
komme bare en gang hvert 10. år og se: Bliver
det blod nu opbevaret forsvarligt, bliver de her
følsomme oplysninger behandlet så fortroligt, .
som de skal, så skal vi altså op på, at tilsynet
skal kunne foretage omkring 360 inspektioner
om året. Og så er de 60, man regner med at foretage i år, altså ikke meget.
Når man så ser på finansloven for 2005 og
budgetoverslagsårene, ser det ud til, at man forventer, det bliver færre. 12005 regner man med
55 inspektioner og i 2006 med 50 inspektioner og
i de følgende år med 40 inspektioner om året.
Man regner altså med, at antallet af inspektioner
falder på trods af, at der bliver flere og flere steder, hvor man har data, der bare en gang imellem burde være nogle, der kom og kontrollerede
bliver behandlet på fornuftig vis.
Derfor synes jeg nok, der er et fortsat behov
for at diskutere ressourcetildelingen.
Ministeren sagde, at det ikke var blevet bragt
op under finanslovforhandlingerne af forligspartierne, og det skal sikkert være rigtigt. Vi andre har jo ikke haft mulighed for at være med, så
derfor har vi ikke haft mulighed for at bringe
det op. Jeg kan sige, at det er noget, der ligger os
forespørgere og også flere andre partier, ved jeg,";Kl. 10.10
12735;title_name;"meget på sinde, at man bør sikre, at der er de
Tak til justitsministeren.
nødvendige ressourcer.
Så tager vi fat på forhandlingen/og det er
Der er også hele spørgsmålet om det internaførst ordføreren for forespørgerne, fru Line Bartionale arbejde. Danmark deltager i stigende
fod.
omfang bl.a. i EU-sammenhæng i internationalt
politisamarbejde, hvor man går ind og opbygger
internationale registre osv., og der siger man,
Forhandling
hver gang vi behandler det i Folketinget, at der
har man kontrolmyndigheder. I Danmark er det";Formanden
13279;name_party;":
Datatilsynet, der er kontrolmyndighed. Men
Jeg vil, gerne starte med at takke ministeren for,
hvis man ikke giver Datatilsynet øgede ressourat der bliver afsat ekstra ressourcer midlertidigt
under strukturreformen. Jeg håber så, at vi sene-: cer til at leve op til at kunne være den kontrolmyndighed, så har vi reelt ikke den kontrol, som
re kan få oplyst, hvor lang tid »midlertidigt« er,
man foregøgler, når man gennemfører reglerne.
om det kun er i 2005, eller det også er i de følTilsvarende er der hensyn til hele den over-'
gende år, indtil strukturreformen er gennemført.
vågning, man har sat i gang i forbindelse med
Der vil jo formentlig gå nogle år, før det hele er

Det gælder tilsynets behandling af de anmeldelser, der vil skulle indgives i forbindelse med
etableringen af nye kommuner, men det gælder
bl.a. også udarbejdelsen af vejledningsmaterialer om it-omlægninger m.v.
Hertil kommer, at tilsynet naturligvis også i
øvrigt er inddraget i den lovgivningsproces, der
er knyttet til strukturreformen. Der er således en
stor efterspørgsel på rådgivning og information
fra Datatilsynet i øjeblikket, hvilket selvfølgelig
indebærer en merbelastning af tilsynet.
Spørgsmålet om Datatilsynets ressourcemæssige situation har på den baggrund været drøftet
mellem tilsynet og Justitsministeriet.
I forbindelse med disse drøftelser har jeg besluttet midlertidigt at tilføre Datatilsynet yderligere ressourcer til bl.a. en personalemæssig styrkelse. Det sker med henblik på, at tilsynet kan
løfte den merbelastning, der bl.a. er en følge af
strukturreformen og indførelsen af nye it-systemer.
Den midlertidige styrkelse vil være i størrelsesordenen 1,5 mio. kr., som vil blive afholdt inden for Justitsministeriets eksisterende bevillingsmæssige rammer. Det er min forventning,
at denne ekstra ressourcetilførsel vil kunne medvirke til at sikre, at Datatilsynet får bedre mulighed for at løfte de særlige opgaver, som tilsynet
aktuelt står over for.
Jeg vil naturligvis også fremover løbende
vurdere, om der måtte være behov for at tilføre
Datatilsynet ekstra ressourcer i forbindelse med
særlige opgaver, ligesom jeg naturligvis også løbende er opmærksom på tilsynets generelle bevillingsmæssige situation, herunder ved forhandlinger om finansloven.

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
terrorpakken, senest det at man har tænkt sig, at
al internetkommunikation skal registreres. Det
kræver også øgede ressourcer til Datatilsynet,
hvis man skal kunne sikre, at alle disse mange
oplysninger, hvorimellem der også kan være
meget personfølsomme oplysninger, bliver opbevaret på fornuftig vis og ikke kan slippe ud til
folk, der ikke skal have adgang til dem.
Tilsvarende med hensyn til hele spørgsmålet
omkring den øgede digitale forvaltning. Strukturreformen er selvfølgelig ekstra stor, men i
vidt omfang går man over til digital forvaltning
mange steder og dermed en øget brug af elektronisk registrering af en lang række oplysninger,
hvor det er nødvendigt at se på, hvordan man
gør ud fra den bedst mulige datasikkerhed.
Vi har andre former for tilsyn, fødevaretilsyn,
arbejdstilsyn osv., hvor folk kan komme fysisk
til skade. Med personfølsomme oplysninger og
andre data er der jo ikke tale om, at man kommer fysisk til skade, men det kan betyde noget
for borgernes tillid til samfundet. Hvis borgerne
ikke har den store tillid, som de.fleste i Danmark
har, til, at vores personoplysninger bliver behandlet fortroligt, så forsvinder et væsentligt element af den tillid, man generelt har til samfundet om, at tingene foregår på betryggende
vis. Og vi kan risikere, at det kan have konsekvenser for hele den måde, folk opfatter både
samfundet og staten på, hvis man ikke længere
har tillid til, at oplysninger bliver behandlet fortroligt. Derfor er det faktisk vigtigt, også samfundsmæssigt, at vi har et Datatilsyn med de
nødvendige ressourcer. ,..
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Datatilsynet får en større og større rolle, f.eks.
- registrering i forbindelse med antiterrorloven,
- overvågning på offentlige steder,
- biometriske pas,
- udveksling af oplysninger med udlandet, og
- digital forvaltning og øget integration af systemer og brug af data på tværs af forvaltningsenheder.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at
iværksætte en uvildig undersøgelse af, hvor
mange ressourcer Datatilsynet skal have for at
kunne opfylde sine arbejdsopgaver, herunder

1395

- inspektion mindst én gang hvert 10. år hos de
dataansvarlige,
deltage i internationalt arbejde,
- opbygge ekspertise vedrørende biobanker og
- være rådgiver for dataansvarlige og regelfastsættere,
1
홢 .
og vurdere, hvor mange ekstra ressourcer Datatilsynet skal have i forbindelse med gennemførèlsen af strukturreformen for reelt at kunne følge, vejlede og kontrollere de mange ændringer
og sammenlægninger af registre, samt undersøge mulighederne for at flytte tilsynet og placere
dette direkte under Folketinget.«
홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Line Barfod
18349;Time;;Kl. 10.15
18361;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel.,
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er ingen korte bemærkninger, derfor tak
til fru Line Barfod. Så går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
18597;name_party;":
Vi var i Venstre sammen med andre partier meget grundige, da vi behandlede persondataloven
for nogle år siden, fordi vi ønskede inden for
EU-direktivet at skabe den bedste persondatåbeskyttelse. Det var som bekendt ikke nogen let
sag, og der var mange modsatrettede interesser,
der skulle afvejes mod hinanden.
Datatilsynet blev den myndighed, der skal 홢
håndhæve de vanskelige regler. Der .er ingen
grund til at lægge skjul på, at Datatilsynet har
fået en central rolle med hensyn til servicering af
både borgere og virksomheder. Datatilsynet høres i mange lovforslag, og i og med at teknologien går sin sejrsgang, vil der også blive påført
Datatilsynet flere opgaver i fremtiden, fuldkommen som fru Line Barfod remsede det op her fra
talerstolen.
Derfor mener vi naturligvis også i Venstre, at
det er vigtigt, at Folketinget og den til enhver tid
siddende regering nøje følger udviklingen. Vi
mener også, at Datatilsynet skal have de fornødne ressourcer. Spørgsmålet er så: Hvad er de
nødvendige ressourcer?
Jeg er ikke sikker på, at en eksplosion i antallet af ansatte betyder, at tilsynet nødvendigvis
får en tilsvarende større kapacitet, Jeg tror, det
mest er til gavn for alle, at udviklingen sker glidende, og først og fremmest er det vigtigt: at tilsynet er et.godt sted at være, en arbejdsplads,

1396

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

hvor dygtige mennesker gerne vil være, gerne
vil være en årrække, så kontinuiteten sikres.
Vi er naturligvis meget tilfredse med, at ministeren allerede,har afsat et beløb til Datatilsynet,
og vi forudser også, at Datatilsynets ressourcer i
de kommende år vil blive et område, vi skal diskutere med henblik på at give tilsynet flere ressourcer.
Jeg er fuldkommen enig med fru Line Barfod,
der taler om, at der skal være tillid til, at det kan
fungere, så personoplysninger beskyttes. Men
jeg vil i den forbindelse også her i dag godt understrege det dilemma, som jeg fremførte allerede under behandlingen af persondataloven. Et
voldsomt voksende Datatilsyn, som bliver en
stat i staten, og som går fra at være et serviceorgan til en slags politi, er ikke det, vi ønsker i
Venstre.
Vi ønsker ikke et Datatilsyn, der hele tiden
pustes i nakken af emsige politikere, der beordrer Datatilsynet til at jagte alt og alle for at kontrollere, at loven overholdes. Det er overhovedet
heller ikke det, som forespørgerne har lagt op til
i dag. Jeg fremhæver det blot for at påpege, at et
voldsomt Datatilsyn, der skal foretage indgående kontrolfunktion her og der og alle steder, kan
ende med at blive et indgreb i sig selv, og jeg er
sikker på, vi er enige om, at disse yderligheder
skal vi ikke gå til.";Birthe Rønn Hornbech
21253;Time;"Vi synes som sagt, det er meget fornuftigt, at
justitsministeren har afsat midler til tilsynet, og
vi er altså enige med forespørgerne i, at området
skal følges nøje. Men hvor mange ekstra opgaver kommunereformen vil give tilsynet, kan vi
ikke vide i dag. Det er vel en nærliggende tanke
at tro, at kommunalreformen på det lange sigt
vil betyde sammenlægning af tusinder af registre. Men det betyder på den anden side, at der i
en overgangsperiode, hvor registrene skal sammenlægges, utvivlsomt vil opstå mange problemer, der nødvendiggør hjælp fra Datatilsynet.
Vi er som sagt i Venstre indstillet på at følge
udviklingen og tilføre de nødvendige ressourcer
hen ad vejen. Jeg skal i den anledning på vegne
af Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
om Datatilsynets ressourcer til efterretning og
har i den forbindelse noteret sig, at Justitsmini-

steriet vil tilføre Datatilsynet yderligere ressourcer bl.a. med henblik på tilsynets varetagelse af
opgaver i forbindelse med den kommunale
strukturreform.
Folketinget opfordrer regeringen til at følge
udviklingen i Datatilsynets opgaver med henblik på løbende at sikre tilsynet tilstrækkelige
ressourcer til at kunne varetage og fremme beskyttelsen af personoplysninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Kl. 10.20
22621;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22770;name_party;":
Venstres ordfører sagde, det er svært at vide,
hvor mange ressourcer Datatilsynet har brug
for, og at det er svært at vide, om det fører til et
bedre tilsyn, hvis man bare ansætter en masse
flere. Det er jeg sådan set enig i, og vi har i Folketinget ikke den viden, der skal til for at vide,
hvor mange ressourcer der skal bruges.
Det er jo derfor, vi i forslaget til vedtagelse siger, at vi ønsker en uvildig undersøgelse på
samme måde, som vi på andre områder inden
for det offentlige indimellem går ud og får lavet
en undersøgelse af, hvad der egentlig skal til af
ressourcer, hvis vi ønsker en givet opgave løftet.
Så er vores opgave som politikere jo at fastsætte,
hvad det er for et niveau.
Derfor vil jeg høre, om Venstre ikke er enig i,
at hvis man skal sikre tilstrækkelige ressourcer,
så er vi også nødt til at definere, hvilke opgaver
vi gerne vil have der skal varetages. Så jeg vil
gerne høre, om Venstre vil støtte, at vi får lavet
en undersøgelse, og om Venstre er enig i, at en
inspektion hvert 10. år sådan set ikke er urimeligt - og vi er slet ikke ovre i det ekstra politi,
som ordføreren var bange for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
23938;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, vi starter på nulpunktet. Vi
har vel en meget god fornemmelse af, hvad Datatilsynet kan klare i dag.
Jeg går ud fra, at det her med en inspektion
hvert 10. år er et regneeksempel, for vi er vel enige om, at Datatilsynet skal foretage en prioritering, som de i det daglige bestemt selv skal fastsætte. Der er nogle områder, der vil være vigti-

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
gere, hvor der skal foretages meget hyppigere
tilsyn, og andre, hvor det ikke er nødvendigt.
Jeg synes ikke, vi skal nedsætte sådan en fast
gruppe for nu at undersøge ressourcebehovet.
Det er heller ikke et statisk behov. Det vil jo ændre sig hele tiden, og det fremgår af vores forslag til vedtagelse, at Venstre og Dansk Folkeparti og Konservative har sagt, at det er vi indstillet på at følge, og jeg har sagt på Venstres
vegne, at det naturligvis også betyder, at vi løbende må se på, hvilke behov der er for ressourcer. Men at nedsætte et udvalg inden for noget,
der er så dynamisk, mener vi ikke nytter noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
24995;name_party;":
Mig bekendt er der ingen, der har foreslået at
nedsætte et udvalg. Det, vi har foreslået, er at få
lavet en uvildig undersøgelse af, hvad der er
brug for af ressourcer til de opgaver, Datatilsynet har i dag. Det er klart, at det ikke er statisk.
Det kan være, de får brug for flere eller færre
ressourcer om 20 år, afhængigt af, hvordan samfundet udvikler sig. Men vi ønsker at få en undersøgelse af, hvad det er brug for af ressourcer
med de opgaver, der ligger i dag.";Line Barfod
25476;Time;"Da vi forhandlede kriminalforsorgsforlig sidste år, havde vi en undersøgelse liggende af,
hvad der manglede af ressourcer i kriminalforsorgen i frihed, for at de kunne leve op til de opgaver, de på det tidspunkt havde ud fra den lovgivning, der var. Sådan en undersøgelse har vi
ikke af Datatilsynet. Og vi synes, det kunne
være fornuftigt som grundlag for debatten om,
hvorvidt Datatilsynet kan leve op til sine opgaver, at have nogle til at undersøge det. Det er såmænd bare det, vi beder om, og jeg vil gerne høre, om Venstre ikke vil medvirke til, at vi får en
undersøgelse af, om Datatilsynet er i stand til at
leve op til de opgaver, de har i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26174;name_party;":
Jeg synes, at denne, så kalder vi det ikke udvalg,
men uvildige undersøgelse lyder meget voldsomt i øjeblikket. Jeg vil gerne overbevises om,
at det skulle være nødvendigt. Så lad os starte
med at stille nogle afgrænsende spørgsmål i
Retsudvalget og invitere Datatilsynet ind. Vi har
jo masser af muligheder, men ligefrem at starte
med sådan et større arbejde med en uvildig undersøgelse er jeg i øjeblikket ikke overbevist om
skulle være nødvendigt.

1397";Birthe Rønn Hornbech
26645;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det...
Undskyld, der er åbenbart en kort bemærkning,
som jeg har overset. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det ikke er nok at trykke på knappen.
Man må også markere, for formanden ser ikke
knappen, det er kun teknikerne, der ser knappen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26962;name_party;":
Undskyld, jeg følte også, at jeg rakte hånden op,
men sådan er det.
Et af de punkter, som fru Birthe Rønn Hornbech ikke har været inde på, og det undrer mig
egentlig med fru Birthe Rønn Hornbechs sådan
begejstring for forholdene mellem de forskellige
organer her i samfundet, er vores forslag om at
undersøge muligheden for at flytte tilsynet og
placere det direkte under Folketinget.
Datatilsynet er jo et tilsyn, der er forpligtet til
at have en lang række tværgående opgaver. En
af de store kunder, kan man sige, i butikken er
Justitsministeriet, men det er jo også Justitsministeriet, der på sæt og vis i virkeligheden definerer, hvor mange ressourcer tilsynet får, og det er
jo forudsætningen for, at tilsynet rent faktisk kan
føre det tilsyn, de skal have over for Justitsministeriet.
Så hvilke bemærkninger har fru Birthe Rønn
Hornbech til det her forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
27871;name_party;":
Jamen jeg undrede mig over den del af vedtagelsen. Jeg synes godt nok, det er et noget stort
spørgsmål at ville have igennem en vedtagelse
efter en kort forespørgselsdebat, uden at vi i virkeligheden overhovedet har været forberedt på
det. Nu havde jeg jo en mistanke om, at man ville komme med det, men det er faktisk med vilje,
at jeg undlod den diskussion, for det er et alt for
stort spørgsmål til, at jeg synes, at vi uden videre
kan tage fat i det.
Men jeg kender jo godt SF's begejstring for
alle mulige funktioner, der skal under Folketinget, og som udgangspunkt er vi ikke tilhængere
af alle mulige kontrolfunktioner under Folketinget. Vi har jo det grundlæggende princip, at Folketinget er de folkevalgte, og vi holder den til
enhver tid siddende regering i snor, og det kan
vi jo kun, hvis det er ministrene, dér har ansvaret for at forvalte lovråd og Datatilsyn, og hvad
man nu ellers vil have.

1398

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
28863;name_party;":
Det, der er karakteristisk for statsrevisorerne, er,
at de holder øje med, at ministrene overholder
deres budgetter. Det, der er karakteristisk for
Folketingets Ombudsmand som oprindelig
tænkt, er, at Ombudsmanden har mulighed for
at holde øje med, hvordan man administrerer
lovgivningen i relation til den enkelte borger.
Det, der er Datatilsynets opgave - det er det nye
- er, hvordan regeringen og ministrene administrerer de muligheder, der er inden for brugen af
digitalisering, inden for brugen af forskellige typer af registre. Så har vi ved siden af den private
sektor.
Det, vi jo foreslår her med vores pind, er at
undersøge mulighederne, og derfor er det jo et
meget lille forslag. Men jeg synes godt, man kan
sammenligne dele af Datatilsynets arbejde som
minimum med statsrevisorerne og Folketingets
Ombudsmand på det specielle område.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
29755;name_party;":
Jo, men så må man jo først overbevise mig om,
at det er en god idé.
Og sammenligningen med Folketingets Ombudsmand er rent ud sagt fuldkommen ude i
hampen. Jeg kunne forstå, hvis man sammenlignede med Rigsrevisionen. Men dét der med, at
noget skal overflyttes fra den udøvende til den
lovgivende magt, sagt til fru Anne Baastrup, synes jeg ikke er noget at komme rendende med
her til en forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
30198;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Birthe Rønn Hornbechs
ordfører tale, at hun faktisk var enig i, at der efterhånden var overladt mange opgaver og nye
opgaver til Datatilsynet, og derfor kunne der
være god fornuft i at undersøge, hvorvidt Datatilsynet faktisk havde kapacitet til at løfte alle
disse opgaver. Jeg kunne også forstå, at inspektion mindst en gang hvert 10. år ikke var noget,
som ville få fru Birthe Rønn Hornbech til at mene, at vi nu var kommet ind i en politistat, og
især udtrykket uvildig undersøgelse var åbenbart noget, som fru Birthe,Rønn Hornbech ikke
brød sig om.
Hvis vi nu ændrede ordlyden i vedtagelsen til
noget mere fredeligt, så vi måske brugte ordene
en grundig vurdering eller sådan noget i stedet
for »en uvildig undersøgelse«, som måske giver

mindelser om noget halvkriminelt eller sådan
noget, ville det så få fru Birthe Rønn Hornbech
til at se med mildere øjne på teksten i den vedtagelse, der er foreslået?
:";Elisabeth Arnold
31146;Time;"(Kort bemærkning).
'";Kl. 10.30
31192;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man, når man går til en
forespørgselsdebat, prøver at forudse, jeg vil
ikke sige fjendens, men modstanderens skaktræk, og det har vi også forsøgt. Derfor synes vi,
at vi er kommet med en vedtagelse, som er bedre, og som vi mener, fru Elisabeth Arnold og
hendes parti har meget svært ved at stemme
imod.
Jeg mener ikke, det er den rigtige vej at gå, at
der: hver gang der er et eller andet, vi synes er et
problem, så er to ting, vi kan foreslå, nemlig at
der skal bruges en masse mennesker på at undersøge tingene - det koster i sig selv en masse
penge - og så skal vi i øvrigt give større bevillinger. Det er en lidt gammeldags måde at se det
på.
Vi er villige til, hvis det bliver nødvendigt,
hvis vi er overbeviste om det, at prioritere det
her. Naturligvis ér vi det. Men der er altså ikke
godtgjort noget som helst i dag, der nødvendiggør, at vi lige nu skulle nedsætte et eller andet
uvildigt udvalg.
,
Hvorfor kan vi ikke selv i Folketinget følge situationen sammen med den til enhver tid siddende justitsminister? Det ser jeg ikke noget
problem i.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
32313;name_party;":
Nu er det ofte sådan, at hvis man lader et område henligge ubemærket i lang tid og konstant tilfører det nye opgaver, så sker det på et eller andet tidspunkt, at der kommer en skandale eller
et eller andet hul, der pludselig bliver opdaget.
Det kommer i pressen, og så spørger den: Hvorfor har regeringen og Folketinget ikke været opmærksomme på det her i tide?
Det er præcis derfor, at denne forespørgsel er
stillet. Det er jo for at sikre, at vi udfører det, der
hedder rettidig omhu på et område, som bliver
stadig mere politisk vigtigt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
32899;name_party;":
Hvis det der med uvildige udvalg og PET-kommissioner, og hvad fru Elisabeth Arnold og fru

Torsdag den 18, november 2004 (F 11)
Line Barfod gennem årene har foreslået, skulle
betyde, at tingene kommer frem i lyset, så må
man jo sige, at vi har nogle erfaringer om,det
stik modsatte, nemlig at så sidder dem, som fru
Elisabeth Arnold har foreslået, i årevis: 홢.
Vi synes ikke, at det er nødvendigt, og vi
stemmer imod den vedtagelse, der er fremsat.

1399

Vi synes, det er relevant at spørge, om omfanget og indholdet af Datatilsynets arbejde giver
anledning til at placere tilsynet mere uafhængigt
af de instanser, hvis overholdelse af reglerne på
området de. skal kontrollere:
Der er flere og flere ting, som kan overvåges,
og registreres, fordi vi hver, dag. bruger dankort,
mobiltelefon, internet - alle de steder, hvor vi efFormanden:
terlader os elektroniske spor. Der er flere og flere
Så er der vist ikke flere, som formanden har
ting, man kan vide om os på grund af vores geoverset. Derefter er det fru Sandy Brinck som
ner, biomasse, dna osv.
ordfører.
Datatilsynet har således også de seneste år
fået flere og flere opgaver, dels som følge af inSandy Brinck (S):
formationssamfundets mange muligheder for
Datatilsynet - det lyder kedeligt og støvet og
registrering og informationsindsamling og samsom noget, der absolut ikke vedkommer os alkøring af data, dels fordi der er opstået en række
mindelige mennesker. Men Datatilsynet har fak- internationale opgaver.
tisk en vigtig opgave i vores demokratiske retsNår vi samtidig kan se, at bevillingerne til,
stat. Det er her, man holder øje med, at de regler, Datatilsynet er faldet, vækker det altså bekymder findes, for registrering af borgere/Overholring hos os, Vi mener, at Datatilsynet rent tekdes, så vi som borgere kan føle os trygge ved, at nisk og lovgivningsmæssigt har de instrumende oplysninger, myndighederne har om os og .
ter, som skal bruges, men vi mener, at der er beandre, bliver håndteret korrekt.
kymring at spore i forhold til pengene. Vi synes
Det er personoplysninger om dig og mig og
derfor, det er oplagt at få undersøgt, om opgaandre borgere, og dem må vi have rammer for
verne svarer til bevillingerne.
håndteringen af. Det har vi. Men det er simpelt";Birthe Rønn Hornbech
35149;Time;"hen også en væsentlig beskyttelse af vores priVi er medforslagsstillere til det forslag til vedvatliv og vores personlige integritet, at det rent
tagelse, der er fremsat af ordføreren for fore-.
faktisk kontrolleres, om de rammer og de regler
spørgerne, hvor vi dybest set blot pålægger rebliver overholdt.
geringen at lave det forarbejde til en saglig og
Vi står ofte med diskussionen her i Folketinfaglig understøttet vurdering og debat af Dataget om, hvor langt vi skal gå med overvågning
tilsynets vilkår i,forhold til ressourcer, men også
og registrering. Det er en diskussion, som altid
hvad angår placering. Derfor burde vedtagelsen
har en balance mellem hensynet til den enkelte : ikke give noget parti problemer. Det er svært at
og hensynet, til samfundsmæssige mål. Som ekvære imod en udredning, og det til trods har yi
sempel kan nævnes tv-overvågning i kriminaljo lige hørt af Venstres ordfører, at Venstre er det.
præventivt øjemed eller registrering af oplysninDet er selvfølgelig ,et skridt på vejen med en
ger fra telefonmaster, så man kan se, hvor vi har
midlertidig styrkelse, som regeringen lægger op
været, fordi vores mobiltelefon har været tændt. til i forbindelse med strukturreformen, men det
Balancen er svær, men netop derfor er tilsynet: giver ikke den grundlæggende debat af tilsynets
og kontrollen også væsentlig. I den sammen- : : uafhængighed. Det giver heller ikke nogen de-,
hæng er det jo ikke uvæsentligt, hvem det er, der. bat i forhold til de mange andre steder, hvor opkontrollerer, og hvordan.
':
gaverne er vokset og pengene ikke er fulgt med,
Vi så gerne, at Datatilsynet kunne være mere
men tværtimod er. skåret ned. Men vi støtter
udfarende, opsøgende og uafhængigt. Vi har
selvfølgelig selv de små skridt og glæder os over
fuld tiltro til Datatilsynet, men vi synes, det er
det, og derfor kan vi også støtte og stemme for
en diskussion værd, om Datatilsynet i dag er
den vedtagelse, som er kommet fra Venstres
placeret mest smart under Justitsministeriet, når
ordfører. ,Men vi understreger, at det er et lille
vi samtidig ved, at det bl.a. er Justitsministeriet,: skridt i:forhold til den store problemstilling, som
som sidder med hele antiterrorlovgivningen,
vi gerne skulle have haft en debat om i dag. :
udvekslingen af oplysninger om borgere med ''
udlandet osv.";Kl. 10.35
37473;title_name;"Så er det Per Dalgaard som ordfører.

1400

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)";Formanden
37573;name_party;":
Princippet om, at der skal være en sammenhæng mellem de love, vi vedtager her i Folketinget, og verden udenfor, burde være åbenlyst for
alle. Det vil sige, at der, når vi vedtager love herinde, som kan medføre øget arbejde i en given
organisation, også i en vis udstrækning og som
en generel betragtning selvfølgelig må følge
midler med.
Det har måske ikke helt været tilfældet, for så
vidt angår Datatilsynet. Dette vigtige tilsyn har
fået så mange nye opgaver, at tilsynet måske
ikke fungerer helt tilfredsstillende. Derfor er det
glædeligt, at justitsministeren har erkendt det og
nu tilfører flere ressourcer til Datatilsynet. Det
vil passe os fint, at de ekstra mænd, går jeg ud
fra, som Datatilsynet kan få tilført, nu også medfører, at problematikken om manglende ressourcer måske kan forstumme en lille smule.
Dansk Folkeparti er, som det fremgår af det
tidligere indlæg af fru Birthe Rønn Hornbech,
med i forslaget til vedtagelse, og det støtter vi
selvfølgelig. Derfor kan Dansk Folkeparti tilslutte sig det forslag til vedtagelse, som fru Birthe
Rønn Hornbech læste op før.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
38697;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er
godt, at Datatilsynet tilføres nye ressourcer, fordi Datatilsynet har fået så mange nye opgaver.
Men så undrer det mig lidt, at Dansk Folkeparti
kun vil være med til en midlertidig bevilling til
Datatilsynet, fordi så hænger forslaget til vedtagelse slet ikke sammen med, hvad Dansk Folkeparti sagde.
Så jeg vil bare høre: Hvad mener Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
39137;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, som jeg startede med
at sige, at når vi laver nogle love herinde, som
medfører aktivitet ude i samfundet, skal der
selvfølgelig følge nogle bevillinger med, men alt
i dette land og alt i verden har jo en prioritering.
Det er jo åbenlyst for enhver, at der kun findes en kage at dele ud af, og den kage hedder
bruttonationalproduktet, og hvis man tildeler
mange ressourcer til en ting, bliver der færre til
noget andet, sådan er det. Men vi er helt tilfredse med den aktivitet, som Datatilsynet udøver,
sammen med de nye ressourcer, der bliver tilført.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
39753;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, at Datatilsynet skal have flere ressourcer, men at
Dansk Folkeparti alligevel ikke vil være med til
at tage de arbejdsopgaver ind, som Datatilsynet
rent faktisk har fået og får i fremtiden, og så
kompensere med flere ressourcer vedvarende.
Det var sådan, svaret skulle forstås. Dansk Folkeparti går ud og siger, at de skal have ressourcer, men Dansk Folkeparti vil ikke være med til
det.
Vil Dansk Folkeparti så være med til bare at
lave en uvildig undersøgelse af, hvor mange ressourcer Datatilsynet skal have?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
40346;name_party;":
Der står i det forslag til vedtagelse, som blev
læst op af fru Birthe Rønn Hornbech, at vi vil
følge udviklingen i Datatilsynets opgaver og løbende sikre, at de får tilstrækkelige ressourcer.
Det synes jeg er svar nok. Selvfølgelig vil vi
være med til det.
(Kort bemærkning):";Per Dalgaard
40640;name_party;":
Jeg vil gerne høre fra hr. Per Dalgaard, hvordan
Dansk Folkeparti vil følge udviklingen løbende
og sikre, at der er de nødvendige ressourcer.
Hvad er det helt præcist, man vil gøre, hvis man
ikke kan støtte, at der skal laves en undersøgelse
af, hvad der skal til af ressourcer for at leve op til
de opgaver, Datatilsynet har som følge af lovgivningen i dag? Hvordan vil man så vide, om de
har tilstrækkelige ressourcer, hvis man ikke har
noget grundlag at vurdere det på?";Line Barfod
41124;Time;"Det er såmænd bare det, vi foreslår, altså at vi
får en undersøgelse. Ikke noget kæmpestort
kommissionsapparat eller andet, bare en almindelig lille undersøgelse af, hvad der skal til af
ressourcer for at leve op til de opgaver, Datatilsynet har. Hr. Per Dalgaard påpegede selv, at der
bliver flere og flere opgaver.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41478;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at Datatilsynet selv nok skal
sørge for at henvende sig og råbe op, hvis de føler, at de har for få ressourcer, så der er jeg helt
fortrøstningsfuld. Jeg er sikker på, at den organisation ikke bare vil sidde stille og se til, mens
opgaverne vokser, uden at fortælle, at der er

(176)
Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
nogle problemer. Så det behøver vi ikke at lave
en eller anden decideret undersøgelse af. Det
skal de nok selv komme og fortælle.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
41989;name_party;":
Hvad nu, hvis Datatilsynet kommer og siger, at
de for at leve op til opgaverne skal kunne foretage mere end 40 inspektioner om året, hvilket er
det, der er lagt op til i finansloven fra 2007 og
frem? Hvad nu, hvis de siger, at man skal kunne
foretage mere end 40 inspektioner om året, fordi
der er 3.600 steder, der burde inspiceres? Hvis
Datatilsynet kommer og siger, at det skal vi bruge nogle flere ressourcer til, vil Dansk Folkeparti
så være med til at finde pengene. Er det dét, hr.
Per Dalgaard står og siger: Datatilsynet skal bare
komme og pege på, hvor ressourcerne mangler?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
42612;name_party;":
Kommer Datatilsynet og siger det, vil vi selvfølgelig se på sagen, det er klart. Vi skal reagere
herinde på de ting, der sker ude i samfundet,
ved på fornuftig vis at tildele de ressourcer, som
de nye opgaver kræver.";Per Dalgaard
42842;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
42910;name_party;":
Det er jo et halvt års tid siden, vi diskuterede det
samme emne som i dag, og jeg og den konservative folketingsgruppe har samme principielle
holdning, som vi havde den 6. maj 2004, nemlig
at drøftelser og debat om yderligere ressourcer
til et givet område selvfølgelig først og fremmest
hører hjemme under drøftelserne af finansloven.
Det er jo også der, det finder sted hvert år blandt
de partier, der er interesseret i at være med til at
skabe en finanslov.
Når det er sagt, udfører Datatilsynet jo ligesom en række andre offentlige myndigheder et
stort og et godt og et vigtigt arbejde. De varetager en række vigtige opgaver. Nogle af de tidligere ordførere, både fru Line Barfod og fru Birthe Rønn Hornbech og også justitsministeren,
har selvfølgelig været inde på dem, og det er
min opfattelse, at Datatilsynet løser dem tilfredsstillende inden for den økonomiske ramme, som nu er til rådighed.
Nu har jeg også beskæftiget mig lidt med den
offentlige sektor tidligere, også den private sektor, og jeg har stort set aldrig mødt nogen orga-

1401

nisation, som synes, at de har penge nok. Det er
ligesom med familier og mennesker: Man kan
altid bruge flere. Derfor synes jeg principielt, det
er meget godt, at man ikke har helt nøjagtig det,
man peger på, for så bliver der overforbrug, og
så bliver det for meget af det gode. Så det er fint,
at man har en lille smule mindre end det, man
selv synes man bør have. Det gør, at man prioriterer, og det gør, at man bestiller noget i samtlige
de timer, man er der. Så det er fint nok.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at Datatilsynet ligesom mange andre virksomheder jo
arbejder på at effektivisere sine sagsprocedurer.
De indfører ny teknologi, og man skal jo heller
ikke være blind for, at hver gang man kan gøre
det, kan man også spare noget arbejdskraft til at
bruge de steder, hvor der er brug for det.
Men det er jo også rigtigt, at Datatilsynet i
hvert fald i de kommende år får nogle nye opgaver, bl.a. i forbindelse med kommunereformen,
strukturreformen, hvilket også forslagsstillerne
gør opmærksom på. Det taler jo for, at man, i
hvert fald så længe det arbejde foregår, og det
kan godt være adskillige år, får nogle ekstra ressourcer. Derfor er jeg også meget tilfreds med
den udmelding, ministeren kom med for en halv
times tid siden, om, at man nu foreløbigt får en
ekstra bevilling på 1,5 mio. kr. om året. Et slag
på tasken: Det svarer vel til omkring 3V£-4 ekstra
medarbejdere.
Fru Line Barfod gjorde opmærksom på, at der
er omkring 3.600, skal vi sige virksomheder eller
områder, man kunne besøge eller inspicere
hvert år, og det gør man jo ikke for alles vedkommende. Det er langt under 100. Jeg er da
enig i, at det nok ville være hensigtsmæssigt, at
man inspicerede yderligere, men det kan man
også let. Der er jo ikke de store problemer ved at
nå op på de omkring 10 pct. på årsbasis med den
nye bevilling, man får.";Helge Adam Møller
45814;Time;"Med disse ord vil jeg sige, at jeg selvfølgelig
støtter det forslag til vedtagelse, som jeg har været med til at fremsætte sammen med Dansk Folkeparti og Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46013;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret, for først siger hr. Helge Adam Møller, at de ekstra penge, der er bevilget - hvilket også ministeren sagde - skal gå til
de ekstra opgaver, der er i forbindelse med
strukturreformen. Det handler først og fremmest om at rådgive de mange kommuner og of-

1402

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

fentlige myndigheder i det hele taget, der skal til
at lave meget store omlægninger af deres it-system og lave ét samlet register for en hel kommune i stedet for at have det opdelt osv.
Men hr. Helge Adam Møller siger til slut i sit
ordførerindlæg, at med de ekstra ressourcer vil
man kunne lave mange flere inspektioner. Man
kan vel ikke bruge pengene to gange? Enten skal
de ekstra ressourcer vel gå til den ekstra opgave,
der handler om strukturreformen og den rådgivning og vejledning, der skal bruges der, eller
også skal de bruges til ekstra inspektioner. De
kan vel ikke bruges til begge dele. Det vil jeg
gerne høre hr. Helge Adam Møllers vurdering.
af.
Så vil jeg gerne høre, om hr. Helge Adam
Møllers indlæg skulle forstås sådan, at ordføreren er enig i, at der bør foretages en del flere inspektioner, end der foretages i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
47222;name_party;":
Det første er jo rigtigt: Begrundelsen er først og
fremmest, at der kommer en række nye opgaver,
og derfor får man en bevilling. Men det er jo sådan, at direktøren fot Datatilsynet selvfølgelig
bestemmer inden for de ressourcer, hun har. I
øjeblikket har man knap 30 medarbejdere, nu får
man 3-4 ekstra. Hun bestemmer, hvordan man
vil anvende de medarbejdere. Om man i perioder vil anvende 7 på den ene opgave og 2 på den
anden, det er selvfølgelig suverænt ledelsens beslutning i virksomheden.
Det andet spørgsmål er, hvordan jeg kan
mene det. Jo, vi kan kigge på side 162 i Datatilsynets rapport, hvor man fortæller, at LollandFalster har været underprioriteret med inspektioner i de sidste mange år. Derfor sendte man
seks mand m/k ned i 3 dage og undersøgte stort
set samtlige kommuner, alle politistationel"" Storstrøms Amt og et lokalt sygehus - 17 inspektioner på 3 dage. Det vil sige, at en medarbejder altså laver en inspektion om dagen. Det vil sige, at
man, når man får bare én ny medarbejder - her
får man fire - kan udføre omkring 220 flere inspektioner om året. Så det er virkelig noget, der
batter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
48372;name_party;":
Men det batter jo ikke, hvis de nye medarbejdere
skal bruges til at rådgive alle de mange nye offentlige enheder i forbindelse med omlægningerne i strukturreformen, hvor stort set samtlige

it-systemer i det offentlige skal laves om. De kan
jo ikke samtidig tage ud på inspektioner, hvis de
skal udføre begge opgaver tilfredsstillende. Man
kan vel ikke bruge den samme medarbejder
dobbelt?
Så skal jeg bare for god ordens skyld slå fast,
at det ikke er Datatilsynet, der kommer og beder
om flere penge. Det er os, der rejser forespørgslen, fordi vi gerne vil have en politisk debat om,
hvordan Datatilsynet skal leve op til alle de
mange opgaver, vi bliver ved med at pålægge
dem.
Det er os, der gerne vil have en debat om og
gerne en undersøgelse af, hvad der egentlig skal
bruges af ressourcer, hvis man skal leve op til
alle de mange opgaver, vi bliver ved med at give
dem i lovgivningen på baggrund af, at vi over
de seneste år har lavet en række lovbehandlinger bl.a. omkring biobanker og terrorpakke,
hvor vi har sagt, at det tager Datatilsynet sig af,
men uden vi har givet dem flere ressourcer. Det
kunne vi godt tænke os at få en undersøgelse af.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
49571;name_party;":
Men den undersøgelse har vi lavet noget hurtigere end det her forslag, for den har justitsministeren og hendes medarbejdere i samarbejde
med Datatilsynet lavet, og den er altså hurtigt
og effektivt udmøntet i, at der bliver bevilget 1,5
mio. kr. ekstra. Det er da noget lettere end at
nedsætte en stor arbejdsgruppe, der kan komme
med et eller andet. Man kan aldrig sætte nogen
grænse for, hvor meget der er tilstrækkeligt. For
hvis man siger, at de får 10 mio. kr., så er der
nogle, der vil sige: Ja, 8 mio. kr. havde været tilstrækkeligt. Andre kan sige 12 mio. kr.
Der er ikke nogen øvre grænse for, hvor meget en myndighed ligesom en privat familie kan
bruge. Spørg hvilken som helst familie i Danmark: Ville I være glade, hvis I fik 10.000 kr. ekstra om året? Ja, ville de sige, Var det tilstrækkeligt? Nej, vi kunne godt bruge 12.000 kr., 18.000
kr., 60,000 kr. eller 100.000 kr. Der er ingen øvre
grænse. Derfor er det godt, man har nogle politikere, der indimellem kan skære igennem og sige: Der er et behov, vi giver 1,5 mio. kr. ekstra,
færdigt arbejde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
50677;name_party;":
Jeg vil da gerne tage fat i det sidste, hr. Helge
Adam Møller sagde. Jeg har muligvis sovet i timen, men jeg har ikke set den undersøgelse,

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
söm Justitsministeriet har foretaget om Datatilsynets kapacitet. Er den undersøgelse offentligt
tilgængelig?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
51008;name_party;":
Det håber jeg da ikke, for man behøver vel ikke
altid lave store undersøgelser og rapporter og
spilde oceaner af tid. Man kan vel snakke med
nogle mennesker: man kan se på, hvilke opgaver de hidtil har haft, og hvor høj personalenormeringen har været. Og så kan man sige:, Der er
nok behov midlertidigt for at bruge et par medarbejdere ekstra, og så afsætter vi et beløb. Her
er det blevet 1,5 mio. kr., som vil svare til et sted
mellem tre og fire medarbejdere.";Helge Adam Møller
51482;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
51523;name_party;":
Synes hr. Helge Adam Møller ikke, àt dét ville
være en god idé, hvis justitsministeren sørgede
for at offentliggøre den rapport, sådan at i hvert
fald Folketinget kunne få den at se? Vi diskuterer netop de her spørgsmål, fordi vi gerne vil
sikre os, at Datatilsynets opgave kan løses på fin
vis, når vi nU pålægger dem så mange ekstra opgaver.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
51910;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en rapport, fru Elisabeth Arnold snakker om. Jeg siger netop: at
der mig bekendt ikke er nogen rapport, men jeg
aner det ikke.
Jeg mener bestemt ikke, at der skal være en
rapport. Det er jo et af de problemer ved mange,
der, havde jeg nær sagt, ikke har været ude i det
virkelige og pulserende liv. Hvis en virksomhed
føler: at nu stiger produktionen lidt, og man har
brug for to eller tre ekstra medarbejdere, så skriver man da ikke store rapporter og indkalder
analysefirmaer: Man træffer hurtigt en beslutning, og så ansættet man to eller tre ekstra medarbejdere. Det behøver man da ikke at bruge
dage og uger og år på, som fru Elisabeth Arnold
foreslår.";Helge Adam Møller
52611;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
52671;name_party;":
Tillid er godt: men. kontrol er bedre. Det må
være vores udgangspunkt, når vi skal forholde

1403

os til den udvikling, samfundet er i. Vi er blevet
et overvågningssamfund, og de fleste danskere
synes, at det er i orden. Men de fleste danskere
synes, det er i orden, fordi de grundlæggende
har tillid til, at de régler, der er fastsat, overholdes.
Ser man på det voldsomt stigende antal opgaver, Datatilsynet burde kunne klare ifølge regeringen, og kombinerer man det med de stramme
ressourcetildelinger, Datatilsynet er udsat for, så
tror jeg, det er godt for regeringen og regeringens politik på dette område, at det ér helt uinteressant for medierne. Dermed får befolkningen
ingen egentlig viden om den manglende kontrol
af overvågning og deri manglende kontrol af registersikkerhed, som rent faktisk er tilfældet.
For et stykke tid siden var jeg til en konference, der bl.a. handlede om digitalisering af forvaltningen. Der var der en fuldmægtig, der kom
med et interessant og spændende indlæg om digitalisering af forvaltningen, og om, hvordan
det skulle kunne lade sig gøre. Jeg tror, at han
snakkede en halv times tid. Der var ikke på noget tidspunkt antydning af personbeskyttelse.
Ikke på noget tidspunkt kom han ind på, hvordan udvalget ville sikre beskyttelsen af personoplysninger.
Det, der var temaet for det her udvalg, var:
Hvordan kan vi fjerne søjlerne mellem de forskellige forvaltninger i kommunen, således at vi
frit kan anvende de oplysninger på tværs af forvaltningerne?
Eksemplet, som jeg spurgte til under konferencen, var: Jeg har lyst til at få en carport, og jeg
går ned til kommunen og spørger, om jeg kan få
en tilladelse til at bygge en carport - nu har jeg
ikke nogen bil, men alligevel, det er et tænkt eksempel. De vil så, når de slår mig op på skærmen, kunne se, hvornår jeg sidst fik fjernet mine
børn, hvornår jeg blev indlagt på den lukkede
på røde papirer, hvornår jeg så i øvrigt fik... osv.
osv. osv.
Det er ikke en rimelig udvikling. Hvem er
det, der skal passe på, at den her udvikling ikke
kommer til at ske? Det er Datatilsynet. Ud over
at vi selvfølgelig skal have sikkerhed for, at de
edb-oplysninger, der etableres, ikke bliver tilgængelige for andre end dem, der rent faktisk
har brug for dem, skal der altså også være en efterfølgende kontrol.
Den spektakulære skandale, der kunne komme, og som måske kunne få mediernes interesse
og måske kunne give højere grad af regeringsinteresse, ville være den dag, hvor vi får en ovet-

1404

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

vågning af en bank - ministeren har jo nedsat et
udvalg, for nu skal man til at overveje, hvordan
man kan få overvåget fortovet foran bankerne.
Så kommer der spadserende en person fra kongehuset med en, som han ikke burde spadsere
sammen med på det tidspunkt og på en måde,
han bestemt ikke burde spadsere på. Den film
har aldrig nogen sinde været gemt, således som
Datatilsynet forlanger.
Reglerne, som ministeren vil komme med på
et tidspunkt, går jo ud på, at filmen slet ikke må
bruges, og at den ikke må kunne ses af nogen,
medmindre der kommer et bankrøveri. Men der
er bare ikke nogen, der har været ude at kigge
på, om de regler er overholdt. Der er ikke nogen,
der har tjekket, at filmen rent faktisk ikke kan
åbnes. Der kommer den skandalesag, som jeg
ikke synes kunne være sjov at få, men som i
hvert fald ville sætte fokus på: Hvad er det også,
Datatilsynet har som arbejdsopgaver?
Jeg synes selvfølgelig, det er fint, at ministeren nu har fundet 1,5 mio. kr. til at sikre, at kommunestrukturreformen ikke bliver fuldstændig
kaos på det her område, men jeg synes også, det
er bemærkelsesværdigt, at man i finansloven
ikke har lagt pengene ind. Hvorfor skal vi have
en forespørgselsdebat for at få penge til noget
helt nødvendigt, nemlig det, som alle ved kommer, medmindre vi får et valg, nemlig en kommunalreform?
Hvorfor kommer man med et finanslovforslag i august? Hvorfor får vi en eller anden form
for kritik af, at vi rejser den her forespørgselsdebat, fordi vi jo havde et beslutningsforslag for et
halvt år siden?
Grunden til, at vi rejste forespørgselsdebatten, er jo, at vi kunne se i finansloven, at man fra
regeringens side ikke har taget det alvorligt. Så
rejser vi forespørgselsdebatten, og så kommer
der 1,5 mio. kr. Men det er midlertidige bevillinger. Vi bliver nødt til at tage den her sag op med
jævne mellemrum i Folketingssalen, for det er jo
tilsyneladende det eneste, der flytter.";Anne Baastrup
57120;Time;;Kl. 10.55
57132;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
57198;name_party;":
Det Radikale Venstre var et af de partier, der ved
den seneste behandling vedrørende Datatilsynet
bebrejdede Enhedslisten og SF, at de fremsatte et
beslutningsforslag. Vi opfordrede dem til i stedet for at få en forespørgselsdebat eller et sam-

råd eller på anden måde bringe sagen frem i offentligheden på en lidt anden måde end ved at
fremsætte et beslutningsforslag.
Det er nu sket, og jeg vil gerne rose SF og Enhedslisten, fordi de har rejst denne forespørgsel.
Jeg synes, at det må være det rette svar på de
spørgsmål, som har været ubesvarede, siden vi
behandlede beslutningsforslaget i forrige samling.
Til ministeren vil jeg sige, at der var lidt for
meget skønmaleri i beskrivelsen af, at alt er
godt, alt er sikkert godt, og at der ikke var nogen
af forligspartierne i forbindelse med finansloven, som havde ønsket at sætte flere midler af til
Datatilsynet.
Nej, det kan da gerne være. Det ved vi andre
jo ikke noget om af gode grunde, for vi har ikke
været indkaldt til forhandlinger. Men det behøver ikke at betyde, at alt er godt. Det behøver
heller ikke at betyde, at man har haft opmærksomheden rettet hen på de rette områder.
Jeg kan nu forstå på hr. Helge Adam Møllers
beskrivelse, at der faktisk foreligger en vurdering i Justitsministeriet af, at Datatilsynet skal
have tilført flere midler. Så der er altså nogle, der
interesserer sig for Datatilsynet, og det synes jeg
da på den anden side er udmærket.
Mit spørgsmål er selvfølgelig: Skal vi absolut
vente, til der indtræffer en eller anden form for
skandale eller en afsløring eller en anden åbenlys beskrivelse af, at Datatilsynet ikke kan løfte
de opgaver, de får? Den daglige lovgivning herinde i Folketinget viser jo, at vi har en kolossal
stor tillid til Datatilsynet, og det er uden tvivl
berettiget.
Jeg er helt sikker på, der er dygtige og professionelle folk i Datatilsynet, men vi dænger dem
jo til med nye opgaver. Vi forlanger stadig mere
overvågning i vores samfund.
Datatilsynet får flere og flere opgaver: registrering i forbindelse med antiterrorloven: nye
dna-registre, meget, meget større dna-registre:
persondataloven, som var flere år undervejs og
medfører mange flere kontrolopgaver: overvågning på offentlige steder, som nu også drøftes
mere intenst, end det er blevet længe: bioetiske
pas, der bliver en realitet i løbet af få måneder:
meget, meget større internationalt samarbejde,
hvor man udveksler data i meget store mængder.
Så er der selvfølgelig den digitale forvaltning,
som vi i Danmark er så glade for, og som vi alle
sammen som borgere sætter meget pris på, fordi
den giver en hurtig og effektiv ekspedition, men

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
den åbner også en mulighed for mangelfuld administration, hvis man kommer til at åbne for registre, som ikke må køres sammen med andre
registre.
Derfor synes vi, det er fornuftigt, at man prøver at vurdere, om Datatilsynet har mulighed
for at løfte de mange opgaver, de får efterhånden.
Som sagt, forespørgslen her opfatter jeg ikke
på nogen måde som en mistillid til Datatilsynet.
Der er overhovedet ikke nogen grund til at rejse
en sådan mistillid. Men de får mange opgaver,
og vi har meget nemt ved at slå ud med armene,
når vi vedtager ny lovgivning herinde, og sige:
Så kontrollerer Datatilsynet i øvrigt, at det hele
går rigtigt til, som det skal. Men vi har ikke nogen som helst fornemmelse af, om Datatilsynet
kan blive ved med at klare de opgaver, som de
påføres.
Muligheden for at flytte tilsynet over og placere det direkte under Folketinget er også blevet
nævnt. Det Radikale Venstre er meget åbne over
for at diskutere denne anden placering. Det er jo
netop et kontrolorgan og skal derfor være uafhængigt af de ministerier, der har områder, som
også skal kontrolleres af tilsynet. Så det er vi
åbne over for. Vi vil ikke på forhånd lægge os
fast på, at det skal flyttes, men vi synes da, at
problemstillingen er værd at diskutere.
Det Radikale Venstre stemmer naturligvis for
det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstiller til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
61252;name_party;":
Det lyder lidt på det, fru Elisabeth Arnold siger,
som at hvis man nu fulgte nøjagtig det forslag til
vedtagelse, som de fire partier har lagt frem, var
det fuldstændig stensikkert, at så ville der aldrig
kunne ske en skandale, altså at der var et eller
andet privat firma eller en offentlig myndighed
eller en kommune, som brød Datatilsynets regler, og at det medførte noget ubehageligt. Det er
jo det, der bliver skudt os i skoene, at nu giver vi
kun 1,5 mio. kr. og tre-fire ekstra medarbejdere,
og pludselig vil der komme en skandale.
Men kan fru Elisabeth Arnold ikke bekræfte,
at om vi så giver 10 gange så meget eller 20 gange så meget, kan vi ikke forhindre, at der kan
være en kommune eller en virksomhed, som
groft bryder reglerne. Er det ikke korrekt?
Kl.홢
11.00

1405

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62075;name_party;":
Det har hr. Helge Adam Møller fuldstændig ret
i, det er da klart. Der er mennesker involveret på
alle planer i hele det her system, både i de enkelte kommunale forvaltninger, i politikredsene og
på institutionerne. Og hvor der er mennesker involveret, kan der ske fejl, det er da fuldstændig
klart. Uanset hvor gode systemer, vi opbygger,
kan der ske fejl. Men fejlene må jo ikke ske, hvis
det skyldes, at der ikke har været ressourcer nok
at til kontrollere alle de organer, som skal overholde dataloven.
Det er det, vi meget gerne vil have belyst: Er
der ressourcer nok i Datatilsynet til, at man kan
holde ordentlig kontrol og også være ordentlige
rådgivere? Man skal have ekspertise nok til at
kunne sige til de pågældende institutioner: I gør
det her på en forkert måde, I er nødt til at lave
nogle bedre sikringer af jeres systemer, så I ikke
kan samkøre registre, som ikke må samkøres..
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63012;name_party;":
Nu lyder det jo, som om at man, hvis bare man
laver kontrol nok i dette samfund, kan forhindre, at der sker noget galt.
Lad mig nævne, at i de 20 år, jeg har været folketingsmedlem, har vi øget antallet af politifolk
i Danmark fra under 9.000 til over 11.000. Fru
Elisabeth Arnold var ikke med til at stemme for
de sidste 500-600, som regeringen skaffede for et
halvt år siden. Men det øger vi yderligere med
nu.
På trods af at vi har nogle utrolig dygtige og
effektive og moderne politifolk, som gør et stort
stykke arbejde, så sker det altså alligevel, at der
er omkring et par tusinde, der kører promillekørsel hver dag, selv om vi har 500-600 færdselsbetjente ude at kontrollere: der sker et antal
knivdrab hver dag: der sker 90.000 indbrud
hvert år. Og vi har altså 11.000 til at kontrollere.
Jeg vil bare anholde det der med, at man bare
tror, at man med flere penge og mere kontrol
pludselig får et samfund, hvor ingenting kan gå
galt. Vi har vel også selv et ansvar - også de
medarbejdere, der er ude i kommunerne og i
private virksomheder - for at overholde den
givne lovgivning, men der er altså desværre
nogle, der vil overtræde det. Er det ikke korrekt?

1406

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
64266;name_party;":
Jeg takker hr. Helge Adam Møller for det glimrende eksempel. Det viser tydeligt, at blot det. at
ansætte flere politifolk jo ikke i sig selv nedsætter kriminaliteten. Det gør det ikke, og det har vi
da sagt fra radikal side gang på gang på gang.
Man skal ind og forebygge: man skal foretage en
masse andre ting: man skal sørge for, at dem,
der er blevet dømt én gang, ikke falder tilbage i
ny kriminalitet. Det er ikke et spørgsmål om blot
at ansætte flere politibetjente og så sige til folk:
Så er alt godt.";Elisabeth Arnold
64788;title_name;Det er hr: Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
64843;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til forespørgerne for at have
rejst denne forespørgselsdebat om Datatilsynet
Datatilsynet får en stadig vigtigere rolle i vort
samfund i forhold til overvågning, i forhold til
udveksling af oplysninger både indenlands og
til udlandet, og den digitale forvaltning Og
strukturreformen stiller stadig nye krav til Datatilsynet.
Det er jo vigtigt, at vi ikke kun tilfører Datatilsynet nye opgaver, som vi har gjort det med forskellig lovgivning her i Folketinget inden for de
senere år, men at vi selvfølgelig også er sikre på,
at de nødvendige ressourcer følger med. Det er
altafgørende for, at Datatilsynet kan udføre de
opgaver på tilfredsstillende vis, som det er pålagt, og også på en sådan måde, at borgerne kan
føle tryghed ikke mindst ved behandlingen af
personfølsomme oplysninger.
Det er detfot, vi synes, at det er udmærket
med den forespørgsel, der er rejst, og ikke
mindst med det sigte, som forespørgslen har fået, og også med det forslag til vedtagelse, som
en række partier, inklusive Kristendemokraterne, har været med til at fremsætte her. Het siger
vi jo netop, at vi må spørge os selv, om vi ikke er
nået dertil, hvor dét er vigtigt at få belyst i en
uvildig undersøgelse, om opgaver Og ressourcer
står i det rette forhold til hinanden.
Vi kan i den sammenhæng ikke kun bygge på
vores egen fornemmelse for, hvordan det ser ud.
Vi kan heller ikke bygge på måske at spørge Datatilsynet om, hvad de selv synes - sådanne tilsyn synes som regel ikke ret meget selv om sådanne spørgsmål, og hvis de synes noget, vil de
selvfølgelig gerne have flere penge. Netop derfor er ideen om at iværksætte en uvildig under-

søgelse efter Kristendemokraterhes opfattelse en
god idé, fordi vi da får et mere kvalificeret beslutningsgrundlag for en fortsat diskussion om
Datatilsynet, dets opgaver og dets ressourcer.
Jeg vil godt understrege, at Kristendemokraterne ikke mener, at denne forespørgselsdebat
om Datatilsynet på nogen som helst måde kan
ses som en kritik af det arbejde, som tilsynet i
dag udfører - det syhes jeg er vigtigt at understrege. Jeg er ikke i tvivl om, at Datatilsynet,
med de ressourcer, der er tildelt i dag, gør deres
allerbedste og får det bedst mulige ud af disse.";jann Sjursen
67069;Time;"Men derfor er det rimeligt nok, at vi som lovgivere og regering for den sags skyld også en
gang imellem stopper op og spørger, om det
samlet set er godt nok i forhold til de forventninger, vi har, og som borgerne også må have til Datatilsynet.
Dertil kommer spørgsmålet om, hvor man
eventuelt skal placere Datatilsynet. Det er jo
også et led i det forslag til vedtagelse, som vi er
med i. Vi hører til de partier, som ikke er meget
faste i troen, hvad angår lige præcis det spørgsmål. Der står jo også i forslaget til vedtagelse, at
man skal undersøge mulighederne for at flytte
tilsynet og placere det direkte under Folketinget.
Vi tror, dét kan have noget for sig at gøre det,
men vi er også villige til, hvis en sådan undersøgelse viser noget andet, at lade os overbevise om
det. Det er heller ikke, fordi vi finder, at det er
totalt skafitlaløst, at Datatilsynet er placeret,
hvor det er i dag. Men netop dette specifikke tilsyn og dets vigtige opgaver kunne føre til, som
vi ser det, at det måske med fordel kunne placeres under Folketinget med den parlamentariske
kontrol, der ville være ad den vej.
Men alt i alt endnu en gang tak til forespørgerne fra Enhedslisten og SF for at rejse forespørgselsdebatten. Vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til
at fremsætte. Vi vil undlade at stemme fot det
forslag, söm er fremsat af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Ikke fordi vi synes, at
det er specielt dårligt, for der ligger jo en ressourceforøgelse til Datatilsynet i det forslag på
grund af de nye opgaver, som bliver tilsynet til
del i forbindelse med strukturreformen og de
ændringer, den medfører, som også har relevans
for Datatilsynet. Men vi synes ikke umiddelbart:
at vi vil tage justitsministerens redegørelse til
Folketinget i dag til efterretning og dermed blåstemple, at tingene nU engang er, som de er, og
at der selvfølgelig lige er nogle få nye opgaver,

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
der skal sættes nogle penge af til, nemlig i forbindelse med strukturreformen. Det synes vi
ikke er nok, selv om det, der er nævnt i forslag
til vedtagelse fra VKO, selvfølgelig er et fremskridt.";Kl. 11.05
69264;title_name;":
Her ved afslutningen af debatten var der et par
spørgsmål fra fru Line Barfod, som jeg synes er
på sin plads at besvare her fra talerstolen. Men
før det vil jeg blot lige kommentere de bemærkningel"" der har været fra talrige ordførere. Det er
sådan set ikke noget, der har meget med denne
debat at gøre, men der er talrige ordførere, der
har omtalt finanslovforhandlingerne og det forløb, der var i den forbindelse,
Det, jeg sagde i min tale - blot for lige at rekapitulere det - var, at de partier, der indgik den
store finanslovaftale, havde valgt at prioritere
andre områder på det retspolitiske områdé, og
jeg nævnte også, hvilke områder det var.
Jeg må også kommentere, at der er ordførere
her fra talerstolen, der har sagt, at ja, vi er jo ikke
blevet inviteret til forhandlinger. Der må jeg altså sige, at det er ikke korrekt, Så vidt jeg ved, har
samtlige partier været indkaldt til sættemøde
hos finansministeren. Jeg ved da positivt, at Kristendemokraterne har indgået en aftale med regeringen på et delområde. Det Radikale Venstre
og SF har medvirket i delaftaler i forbindelse
med fijiänslovforhandlingerne. De har brugt,
kan man sige, partiernes parlamentariske mandat til det, de skal, nemlig at søge indflydelse på
finansloven.
Så blot dette i al stilfærdighed. Jeg er klar
over, at der ikke har været realitetsdrøftelser om
Datatilsynets ressourcer mellem Folketingets
partier, men jeg synes blot, at man ikke må give
de mennesker, der sidder og følger tv-debatten,
et indtryk af, at der ikke har været nogen finanslovdebat, for jeg synes, at der er blevet lavet
gode delaftaler på bl.a. kulturområdet og fami-:
lieområdet. Men jeg synes ikke, at der er grund
til i dag, hvor vi har en debat om Datatilsynets
rolle, at tage en debat om finanslovforhandlingerne. Jeg synes bare, at der er behov for at præcisère det.
Fru Line Barfod spurgte konkret til, hvad det
var for en bevilling. Det er korrekt, at det er en
midlertidig bevilling, der er givet for 1 åt. Jeg vil
gerne gentage, hvad jeg sagde i mit første indlæg, nemlig at vi giver pengene på 1,5 mio. kr.,
fordi vi erkender, at der i forbindelse med bl.a.
strukturreformen, hvor der er rigtig mange eks-

1407

tra lovforslag, og hvor der også vil komme et
øget antal anmeldelser, vil være et ekstra arbejdspres. Der kan de penge medvirke til at lette
presset på Datatilsynet på grund af de ekstra opgaver.";Lene Espersen
71654;Time;"Men efter det vil jeg sige, at vi jo før finanslpvforhqndlingerne næste år og i forbindelse
med dem igen må gå ind og se på, om der er behov for yderligere tilførsel af ressourcer, Det er
jo svært at forudsige, hvordan arbejdspresset
bliver, efter at komnrnnalreformsloyforslagene
har været igennem en bearbejdning,
Den anden kommentar, som jeg gerne ville
komme med her ved afslutningen af debatten,
som jeg synes har været god og også meget principiel - den debat kan jo sagtens fortsætte i Retsudvalget, hvor vi også gerne vil bidrage med input til den diskussion, der har været her i dag er til den debat, der har været om Datatilsynets
kapacitet.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at vi ikke
har nogen rapport liggende. Der var en ordveksling mellem hr. Helge Adam Møller og fru Elisabeth Arnold, men en sådan rapport har vi ikke
liggende. Det, vi har gjort, er, at vi har sagt, at vi
kan se, at der er behov for en ekstra tilførsel af
ressourcer. Det har vi drøftet med Datatilsynet,
og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg da gerne
tror, at Datatilsynet vil have flere ressourcer, og
de er selvfølgelig glade for, at vi har kunnet finde 1,5 mio. kr. til at hjælpe med at løse opgaven.
Jeg takker også for debatten. Jeg er selvfølgelig ked af, at ikke alle partier kan stemme for det
forslag til vedtagelse, som regeringspartierne
har fremsat, og som tilfører ekstra ressourcer til
Datatilsynet. Men jeg har også respekt for, at der
er andre, der har ønsket en mere principiel debat
og gerne vil fortsætte en diskussion om de synspunkter. Det ser jeg også frem til at medvirke til
i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
73303;name_party;":
Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, anerkender vi, at ministeren har lagt op til en midlertidig styrkelse på 1,5 mio. kr. i 1 år, Men det er jo
hægtet op på struktur, som ministeren Qgså gentager her.
Kan ministeren ikke nævne bare nogle enkelte forhold, som sandsynliggør, at de mange flere
opgaver, som Datatilsynet har fået ad alle mulige andre veje - antiterrorlov, og hvad vi nu ellers
har vedtaget herinde -- kan klares for færre pen-

1408

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

ge. For vi står jo ikke engang i en situation, hvor
Datatilsynet har stabile bevillinger, men faktisk i
en situation, hvor der er faldende bevillinger.
Så har vi jo i løbet af debatten fået forslaget til
vedtagelse på skrift fra Venstre og Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Jeg har
haft mulighed for at læse det nøje og kan se, at
det medfører, som der står, at man skal tage ministerens redegørelse til efterretning.
Derfor bliver jeg nødt til at rette vores indstilling. Vi bliver nødt til at stemme gult, for vi anerkender på den ene side, at der her er et lille
skridt i den rigtige retning, men vi kan på den
anden side ikke tage ministerens redegørelse til
efterretning. Vi undlader at stemme.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
74564;title_name;":
Jeg vil sige til fru Sandy Brinck, som jeg også
sagde i mit første indlæg, at Datatilsynet har
mange og vigtige opgaver, men Datatilsynet gør
som alle ansvarlige offentlige myndigheder det,
at de prøver at forvalte de penge, de får. Skatteborgernes penge forsøger de faktisk at forvalte
med meget stor omhu.
Derfor har Datatilsynet gennemført en lang
række ændringer af arbejdsprocessen, hvilket
har medvirket til at gøre arbejdet mere effektivt.
Jeg har i dag beskrevet bl.a. de nye elektroniske
sagsbehandlingssystemer, som man har indkøbt, og jeg har også nævnt andre effektiviseringsprocesser, som har medvirket til, at sagsbehandlingstiden kan blive nedbragt. Det synes
jeg er en god og grundig måde at tackle problemstillingen på.
Jeg er glad for, at også Datatilsynet er indstillet på, at offentlige myndigheder skal være produktive, ganske som man er det i det private erhvervsliv, og den opgave synes jeg også man har
medvirket til. Der er ingen her, der siger, at Datatilsynet har fået færre opgaver. Tværtimod siger vi, at der er mange vigtige opgaver, de løser,
og det gør de godt.
Men vi har også anerkendt, at der er en ekstraordinær opgave, og de penge tilgår Datatilsynet. Men det er naturligvis Datatilsynets direktør, der må skønne, hvordan de penge bedst anvendes. Det er ikke noget, jeg som minister har
tænkt mig at blande mig i.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
75952;name_party;":
Alle kan jo effektivisere, også fordi der kommer
nye metoder osv. Det er vi helt med på at man

kan i en række tilfælde. Men situationen for Datatilsynet er jo, at man har fået mange flere opgaver. Ministeren må også erkende, at vi her fra
Folketinget på baggrund af regeringens lovforslag har påført dem mange flere opgaver. Så der
skal virkelig ske en voldsom effektivisering, for
at man kan nå til, at man kan klare de mange flere opgaver for ganske færre penge.";Sandy Brinck
76429;Time;"Kan ministeren ikke også bekræfte, at ministeren selv har fået henvendelser fra Datatilsynet bl.a. om tv-overvågning? Det er altså ikke sådan, at Datatilsynet, som jeg kan læse i de papirer, der ligger på deres hjemmeside, sådan bare
siger, at her er idel lykke, nej, de har faktisk selv
påpeget nogle problemstillinger, som de ønsker
en drøftelse om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76834;title_name;":
Nu vil jeg sige til fru Sandy Brinck, at jeg simpelt
hen ikke tror på, at Socialdemokratiet overhovedet er i stand til at pege på et område, hvor man
tror, at man kan løse flere opgaver for de samme
penge, for hver evig eneste gang, der sker noget
i Folketinget, er Socialdemokraternes svar: Flere
penge, flere penge, flere penge, og hvor de skal
komme fra, står hen i det uvisse.
Derudover må jeg sige, at Datatilsynet har
fået ekstraopgaver i forbindelse med terrorlovgivningen, ja, men jeg synes, det er en voldsom
overdrivelse her at fremføre, at det er det, der
har skabt en stor sagsmængde.
Jeg tror, at den persondatalov, som den socialdemokratiske justitsminister gennemførte, og
som vi også stemte for, efter at den havde været
igennem tre folketingssamlinger, er noget af det,
der bruger meget tid, og det anerkender vi alle
sammen. Det betyder ikke, at jeg synes, det er
Socialdemokratiets eller Folketingets skyld, at
Datatilsynet har mange opgaver. Det er vigtige
opgaver, de løser, og de gør det, synes jeg, på en
rigtig god måde.
Så jeg synes, det er en skævvridning og et forkert billede, fru Sandy Brinck giver, når hun ligesom forsøger at overdramatisere, at der er
kommet ekstra arbejdsopgaver. Det anerkender
vi alle sammen, men lad være med at bruge
overdrivelse som argumentationsteknik, for det
skader sagen.
Endelig vil jeg sige, at Datatilsynets tilkendegivelse om tv-overvågning har medført, at jeg
har nedsat et udvalg, der skal se på præcis den
problemstilling.

(177)
Torsdag den 18. november 2004 (F 11)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
78411;name_party;":
Jeg har blot to korte bemærkninger til ministeren. Den første er angående finanslovforhandlingerne. Der er det jo rigtigt, at vi blev indkaldt.
Vi blev indbudt til forhandlinger. Vi fik lov at få
indflydelse på noget i retning af en halv promille af statsbudgettet, nemlig en lille kulturaftale,
som vi er godt tilfredse med, og som vi selvfølgelig er glade for.
Men i det store billede må jeg indrømme, at
der ingen interesse var, og referaterne fra vores
finanslovordfører var ganske nedslående. Møderne var kortvarige, og man kunne dårligt nå
at drikke den kop kaffe, man blev budt. Men
o.k., sådan er det. Vi blev indbudt, så alibiet har
ministeren i orden, det vil jeg medgive.
Det andet spørgsmål er så vedrørende den
undersøgelse, som hr. Helge Adam Møller sagde var foretaget i Justitsministeriet. Nu har vi så
fået ministerens bekræftelse af, at der altså ikke
ligger nogen endelig rapport. Jeg synes, det er
godt, at det er sat på plads. Så ved vi det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
79428;title_name;":
Det er ikke andet, end at jeg til det første vil sige,
at fru Elisabeth Arnold og jeg sådan set er enige
om begge ting, og at der blev lavet en god aftale
på kulturområdet, som jeg egentlig tror oprindelig var noget, som SF fik sat i gang, og det skal
SF da også have ære for.
Jeg havde sådan set det samme billede af situationen fra vores finanslovordførere. De var lidt
kede af, at Det Radikale Venstre ikke ville være
med til noget mere. Men sådan er der jo så meget i politik. Så jeg tror, vi sidder med lidt den
samme opfattelse af tingene.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
80011;name_party;":
Først skal jeg sige, at det jo er glædeligt, at der
kommer det resultat af, at vi rejser forespørgselsdebatten, at der kommer ekstra penge til Datatilsynet omkring strukturreformen.
Men jeg vil gerne også i forbindelse med ministerens svar før til fru Sandy Brinck have ministeren til at bekræfte, at i det forslag, der ligger
til finanslov fra regeringen, skærer man ned på
ressourcerne til Datatilsynet. På trods af der er
kommet flere opgaver, skærer man ned på ressourcerne. Man forventer f.eks. væsentligt færre
inspektioner, som er et væsentligt arbejdsområde for Datatilsynet.

1409

Så vil jeg bare med hensyn til de forhandlinger, eller hvad ministeren nu har haft med Datatilsynet for at nå frem til, hvor mange ressourcer
der skal bruges på strukturreformen, høre: Har
man så samtidig set på, hvad Datatilsynet har af
ressourcer til alle de mange arbejdsopgaver, de
har, der ikke har med strukturreformen at gøre?
Eller har man overhovedet ikke været inde og
diskutere, hvad der egentlig skal til, for at Datatilsynet kan leve op til at varetage alle de mange
andre opgaver, de har?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
81159;title_name;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at det er korrekt, at også Datatilsynets bevillinger afspejler,
at vi forventer, at der er en vis produktivitetsgevinst også i den offentlige sektor. Og der bliver
der stillet de samme krav til Datatilsynet, som
der gør til mange andre typer virksomheder,
hvilket jeg har redegjort for, og Datatilsynet har
så også forsøgt at løse den udfordring ved at
prøve at lave nogle nye arbejdsprocesser.
For så vidt angår det andet spørgsmål, vil jeg
sige til fru Sandy Brinck, at jeg ingen opfattelse
har af, at der bliver skåret ned på antallet af inspektioner. Tværtimod er de meldinger, jeg har
fra Datatilsynet, at man vil komme op på det antal, man havde sat som måltal, nemlig 65 inspektioner for i år, så jeg må sige, at jeg ikke kan se,
der skulle være noget problem der.";Lene Espersen
81981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
82017;name_party;":
Jeg har bare kigget i forslaget til finanslov og set,
hvad der står der for de kommende år, og der
står 65 inspektioner for i år, 55 for 2005, 50 i 2006
og 40 i 2007 og 40 i 2008. Det ser jeg som en nedskæring af antallet af inspektioner, men det kan
ministeren selvfølgelig have en anden opfattelse
af.
Jeg vil så bare høre, om ministeren mener, at
produktivitets- og effektivitetsbesparelser er det
samme som færre inspektioner. Jeg troede, at sådan noget med produktivitet og effektivitet i
hvert fald i normalsprog betød, at man nåede de
samme arbejdsopgaver, men her betyder det altså nedskæringer.
Og så vil jeg gerne spørge igen, for jeg fik ikke
svar: Har ministeriet undersøgt, hvad Datatilsynet har af ressourcer for at kunne leve op til de
opgaver, vi allerede har pålagt dem? Har Datatilsynet f.eks. ressourcer til at opbygge den eks-

1410

Torsdag den 18. november 2004 (F 11)

pertise, der skal til på hele biobankområdet,
hvor vi jo har regnet med, at det er Datatilsynet,
der sørger for, at der er opsyn med navlestrengsblod og alle de blodprøver i Serum Instituttet og
alle de mange andre steder, hvor der ligger blodprøver, vævsprøver og meget andet, som indeholder personfølsomme oplysninger om mennesker? Har Datatilsynet de fornødne ressourcer til
den opgave og de mange andre nye opgaver, vi
har pålagt dem? Er det blevet undersøgt af Justitsministeriet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83450;title_name;":
Lad mig sige til det første, at det er korrekt,
hvad der fremgår af budgetoverslagsårene. Jeg
troede, at fru Line Barfod spurgte til inspektionerne for i år. Men det er klart, at der er nogle
budgetoverslagsår, og som jeg sagde i min tale,
giver vi 1,5 mio. kr. ekstra her og nu, men så må
vi i forbindelse med finansloven for næste år se
på, hvad ressourcebehovet er, altså om der er behov for at tilføre Datatilsynet yderligere ressourcer. Det må komme an på en prøve, når vi kommer til det tidspunkt.
Omkring det der med, om vi har undersøgt,
hvor mange ressourcer der skal til, vil jeg sige, at
vi løbende har en god dialog med Datatilsynet,
og jeg har også lejlighed til at mødes med Janni
Christoffersen adskillige gange om året og diskutere, hvordan det går, og hvordan man løser
de opgaver, der er, Så der er altså en løbende
dialog om de tilhåndenværende ressourcer, og
dem vil vi nøje følge løbende. Som jeg sagde i
min indledende tale, skal vi nok holde et vågent
øje med, at der er tilstrækkeligt med ressourcer
til at løse de opgaver, som vi finder at Datatilsynet skal kunne løse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
84588;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man kan bruge en kort bemærkning uden at stille et egentligt spørgsmål,
men bare til at komme med en kommentar, og
det vil jeg så godt benytte mig af, for nu gentog
fru Elisabeth Arnold, og det blev vel så tredje
gang, til justitsministeren, at jeg i min ordførertale skulle have sagt noget om, at der var lavet
en rapport. Det diskuterede vi også for en halv
time siden, og det sagde jeg overhovedet ikke.
Jeg sagde netop, at en rapport efter min opfattelse var overflødig.
Det, der var foregået, var, at man havde foretaget en vurdering ovre i ministeriet af, om der

var behov, og den vurdering var også foregået i
samarbejde med Datatilsynet, og da man så havde vurderet det, ministerium og Datatilsyn i fællesskab, så var man kommet til den konklusion i
ministeriet, at man ville tilføre 1,5 mio. kr.
Jeg kan ikke forstå, at fru Elisabeth Arnold
bliver ved med at påstå, at jeg har sagt, at der er
lavet en rapport. Nu har jeg svaret på det tre
gange, og nu håber jeg, at det er sidste gang, at
jeg skal høre det, for det passer ikke.";Helge Adam Møller
85664;title_name;Har ministeren en bemærkning til det?;Formanden
85735;title_name;":
Nej.";Lene Espersen
85753;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det fru Line Bar""
fod som ordfører i anden omgang.";Formanden
85853;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Til de mange
folketingsmedlemmer, der nu kommer ind i salen, kan jeg fortælle, at vi, som følge af at vi har
fået rejst denne her forespørgselsdebat og har
fået fokus på Datatilsynets opgaver, har fået et
tilsagn fra Justitsministeriet om, at der bliver sat
1,5 mio. kr. ekstra af til Datatilsynet i forbindelse
med strukturreformen. Jeg tror, det er første
gang, regeringen anerkender, at strukturreformen nødvendiggør øgede bevillinger, så det synes jeg i sig selv er en sejr, der er værd at notere
sig.
Desværre har regeringen afvist, at man vil
gøre yderligere for at få undersøgt, om Datatilsynet har de nødvendige ressourcer til at kunne
leve op til alle sine øvrige opgaver. Men det vil
vi forfølge yderligere i Retsudvalget. For vi mener, at det er helt afgørende for et demokratisk
retssamfund, at borgerne kan have tillid til, at de
mange personfølsomme oplysninger, der behandles i dag, bliver behandlet fortroligt.
Danmark er et af de lande i verden ...";Line Barfod
86866;title_name;"Vi er ikke færdige med forhandlingen. Jeg vil
lige bede om, at der bliver ro, så vi kan høre,
hvad ordføreren siger. Værsgo, ordfører,";Formanden
87017;name_party;":
Tak.
,
Danmark er et af de lande i verden, hvor vi er
allermest registrerede. På baggrund af cpr-num-

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
meret kan man få adgang til utrolig mange meget følsomme oplysninger om alt muligt om et
menneske, og det er vigtigt ...
. Kl. 11.25

1411";Line Barfod
87310;title_name;Vi begynder først det næste punkt på dagsordenen, når der er ro i salen.;Formanden
87395;title_name;Jeg mente faktisk, hvad jeg sagde. Værsgo, ordfører.;Formanden
87464;name_party;":
Tak. Det er meget vigtigt for borgernes tillid til
samfundet, at vi også kan sikre, at der er en god
kontrol med de mange data, der er, med den megen overvågning, der e r . .
Derfor er det så vigtigt, at vi sikrer de nødvendige ressourcer til Datatilsynet. Og det undrer mig faktisk en del, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at lave en
undersøgelse. På mangfoldige andre områder
har vi set, at når der er en ubehagelig sag, så
iværksætter man en undersøgelse af, hvorvidt
der er behov for at foretage sig noget på området. Men her mener man altså, at det er fuldstændig uhørt, at man skulle sætte nogen i gang
med at lave en undersøgelse. Det synes vi er meget mærkeligt.
Vi vil fortsætte arbejdet i Retsudvalget og ad
den Vej prøve at få undersøgt, om der er ressourcer nok.
Hetmed sluttede forhançìlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Per Dalgaard (DF) og Helge
Adam Møller (KF) (se side 1396) vedtoges med
60 stemmer (V, DF og KF) mod (ved en fejlafstemning) 1(S)): 49 (S, SF, RV, EL og KD) stemte
hverken for eller imod. ,
Hermed var følgende forslag bortfàldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Sandy Brinck
(S), Anne Baastrup. (SF), Elisabeth Arnold (RV),
Line Barfod (EL) og Jann Sjursen (KD) (se side
1395).
Hermed sluttede forespørgslen.

I

Den næste, sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre indsats over for kriminelle unge.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Line Barfod
89081;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF, som vi i dag skal behandle, opfordrer regeringen til at forbedre indsatsen over for kriminelle unge. Regeringen er,
naturligvis enig i, at det er vigtigt at Undgå, at
unge kommer ind i en kriminel løbebane. Særlig
når det drejer sig om unge, er det vigtigt, at der
sættes tidligt ind med en forebyggende indsats
og med den nødvendige indsats over for den
unge og dennes familie.
Det. er også klart tilkendegivet i regeringens
handlingsplan af den 8. marts 2002 »Stop Volden«, regeringens handlingsplan mod volds- og
Ungdomskriminalitet. Og det følger også allerede af forskellige nye og administrative retningslinjer for henholdsvis politi, anklagemyndighed,
kommuner og amter, at behandlingen af sager
mod unge lovovertrædere skal fremskyndes
mest muligt.
Det betyder imidlertid ikke, at der altid skal
iværksættes en større undersøgelse, når en ung
gribes i kriminalitet. Efter regeringens opfattelse
er det nødvendigt at differentiere indsatsen i
forhold til lovovertrædelsens art og omfang. Vi
skal ikke nødvendigvis lave personundersøgelser og handlingsplaner, når en ung gribes i at
stjæle en Marsbar hos købmanden. Derimod
skal der naturligvis sættes målrettet og konsekvent ind over for unge, der er på vej ud på en
egentlig kriminel løbebane.
Med henblik på en fortsat styrkelse af den
målrettede og konsekvente bekæmpelse af ungdomskriminalitet nedsatte regeringen i septem-

1412

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

ber 2003 et ministerudvalg for indsatsen mod
unge kriminelle. Ministerudvalget skal koordinere og følge initiativer vedrørende indsatsen
over for unge kriminelle samt vurdere og indsamle erfaringer på området for at kunne styrke
indsatsen dér, hvor der er en dokumenteret effekt.
Endelig skal ministerudvalget vurdere, om
der er behov for yderligere at styrke indsatsen
over for unge kriminelle. Et af de områder, som
ministerudvalget har overvejet nærmere, er en
mere effektiv og hurtig sagsbehandling i relation
til ungdomskriminalitet. I den forbindelse har
jeg besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, der
skal se på dette spørgsmål.";Lene Espersen
91188;Time;"Arbejdsgruppen er blevet sammensat af repræsentanter fra alle relevante myndigheder på
området. Arbejdsgruppen vil få til opgave at
overveje, for hvilke sagsgrupper det kan være
relevant at opstille målsætninger for sagsbehandlingstiden. Arbejdsgruppen vil endvidere
blive bedt om at overveje målsætninger for de
enkelte myndigheders sagsbehandlinger i disse
sager.
For så vidt angår beslutningsforslagets punkt
2 om, hvorvidt kontrol med og vilkår i forbindelse med tiltalefrafald og betingede domme
overholdes, kan igen henvises til den førnævnte
»Stop volden«-handlingsplan. Det fremgår heraf, at der ved tiltalefrafald og betingede domme
i videre omfang skal fastsættes entydige og målrettede vilkår, som afspejler den pågældende
unges situation og kriminalitet. Det er ligeledes
understreget, at overtrædelse af vilkår skal have
en mærkbar konsekvens.
Rigsadvokaten udsendte bl.a. på denne baggrund i december 2003 en ny meddelelse om behandlingen af sager mod unge lovovertrædere,
hvori der er fastsat retningslinjer for politiets opfølgning på overholdelsen af vilkårene i tiltalefrafald. Meddelelsen indeholder retningslinjer
for bl.a. anvendelsesområder for tiltalefrafald
med vilkår om ungdomskontrakt, indholdet af
vilkår om ungdomskontrakter samt politiets opfølgning for overholdelsen af vilkår.
For så vidt angår indholdet af ungdomskontrakter, er det anført, at vilkårene skal være konkrete og specifikke, sådan at der ikke kan opstå
misforståelser eller tvivl om, hvorvidt vilkårene
er overtrådt. Politiet skal straks efter rettens
godkendelse af en ungdomskontrakt underrette
de sociale myndigheder, så de initiativer, som er
fastsat i kontrakten, kan iværksættes snarest

muligt. Det er de sociale myndigheder, der fører
tilsyn med, at vilkårene i kontrakten overholdes,
og politiet skal derfor kontaktes ved enhver
overtrædelse af vilkårene.
I meddelelsen er det desuden med henblik på
opfølgning af sagerne anført, at politiet 3 måneder efter, at et tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt eller andre hjælpeforanstaltninger er meddelt, skal anmode de sociale myndigheder om at redegøre for tilsynet med den unge,
medmindre sagen allerede har været behandlet
af politiet i forbindelse med vilkårsovertrædelserne.
For så vidt angår betingede domme med vilkår om tilsyn eller andre hjælpeforanstaltninger,
herunder f.eks. vilkår, som er identiske med de
vilkår, der indgår i en ungdomskontrakt, er i
meddelelsen anført, at sådanne vilkår også skal
være konkrete og specifikke, ligesom den sproglige formulering skal være klar. Det er endvidere
anført, at der på samme måde som ved overtrædelsen af vilkår ved tiltalefrafald skal følges
konsekvent op på vilkårsovertrædelser.
Der er således allerede for politi og anklagemyndighed taget de nødvendige tiltag med henblik på at sikre, at der følges konsekvent op på
overtrædelse af vilkår.
Jeg skal i øvrigt bemærke, at udstrækningen
af vilkårene om hjælpeforanstaltninger i en ungdomskontrakt normalt ikke løber i mere end et
år. Beslutningsforslagets bemærkninger om, at
politiet mindst en gang årligt skal vurdere overholdelsen af vilkårene, vil derfor normalt ikke
være relevant.
I relation til beslutningsforslagets punkt 3 om
varetægtsfængslede unge kan jeg oplyse, at
unge under 18 år allerede i dag som den absolutte hovedregel bør søges undergivet varetægtssurrogat efter retsplejelovens § 765, medmindre
der forelægges særlige grunde til, at vedkommende skal placeres i almindelig varetægtsfængsling.
Der er igennem de senere år sket en betydelig
udbygning i antallet af pladser til unge, der skal
anbringes i varetægtssurrogat. Senest er der
gennem finanslovaftalen for 2004 skabt mulighed for etablering af 25 yderligere pladser i socialt regi. Den seneste udbygning med de 25
pladser sker bl.a., med henblik på at de sikrede
pladser skal kunne rumme også meget voldelige
unge, der hidtil er blevet afvist fra de sikrede afdelinger. Socialministeriet er nu i gang med at
udarbejde nye regler om magtanvendelse, med

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
henblik på at de sikrede sociale afdelinger i
fremtiden også kan rumme disse unge.
Efter beslutningsforslagets punkt 4 skal der
bl.a. altid foretages en undersøgelse af den unges psykiske tilstand. Indledningsvis kan jeg oplyse, at der allerede i dag indhentes oplysninger
om den unges personlige forhold hos de sociale
myndigheder til brug for sagens behandling.
Disse oplysninger skal bl.a. anvendes ved vurderingen af, hvilken sanktion der skal anvendes,
herunder om der kan blive tale om at anvende
tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt
eller vilkår om hjælpeforanstaltninger efter § 40
i loven om social service. Der indhentes normalt
ikke en personundersøgelse efter retsplejelovens
§ 808 i sager mod unge under 18 år.
De op...";Kl. 11.30
95976;title_name;"Jeg beder lige om, at vi dæmper støjniveauet
lidt, så justitsministeren kan høres. Værsgo, minister.";Formanden
96110;title_name;":
Tak. De oplysninger, der indhentes fra de sociale
myndigheder, må antages at være tilstrækkelige
i de fleste tilfælde. Hvis det overvejes at knytte
tilsyn af kriminalforsorgen som vilkår til en hel
eller delvis betinget dom, skal der dog tilvejebringes en personundersøgelse.
Endvidere kan jeg oplyse, at når en sikret socialpædagogisk institution modtager en ung, er
det institutionen, der i et samarbejde med den
unges handlekommune tager stilling til en eventuel videre udredning, herunder kan der ske en
eventuel afdækning af psykiske lidelser. En sådan udredning foretages af børne- og ungdomspsykiatriske eksperter.";Lene Espersen
96743;Time;"Regeringen er opmærksom på behovet for at
øge kapaciteten i børne- og ungdomspsykiatrien, herunder for at nedbringe ventetiden. På den
baggrund er der i psykiatriaftalen for 2003-2006
afsat 120 mio. kr.
For yderligere at intensivere en positiv udvikling på området har regeringen indgået en aftale
med satspuljepartierne, der sikrer, at der årligt
over de næste 4 år tilføres yderligere 50 mio. kr.
til at nedbringe ventetiderne til undersøgelse og
behandling af børn og unge.
Ved udarbejdelsen af så vel handleplaner som
behandlingsplaner, jævnfør beslutningsforslaget
punkt 5, tages der efter servicelovens regler afsæt i en konkret udredning af den enkelte unges

1413

situation, med henblik på at der skal ydes den
relevante indsats med udgangspunkt i den unges kompetencer og behov.
Regeringen har på finansloven for 2004 afsat
midler til tilskud til etablering af en afdeling
med 5 pladser, som er specielt beregnet til unge
med psykiske lidelser. I forlængelse heraf er der
indgået en aftale med Århus Amt om etablering
af en sådan afdeling. Afdelingen placeres i tilknytning til den børne- og ungdomspsykiatriske
afdeling. På den måde sikres en sammenhængende indsats for de unge.
Vedrørende beslutningsforslagets punkt 6
kan jeg oplyse, at elementerne i en handleplan
bør motivere den unge til forandring f.eks. gennem relevante tilbud om beskæftigelse og uddannelse. Det fremgår af bl.a. Socialministeriets
vejledning om særlig støtte til børn og unge.
Med hensyn til valg af afsoningsform og
-sted, jævnfør beslutningsforslagets punkt 7, er
det vigtigt for regeringen at pointere, at den
gruppe unge, som vi her taler om, som oftest er
unge med et stort behov for social støtte og vejledning. En mulighed for afsoning i weekendog natinstitutioner vil derfor sjældent være en
hensigtsmæssig løsning.
Beslutningsforslagets punkt 8 omhandler forhold i forbindelse med ungdomssanktionen.
Anvendelsen af ungdomssanktionen forudsætter, at foranstaltningen må anses for formålstjenlig til at imødekomme den unges særlige behov
for behandling. Det er således en forudsætning
for anvendelse af ungdomssanktionen, at den
unge efter en individuel vurdering ikke findes
uegnet til behandling.
Det er de sociale myndigheder, der skal komme med en indstilling om, hvorvidt ungdomssanktionen vil være formålstjenlig. Indstillingen
fra de sociale myndigheder skal ligeledes indeholde forslag til, hvordan ungdomssanktionen
for den pågældende unge bør udformes, herunder hvor længe den unge bør opholde sig i en
sikret døgninstitution, og hvor lang tid den
unge efterfølgende skal være anbragt på en åben
institution.
Hovedindholdet i ungdomssanktionen består
i det socialpædagogiske behandlingsforløb på
2 år. Udgangspunktet er, at den unge indledningsvis anbringes på en sikret afdeling, hvorefter den unge anbringes under lempelige former
f.eks. på en døgninstitution eller andet egnet opholdssted. Derefter indgår den unge i et ambulant regi med tilsyn af de sociale myndigheder.

1414

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

Det følger af straffelovens bestemmelser om
ungdomssanktionen, at længstetiden for ophold
i døgninstitutionen eller godkendt opholdssted
er 1 år og 6 måneder, heraf højst 12 måneder i en
sikret afdeling på en døgninstitution for børn og
unge.
Det fremgår videre af Socialministeriets vejledning om ungdomssanktion og Rigsadvokatens meddelelse om behandling af sager om unge, at der ikke er noget til hinder for, at de sociale myndigheder indstiller, at en ungdómssanktion indledes på en almindelig døgninstitution i
stedet for en sikret institution. Det kan f.eks.
være relevant i tilfælde, hvor den unge i forbindelse med anbringelse i varetægtssurrogat har
været anbragt i en sikret institution og dér har
gennemgået en socialpædagogisk observation,
der viser, at den unge ikke har behov for at være
i en sikret afdeling. ,
Endvidere er der med de nugældende ordninger muligheder for, at der efter en konkret
vurdering af den unge kan fastsættes et kortere,
ophold på en sikret institution. En dom til ungdomssanktion kan f.eks. være udformet, således
at den unge skal tage ophold i eil sikret afdeling
i indtil 2 måneder. Det er herefter kommunen,
som inden for de rammer, som følger af dommen, fastsætter længden af opholdet. Hvis det
eksempelvis efter en måned viser sig, at den
unge ikke har behov for at være i en sikret afdeling, kan kommunen bestemme, at den unge
kan fortsætte sin ungdomssanktion i et åbent
døgntilbud.
Regeringen finder ikke, at den gældende
maksimumsgrænse på 12 måneders ophold i en
sikret institution bør ændres. Baggrunden herfor
er, at ungdomssanktionen alene finder anvendelse ved grovere personfarlig kriminalitet,
f.eks. vold, røveri og voldtægt, eller mere omfattende berigelseskriminalitet, brugstyveri eller
hærværk. Her er således tale om unge, der har et
massivt behov for en struktureret behandling,
og i enkelte tilfælde kan der være behov for at
bestemme, at den unge skal tage ophold i en sikret institution i længere tid end 2 måneder.";Kl. 11.35
101759;Time;"Regeringen er enig i, at indholdet i ungdomssanktionen løbende bør kvalitetsudvikles. Socialministeriet har da også ydet støtte til så vel
metodeudviklingsprojekter som efteruddannelse inden for feltet.
Det er endvidere af afgørende betydning, at
elementerne i en handleplan i forhold til en ung,
der er dømt til en ungdomssanktion, motiverer

den unge til forandring f.eks. gennem relevante
tilbud om beskæftigelse og uddannelse. Handleplanens indhold bør derfor have en detaljeringsgrad, som den unge kan forholde sig ti1.
Anbringelsen i institutionerne og den socialpædagogiske indsats medfører dog ofte tilegnelse af nye kompetencer og afdækning af nye behov, hvilket der skal tages hensyn til gennem en
løbende revision af planen.
Behovet for kontinuitet har gennem de senere
år været trukket frem, også i forbindelse med
indsatsen over for unge kriminelle. Socialministeriet har i den forbindelse i august 2004 skrevet til alle landets kommuner m.fl. vedrørende
en afdækning af disse unges netværk. Formålet
hermed er at finde en voksen, som kan anses for
egnet til ulønnet at støtte barnet eller den unge.
For så vidt angår finansieringen af ungdomssanktionen, kan jeg oplyse, at kommunen finansierer opholdet i de sikrede afdelinger objektivt.
Det vil sige, at alle ,kommuner deler samtlige
udgifter til sikrede institutioner, uanset hvor
mange pladser den enkelte kommune har benyttet. Derimod finansierer de enkelte kommuner
selv udgifterne til døgninstitutionerne, efter
hvor mange pladser den enkelte kommune benytter.
De hidtidige erfaringer viser, at finansiering
af de forskellige institutioner generelt ingen indflydelse har på kommunernes benyttelse af henholdsvis sikrede institutioner og døgninstitutioner. Det er endvidere regeringens holdning, at,
kommunerne ikke bør kunne fraskrive sig et ansvar for den unges udvikling, heller ikke finansielt.
I relation til spørgsmålet om magtanvendelse
over for børn og unge kan jeg oplyse, at Socialministeriet for tiden er véd at revidere magtanvendelsesbekendtgørelsen. Det er hensigten
bl.a. at tydeliggøre regelsættet på en række
punkter. Socialministeriet har imidlertid ikke
aktuelt fundet behov for en lovændring på området.
Det er vigtigt at undgå, at unge kommer ind i
en kriminel løbebane. Det er samtidig regeringens opfattelse, at der allerede i dag er iværksat
en lang række hensigtsmæssige tiltag for at undgå, at børn og unge kommer ind i en kriminel løbebane, og der gøres således en stor indsats for
at tilgodese formålet med beslutningsforslaget.
På den baggrund og af de grunde, jeg har
nævnt ovenfor, kan regeringen ikke støtte det
ftemsatte beslutningsforslag.

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
104478;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har nedsat en frygtelig masse udvalg. Hvor mange var: det samlet?
Er der ministerudvalg, arbejdsgrupper og arbejdsgrupper og arbejdsgrupper eller hvad? Når
ministeren kommer med den her beskrivelse af
de her udvalg og arbejdsgrupper, får det i hvert
fald mig til at spørge: Hvordan synes ministeren
selv det går?
Det er ikke mange år siden, vi fik en rapport,
hvor man beskrev, at ungdomskontrakter var
for kommunerne en by i Rusland. De anede ikke, at de havde en forpligtelse til at overholde de
vilkår, der var fastsat i en ungdomskontrakt. Der
er simpelt hen ikke et samarbejde mellem ret og
politi og så de sociale myndigheder, når det drejer sig om den konkrete unge. Det er det ene.
Det næste er: Ministeren og regeringen vil
ikke være med til at ændre på finansieringen.
Men det, vi jo kan se, er, at der er ren kassetænkning fra kommunernes side. De vil ikke have de
unge mennesker fra de sikrede institutioner, fordi det koster 495.000 kr., hver gang man siger:
O.k., nu skal han ud fra den sikrede, og han skal
over i en institution: det koster kassen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105626;title_name;":
Det sidste først: Det er ikke det indtryk, jeg har,
at der er den kassetænkning. Men jeg vil sige til
fru Anne Baastrup, at jeg går ind i det her med
et åbent sind. Hvis vi efterfølgende i Retsudvalget under udvalgsbehandlingen får dokumentation for, at der rent faktisk er et problem med, at
der er de forskellige typer finansiering, er vi natur ligvis indstillet på at gå ind og se på, hvordan
man løser det problem.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at til det første spørgsmål har jeg nævnt to initiativer.
Vi har haft en ministergruppe, der nu har arbejdet i lidt over et år, der er meget bredt sammensat, hvor vi prøver at se på alle de forskellige aspekter af, hvad vi kan gøre i forhold til
ungdomskriminalitet. Det er både på undervisningsområdet, på integrationsområdet, på beskæftigelsesområdet, på det sociale område og
selvfølgelig på det retspolitiske område. Her følger vi løbende de initiativer, der allerede er
iværksat, men drøfter altså også for øjeblikket,
om der skal iværksættes nye ting.
Det andet initiativ er en arbejdsgruppe, vi har
nedsat bl.a. med udgangspunkt.i det forslag, So-

1415

cialdemokratiet kom med i sidste folketingssam.,
ling, som gik på, at der skal opsættes faste målsætninger for, hvor hurtigt sagerne skal ekspederes igennem retssystemet, og her anerkender
vi i hvert fald, at i visse typer sager er der måske
behov for at opstille de her målsætninger. Så den
arbejdsgruppe ser specifikt på det.
. : Kl. 11.45
Endelig vil jeg sige til fru Anne Baastrup, 'at :
det, jeg er meget optaget af, og som jeg også kan
forstå at fru Anne Baastrup er optaget er, er selvfølgelig, at vi har en sikkerhed for, at der ikke er
nogen, der bliver sat mellem to stole, altså mellem to myndigheder. Hvis det viser sig, at der er
et problem med, at kommunerne ikke, om jeg så
må sige, løfter deres del af ansvaret, når unge
skal sluses ud, så synes jeg bestemt, det er noget,
vi må gå ind og se på.";Lene Espersen
107568;title_name;"Jeg må gøre opmærksom på, at taletidsreglerne
også gælder for ministre.
(Kort bemærkning).";Formanden
107677;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren vil være med til
at tage det her alvorligt og ikke bare afvise det,
fordi det er et forslag fra SF. ^
Ministeren var i et af punkterne meget afvisende, og det var punktet om en regulær under-:
søgelse af de unge, der bliver anbragt på en sik-:
ret institution., Det bekymrer mig, at ministeren
ikke kan se, at der faktisk er et meget stort problem. Der er en meget stor gruppe, der har psykiske lidelser, og yes, det er en amtskommunal
forpligtelse at sørge for, at de bliver screenet af
en ungdomspsykiater, Problemet er bare, at det
er der ikke ressourcer til, Det sker konkret ikke.
Samtidig var jeg noget forbløffet, da vi var på
en institution med Retsudvalget for et stykke tid
siden, hvor vi fik at vide, at der var to, der havde
en IQ under 50. Det er folk, der tidligere sad på
institutioner a la Ribelund eller andet, hvor man
bare ikke havde opdaget det.
Det er jo fuldstændig umuligt at lave en socialpædagogisk indsats, hvis man i den ene
gruppe har unge med psykiatriske problemer og
i den anden gruppe har nogle, der er meget, meget, meget dårligt begavede, Så har vi da et problem, og derfor forstår jeg ikke helt ministerens
sådan afvisning.

1416

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108969;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at det, jeg sagde i min tale, sådan set var to ting, som vedrører
den problemstilling:
For det første anerkender regeringen fuldt
ud, at vi har haft et problem med ventetider, at
der simpelt hen ikke har været afsat tilstrækkeligt med ressourcer, men med psykiatriaftalen er
der jo inden for en periode her fra 2003 til 2006
afsat 120 mio. kr., der gerne skulle være med til
at medføre en positiv udvikling på området,
også når det gælder kapaciteten inden for børneog ungdomspsykiatrien.
For det andet har vi på finansloven for sidste
år afsat midler til en afdeling med 5 pladser, der
målretter sig mod unge med psykiske lidelser.
Så det er jo ikke sådan, at regeringen siger, at alt
har været rosenrødt. Der har været behov for at
give en større kapacitet og en større tildeling af
ressourcer til området, og det er sket.
Det andet, jeg sagde, var, at jeg synes stadig
væk, man skal holde fast i et princip om, at det
er en individuel vurdering, der finder sted.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
110010;name_party;":
Jeg synes dog, det hører med til debatten, at det
generelle billede af ungdomskriminaliteten jo
heldigvis er positivt, at der igennem de sidste
årtier jo har været et ganske fint fald i ungdomskriminaliteten, og at der er stadig flere unge,
som aldrig nogen sinde kommer i berøring med
kriminalitet. Det er godt. Men i forhold til de arbejdsgrupper, som justitsministeren har nedsat,
dem, der har siddet nu i et års tid eller mere, er
situationen jo også den, at når det generelle billede er positivt, så er problemerne til at gå til.
Vi ved, at der er et særligt problem med gruppen af 15-17-årige unge, som begår stadig mere
voldsom kriminalitet og stadig mere omfangsrig
kriminalitet. Vi ved, hvor de bor. Det har PLS i
rigspolitiets regi lavet ganske omfattende rapporter af. SFI har lavet store rapporter, der viser,
at de bor i nedslidte boligområder.
Så kunne vi få justitsministeren til at løfte sløret lidt for: Hvad drøfter man i den her arbejdsgruppe? Er det perspektiver om nedslidte boligområder, hvor man vil droppe de besparelser,
man har lavet på byfornyelse, beboerrådgivere,
kvarterløftprojekter? Er det at sikre, at de her
unge får en praktikplads i stedet for at skære
ned på erhvervsskolerne, i stedet for at fjerne
skolepraktikken?

Hvad er det, man vil, og hvornår er det, der
rent faktisk kommer noget fra det her udvalg?
For jeg tror, at folk, der bor i de her områder, oplever de problemer som ganske presserende.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
111504;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at det sådan
set er en bekræftelse på, at det, som vi i den ministergruppe, der sidder og tænker sådan mere
langsigtede tanker om, hvordan man tackler
problemet med ungdomskriminalitet, ser på, er
jo lige præcis de uheldige udviklingstendenser,
der er.
Der er meget, der er gået godt, og det skyldes
jo også, at man i Folketinget har iværksat gode
ting. Der er en positiv udvikling, men der er
også nogle ting, der er gået skidt. Der er en
gruppe, som er sværere og sværere at nå ind til,
og over for dem må vi jo prøve at se på, hvad
det så er for redskaber, vi kan tage i brug, for at
de ikke ender som hårdhudede kriminelle, før
de er 18 år gamle.
Jeg vil dog sige til hr. Morten Bødskov, at vi
altså ikke diskuterer boligfornyelse, men det er
klart, at en af de ting, vi diskuterer, jo er, at en af
de måder, man får unge ud af kriminalitet på, er
ved, at de får et arbejde. Her deler jeg altså ikke
hr. Morten Bødskovs opfattelse af, at skolepraktik er det eneste saliggørende her i verden.
Det, jeg synes, der er vigtigt, er, at man ikke
bliver uddannet til arbejdsløshed eller ender i en
blindgyde, hvor man ikke kan få noget arbejde.
Det er jo derfor, regeringen har omlagt kursen
for erhvervsuddannelser, så man har en større
mulighed for rent faktisk at få et job, den dag
man har knoklet færdig med en uddannelse.";Lene Espersen
112877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
112915;name_party;":
Nu skal vi ikke gøre det til en stor uddannelsespolitisk diskussion, men det er jo rigtigt nok, at
regeringen har omlagt kursen for erhvervsuddannelserne. Man har fjernet de unges muligheder for at færdiggøre deres uddannelse. Jeg ved
ikke, hvor lang tid siden det er, at justitsministeren har mødt en gruppe af unge på erhvervsfaglig uddannelse og set deres ansigter og set, at de
ikke kan få lov til at færdiggøre deres uddannelse.
Der er mange unge med anden etnisk baggrund, der bruger de her uddannelser, som ikke
kan færdiggøre deres uddannelse. Hvordan vil

(178)
Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
vi have, at deres små brødre skal tro, at det nytter at tage en uddannelse? Det er bare ét eksempel på, at man bør tænke bredere, når man angriber det her problem.
Det er derfor, jeg spørger: Gør man det? Tænker man det brede perspektiv? Er man klar til at
erkende, at nogle af de tiltag, man har foretaget,
går i den stik modsatte retning af, hvad al erfaring viser hjælper, hjælper for at sænke ungdomskriminaliteten særlig over for de her grupper?
Og hvor lang tid - det kunne være interessant
at vide - skal den her arbejdsgruppe sidde, og
hvornår kommer der et resultat, ikke mindst i
lyset af, at ganske mange rapporter jo har peget
på, hvad det er, der er problemet. Vi ved, hvem
de er, og vi ved, hvor de bor, så det er lige at gå
til. Hvornår sker der noget?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
114345;title_name;":
Nu mener jeg, hr. Morten Bødskov kommer med
en meget forenklet udgave af, hvad det er, der
skal til. Det kan være, at hr. Morten Bødskov
tror, at det, at man investerer i mursten, løser
alle problemerne med ungdomskriminalitet. Jeg
tror ikke, at problemstillingen er så enkel.
Vi sidder jo og drøfter, hvordan man kan få
de unge mennesker på ret kurs, og jeg må sige til
hr. Morten Bødskov, at jeg mener, at Socialdemokratiet på det her område er i fuld gang med at
gentage fortidens fejltagelser endnu en gang.
Jeg tror, at unge af anden etnisk baggrund,
der endelig får taget sig sammen til at få en uddannelse, knokler med det - det kan være vanskeligt med sprog osv. - vil betakke sig for, at
man stiller dem en uddannelse til rådighed, som
de aldrig nogen sinde kommer til at bruge. Det
er jo det, der har været realiteten med skolepraktikken.
Det har godt nok ikke noget at gøre med den
her forespørgselsdebat, men det skal altså ikke
stå uimodsagt hen. De bliver skuffet og føler, det
også er racisme og alt muligt andet, at de ikke
kan få et job, når nu de har brugt tid på at uddanne sig. Derfor er det vigtigt, når de er på institutionen, at det sted, hvor de kan få skolepraktik eller komme ud i rigtig praktik i en erhvervsvirksomhed, er et sted, hvor der er et perspektiv, og at de kan få et arbejde bagefter.
Og det er det, som regeringen arbejder hen
imod: flere i arbejde. Det er vejen ud af kriminalitet.

1417";Lene Espersen
115787;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
115873;name_party;":
Der ligger her et forslag fra SF om kriminelle unge. Jeg går ud fra, selv om det ikke er nævnt, at
vi snakker om aldersgruppen 15-18 år, og at vi
snakker om dømte unge mennesker - ikke som i
starten af ugen, hvor man fra visse partier udtalte sig om straffe for folk, der ikke er dømt.
Ellers vil jeg sige om det forslag, som ligger
her, at det indeholder gode elementer, og jeg kan
ikke lade være med at påpege, som også hr.
Morten Bødskov sagde, og som der også står her
i forslaget:
Det bør imidlertid ikke overskygge det faktum, at ungdommen i Danmark sjældent har
været mere lovlydig end i dag. Det er således
kun en lille del af en ungdomsårgang, der begår
kriminalitet.
Tillykke med det, sagt til justitsministeren og
andre, som arbejder på det her område. Det går
godt, men selvfølgelig kan det altid blive bedre.
Det indeholder det her beslutningsforslag også
elementer af, men alligevel er der også punkter,
som jeg og Venstre ikke er enige i.
Det første punkt: En tidlig og rigtig indsats er
af afgørende betydning.
Jamen det er der jo ingen, der kan være uenig
i. Det, vi så kan diskutere, er, hvad en tidlig og
hvad en rigtig indsats er. Men vi kan kun være
enige i, at der skal en både tidlig og en rigtig
indsats til.
Det andet punkt: Tiltalefrafald, betinget dom
og ungdomskontrakt skal fortsat kun kunne gives, men der skal være kontrol med, om vilkår
m.v. rent faktisk overholdes af den unge.
Jamen det er jeg og Venstre også fuldkommen
enige i. Der er nogle, der ikke kan lide det der
med kontrol. Der er nogle, der siger, at tillid er
godt, kontrol er bedre, med en vis foragt i stemmen, men jeg tror, det er et af de områder, hvor
kontrol er godt. Så det kan vi også kun være enige i.";Karsten Nonbo
117590;Time;"Så skiller vandene lidt ved det tredje punkt:
Er der rejst sigtelse for alvorlig kriminalitet, og
den sigtede skal sidde i varetægtsfængsel, skal
dette altid foregå på en dertil indrettet socialpædagogisk institution.
Ja, intentionerne er gode nok, men det er bare
ikke praktisk ladesiggørligt. Vi oplever jo desværre gentagne gange, at man rømmer fra selv

1418

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

de mest sikrede socialpædagogiske institutioner,
og det vil sige, at hvis vi skal opfylde det, der
står her, skal vi jo simpelt hen lave dem til et
Fort Knox. Der er desværre nogle, der er nødt til
at blive belønnet med en varetægtsfængsling i et
arresthus, når de gentagne gange rømmer fra en
socialpædagogisk institution. Intentionerne er
gode nok, det kan desværre bare ikke lade sig
gøre i praksis.
Det fjerde punkt er, om der altid skal foretages en undersøgelse.
Jamen det er igen problemet, at hvis vi lægger
noget ind, skal det altid ske. Så mister vi fleksibiliteten. Så flytter vi ressourcerne væk fra der,
hvor det er nødvendigt, hen til, at vi altid og
gentagne gange skal skære en lige tyk skive salami, og det bliver rutine. Det er det, vi ikke skal
have indført hos de unge.
Der skal udarbejdes, siger man, præcise, konkrete og realistiske handleplaner.
Jamen det kan vi jo også kun være enige i.
Så jeg springer helt over til det ottende punkt,
hvor jeg igen må konstatere nogle uenigheder.
Der står bl.a.: De sikrede institutioner skal herunder kunne specialisere sig til kun at have unge, der er idømt ungdomssanktion.
Jamen hvis institutionerne kun skal have
dem, der er idømt ungdomssanktion, må jeg jo
igen spørge: Hvad med dem, der ikke er dømte
endnu? Hvad med dem, der skal varetægtsfængsles? De kan jo ikke varetægtsfængsles i
ungdomsinstitutionerne efter det, der står her,
og så er vi jo tilbage til, at nu skal de pludselig
pr. definition ind i et rigtigt fængsel, og det vil vi
jo helst ikke have.
I næste pind står: Den dømte skal fra sanktionens start have et præcist overblik over hele forløbet.
Ja"" men det kræver jo, at der er en samarbejdsaftale, og det kræver jo også, at den unge
præcis fortæller, hvad den unge vil, for man kan
jo ikke lægge en plan for fremtiden, hvis den
unge starter med at bryde planen. Så er man jo
også nødt til at have nogle sanktioner, og det
kan jo gøre, at en plan skal drejes i forskellige
retninger.
Lige en enkelt ting, jeg glemte, og det var det
syvende punkt: Der etableres forsøg med forskellige afsoningsformer, herunder weekend- og
natinstitutioner.
Det kan jeg godt se en fordel ved. Jeg kunne
forestille mig, at det var skrevet under inspiration af hr. Helge Adam Møller, som snakker om
weekendfængsler, og som snakker om at vaske

brandbiler osv. Jeg tror bare, at forskellen på det,
der står her, og så det, hr. Helge Adam Møller siger, er, at hr. Helge Adam Møller vil have det
lagt ind så tidligt, så det er et lille rap over fingrene. Her læser jeg det mere som et alternativ til
en meget streng straf og en ungdomssanktion,
hvor man efter min mening ikke kan nøjes med
at vaske biler.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
120696;name_party;":
Jeg tror, at hr. Karsten Nonbo røg ind i en misforståelse. Det er formentlig, fordi jeg har beskrevet det uklart.
Det, der er vores problem med de sikrede institutioner, er, at folk kommer derind, når de sidder i varetægt. Det er den der specielle psykiske
situation, man er i, når man venter: man aner ikke, hvad der sker.
Så kommer de første 2 måneder, hvor der skal
laves en tilrettelæggelse af, hvad der skal ske
bagefter. Så er der nogle, der er rømmet fra et
sted, så skal de tilbage dér, og så er der i øvrigt
en lang række andre grupper - jeg tror, der er
seks-syv forskellige typer af unge, der sidder i
en institution, hvor der måske er ti pladser. Det
er fuldstændig umuligt at lave en ordentlig socialpædagogisk indsats over for de der ti forskellige typer.
Derfor vil jeg have, at vi i højere grad specialiserer de enkelte institutioner til at klare ungdomssanktionen, efter at man er dømt varetægtssurrogat osv. Det er simpelt hen bare for at
få en ordentlig mulighed for, at socialpædagogerne kan arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
121755;name_party;":
Det perspektiv kan jeg jo godt se, og det kræver
på en eller anden måde en fælles visitation til de
forskellige institutioner, både når man bliver varetægtsfængslet, og når man bliver dømt, og det
kan jeg godt se et perspektiv i.
Så er det et spørgsmål, om vi har så mange
specielle institutioner, at vi har en for hver, jeg
var lige ved at sige slags forbrydelse og en for
hver slags sygdom. Det kan godt blive lidt af et
problem, og det kan jo blive noget med flytning
osv.";Karsten Nonbo
122242;Time;"Jeg kan godt se ånden i det, jeg kan godt se
det praktiske og det positive i ånden, og det bliver noget af en opgave at komme derhenad,

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
men lige det punkt vil jeg så ikke afvise, når det
er det, dér ligger bag ved det.";Kl. 12.00
122511;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Jeg skal her afbryde
forhandlingen og udsætte mødet til kl. 13.00,
hvor den første ordfører er hr. Morten Bødskov.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
122760;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.";Birthe Skaarup
122823;name_party;":
Kriminalitet skal stoppes tidligt og effektivt, og
det gælder selvfølgelig også ungdomskriminaliteten. Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
unge ikke havner i kriminalitet. Hvis vi svigter
her, ved vi, hvad resultatet ofte bliver: alenlange
kriminelle løbebaner, flere ofre, utryghed i masser af lokalsamfund og et forfærdeligt liv for de
enkelte unge selv.
Som det også tidligere har været fremme, er
det generelle billede af unge og kriminalitet heldigvis positivt, men der er problemer. En hård
kerne af meget kriminelle unge begår meget
voldsom volds- og berigelseskriminalitet. En hel
del tyder også på, at kriminaliteten begås af unge, der for det første ofte er flere. om det og for
det andet hovedsagelig bor i hårdt belastede boligområder.
Samtidig ved vi også, at der er ganske alvorlige problemer med visse grupper af unge indvandrere. Vi ved med andre ord, hvem de unge
er, og hvor de bor. Problemet er således til at gå
til, og indsatsen kan efter Socialdemokratiets opfattelse derfor kun gå for langsomt.
Som SF rigtigt nok fremfører i sit beslutningsforslag, mener Socialdemokratiet på det helt
overordnede plan, at der er behov for, at der
sættes stærkere ind over for unge kriminelle.
SF's forslag indeholder - indrømmet - rigtig,
rigtig mange ideer til, hvordan det kan ske, og
efter Socialdemokratiets opfattelse er nogle også
bedre end andre.

1419

I Socialdemokratiet mener vi som SF, at indsatsen over for kriminelle unge skal ske tidligt,
inddrage de unges sociale baggrund og ikke
mindst styrke forældrenes ansvar over for deres
egne børns liv og sikre,, at landets kommuner arbejder hurtigt og mere præcist med problemerne.
Der er problemer, når vi taler om kommunerne, og vi er faktisk tilfredse med, at justitsministeren ser på det. Vi kunne ønske os, at der snart
kom noget, sådan som det også tidligere har været fremme i debatten i dag.
Vi er også enige med SF i, at unge kriminelle
skal have den rigtige straf og behandling. I Socialdemokratiet mener vi, at der er behov for at
fokusere mere på de unges psykiske problemer.
Det er foruroligende, at så mange unge har ret
alvorlige psykiske problemer. Det er vigtigt, at
der i den enkelte institution, i den enkelte behandlingsindsats fokuseres mere på de unges
psykiske problemer.
Meget er gjort, men hvis bare det, der allerede
er sat i værk, virkede, kunne vi faktisk nå en hel
del længere med målet om at få unge ud af kriminalitet. Indsatsen over for kriminelle unge ville være markant forbedret, hvis bare myndighederne arbejdede bedre, hurtigere og tættere
sammen.";Morten Bødskov
125398;Time;"Det er absurd, at man skal opleve, at nogle af
de mest hårdhændede kriminelle unge i manglende respekt over for systemet og på grund af
langsommelig sagsbehandling efterlades i lokalsamfund, hvor de trives med at begå gentagelseskriminalitet. Det er fuldstændig absurd, og
derfor har Socialdemokratiet, som det også har
været fremme i dag, fremsat et beslutningsforslag, der strammer op på sagsbehandlingstiderne i visse sager om unge kriminelle ved politi,
domstole og kriminalforsorg.
Noget andet, der kunne ske, var, at vi kunne
bede statsministeren gøre det, han siger. Nu har
Venstre fået et nyt slogan, der hedder: Venstre så ved du, det bliver til noget. Hvis det her område skulle følge det slogan, så skulle der ske
noget, for som statsministeren rigtigt nok sagde
i nytårstalen i 2004, skal de unge utilpassede
indvandrere væk fra lediggang, gadehjørner og
kriminalitet. De skal i arbejde, de skal have en
uddannelse.
Socialdemokratiet er hundrede ti procent havde jeg nær sagt - enig, men hvordan går det
med praktikpladserne til de unge? Hvor er den
samlede strategi på tværs af ministerier for fore-

1420

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

byggelse af kriminalitet i nedslidte boligområder? Hvorfor har man fjernet tilskuddet til beboerrådgiverne? Hvorfor har man skåret voldsomt
i midlerne til byfornyelse? Og hvorfor nedprioriterer regeringen kvarterløftprojekterne, når vi
ved, at alt det her hjælper med til at løse kriminalitetsproblemer i de områder, som er hårdt belastede?
Vi synes, at SF har ganske mange gode ideer,
som vi er klar til at indgå i en dialog om, men
det realistiske bud er selvfølgelig også, at før vi
kan få en samlet ambitiøs strategi for, hvad vi
gør ved de problemer, der er, når det handler om
unge kriminelle, er vi nok nødt til at vente på en
ny regering, som har modet til at lancere en sådan strategi.
SF har som sagt mange ideer. Nogle af dem
synes Socialdemokratiet er bedre end andre, enkelte er endda meget dyre og ikke helt velargumenterede, men det er åbenlyst, at der er behov
for at forstærke indsatsen over for kriminelle
unge, og heri er Socialdemokratiet enig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
127558;name_party;":
Hr. Morten Bødskov nævnte i en sidebemærkning med stor parentes omkring, at problemerne
med kriminelle unge egentlig relaterer sig til
indvandrere. Langt, langt den største del af de
kriminelle unge, vi her taler om, kommer fra
indvandrermiljøer, men det, jeg hører hr. Morten
Bødskov komme med, er en stor undskyldning
baseret på, at der bliver skåret ned på boligrådgivning, og at de lever i hårdt belastede boligområder. Det er jo ikke andet end undskyldninger.
Hvorfor skal en lang tale om et så alvorligt
problem egentlig ikke fokusere på problemet,
nemlig at mindst tre fjerdedele af de kriminelle
unge i den her gruppe er unge med indvandrerbaggrund? Det bør man vide, det er dér, der skal
fokuseres, og der skal sikkert andre metoder til,
end hvis der var tale om kriminelle danske unge.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
128393;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, erkender vi, at
der er et særligt problem her. Det er også dokumenteret af Det Kriminalpræventive Råd. Vi mener, at der skal gøres noget ved det.
Op gennem 1990'erne har vi faktisk søsat en
hel del initiativer, hvor det, hvis man kigger på
de boligområder, der er udpeget i de her initiati-

ver - et par og halvfjerds stykker - som fik særlig hjælp, er lykkedes at få ungdomskriminaliteten til at dale. Udgifterne for boligselskaberne til
hærværk, tyveri og indbrud og omkostninger
forbundet hermed er faldet dramatisk. Men
hvad gør regeringen med Dansk Folkepartis
støtte? Man har fjernet det, og hvilke konsekvenser får det? Ja, det får jo ikke den konsekvens, at de her unge bliver mindre kriminelle.
Tværtimod. Hvis hr. Per Dalgaard ville gøre noget ved det her problem, så skulle han forsøge at
ændre regeringens politik på de områder, som
Socialdemokratiet peger på. Hvorfor? Fordi erfaringen er, at det virker. Problemet er, at regeringen gør det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
129435;name_party;":
Det er jo tågesnak og udenomssnak, det må vi
erkende. Ungdomskriminaliteten er faldende,
javel, men at antallet af æbletyverier og cykeltyverier er faldende og derfor får statistikken ned,
hjælper ikke på den kendsgerning, at den grove
voldskriminalitet blandt unge er stigende - og
igen: Det relaterer sig til fremmede. Det er et
kæmpeproblem.
Så taler hr. Morten Bødskov om nogle projekter. I Århus Kommune har der været op til 50
forskellige projekter relateret til netop den her
gruppe, og hvad er der kommet ud af det? Stort
set ingenting.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
130019;name_party;":
Jeg tror, at det sidste, som hr. Per Dalgaard her
siger, er en sandhed med modifikationer. Jeg
tror, at hvis man spørger folk i Århus og dem,
der har arbejdet med de her unge - i hvert fald
på nogle af de konferencer, som jeg har deltaget
i - så giver det et helt andet billede af den indsats, der har fundet sted.";Morten Bødskov
130345;Time;"Det billede, der jo også tegner sig i Århus, er,
at folk er voldsomt skuffede over regeringen.
Regeringen ville jo sætte penge af, som den sagde, og lancerede et kæmpeprojekt omkring kampen mod ghettoer osv., og også her blev der taget et særligt hensyn til unge og de problemer,
unge har med kriminalitet i de her områder. Jeg
forstår godt, at man er skuffet i Århus, når man
ser på, hvordan socialministeren har fordelt
pengene. Det forstår jeg godt.
Men pointen er, at der selvfølgelig er et problem, og selvfølgelig skal vi tage fat på det. Me-

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
get kan gøres, og SF er på lange strækninger på
ret spor. Ideerne er dyre, og nogle af dem er ikke
særlig velargumenterede, men der skal gøres
noget, og det, der er pointen, er, at hvis vi ser på,
hvad Dansk Folkeparti i den her sal har lagt
stemmer til på det her område, så peger det i
den stik modsatte retning af, hvad alle erfaringer viser hjælper, når det handler om at bekæmpe kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
131368;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Morten Bødskov ikke er
enig med Justitsministeriets forskningsenhed,
der netop har påvist, at det er rigtigt, at etniske
mindretal i højere grad er kriminelle. Hvis man
renser resultaterne for de forskellige tal for fattigdom, udstødelse og marginalisering, er der
en relativ overkriminalitet blandt etniske unge
på 4 pct. Det er ikke for at forklejne, at vi har et
problem, men det er for at sætte det noget mere i
relief, således at vi mere præcist kan sige, hvordan vi så kan løse det her problem for denne
meget lille gruppe.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
131963;name_party;":
Det er rigtigt nok, som fru Anne Baastrup siger,
at der er kommet flere forskellige meldinger om
de etniske minoriteters overrepræsentation i kriminalitetsstatistikken. Der er problemer. I mit
eget område ude på den københavnske vestegn
melder politikredsene samstemmende om, at
der er problemer, som vi er nødt til at tage alvorligt. Det er så ikke ensbetydende med, at de er
voldsomt overrepræsenterede, men der er problemer, som jeg påpegede skal tages alvorligt.
Det Kriminalpræventive Råd har også kigget
på etniske unges og etniske gruppers kriminalitet, hvor de påpeger, at der er et særligt problem
med gruppen af 15-29-årige unge, når det handler om kriminalitet, som er svært så at sige at
bortforklare, selv når man sier sociale, økonomiske, beskæftigelsesmæssige og andre forhold
fra. Der er et problem, men det er til at gå til.
Modsat Dansk Folkeparti mener Socialdemokratiet ikke, at vi skal gøre forskel i indsatsen,
for hvis man ser på den indsats, der gøres i de
her boligområder, og den manglende indsats,
der er gjort efter regeringsskiftet, så viser alle erfaringer, at de tiltag, der blev sat i værk op igennem 1990'erne, virker, og at de virker på begge
grupper, og at det er den samme metode, man

1421

skal bruge. Problemet er bare, at regeringen har
fjernet mange af de her tilskud, som er givet til
beboerrådgivere, byfornyelse og kvarterløftprojekter, som bevisligt har fået kriminaliteten til at
falde for både danske unge og unge med anden
etnisk baggrund.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
133490;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Bødskov taler problemet ned, således at det er håndterbart, og
ikke blot siger, at denne gruppe skal ud. Det plejer at være Dansk Folkepartis svar hver gang.
Det, der et vigtigt, er ikke at marginalisere de etniske mindretals unge som sådan. Men er hr.
Morten Bødskov så ikke også enig i, at forudsætningen for, at man rent faktisk kan komme ud af
en given kriminalitet, er, at man har et fremtidsperspektiv, herunder mulighed for at få en uddannelse og et arbejde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134026;name_party;":
Det kan ikke komme som nogen overraskelse, at
jeg havde tænkt mig at svare ja til det spørgsmål. Selvfølgelig er der en meget tæt sammenhæng dér. Hvis man skal have unge ud af kriminalitet, som jo for langt, langt størstedelens vedkommende skyldes dårlige opvækstvilkår og
svage forældre, der ikke med fast hånd kan sikre
en ordentlig opdragelse, er der selvfølgelig noget at gøre, når det gælder uddannelse og arbejde.
Og der var det jo, at jeg, da vi stillede spørgsmål til ministeren, hvilket også fru Anne Baastrup var med til, prøvede at få en pointe frem.
Hvis regeringen mener, at man skal løse en del
af ungdomskriminalitetsproblemet ved at give
de unge en uddannelse - det tror jeg justitsministeren har været citeret for på et tidspunkt - så
har jeg virkelig svært ved at forstå, at man sparer så dramatisk, som man gør på erhvervsuddannelserne, at man laver erhvervsuddannelsesforlig her i Folketingssalen, som fjerner skolepraktikken med det resultat, at mange af de her
unge har utrolig svært ved at se begrundelsen
for overhovedet at tage en uddannelse. Deres
brødre, som vi ser eksempler på de trækker ind i
kriminalitet, har også voldsomt svært ved at se,
hvorfor de overhovedet skal tage en uddannelse, når storebror ikke engang kan færdiggøre
sin. Så uddannelse og arbejde hjælper helt sikkert.

1422

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)";Morten Bødskov
135418;title_name;":
Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Per Dalgaard som næste ordfører.
, Kl. 13.15";Birthe Skaarup
135524;name_party;":
SF's beslutningsforslag har nogle selvfølgelige
synspunkter, som alle kan være enige i. Man kan
altid gøre alting bedre. Det gælder også lovgivningen og her aktuelt indsatsen over for kriminelle unge.
At indsatsen/reaktionerne over for kriminelle unge kan blive bedre, er jeg og Dansk Folkeparti helt enige i. Vi har på fornemmelsen, trods
alt, at den slatne holdning hos myndighederne
til kriminelle unge og specielt unge af fremmed
herkomst, altså ikkedanskere, er alt for langmodig. Man har endda til tider på fornemmelsen, at
der ligefrem gives rabat, hvis den unge kriminelle er af fremmed herkomst.
SF's ottepunktsprogram vil jeg prøve at kommentere for en del punkters vedkommende.
I punkt 1 står der noget om en tidlig indsats.
Ja, der skal være en tidlig og en konsekvent indsats, så den unge kan mærke, at den handling,
vedkommende har foretaget, ikke er acceptabel.
I punkt 3 skriver SF noget om, at de sigtede
skal anbringes på en socialpædagogisk institution. Altså når vi nu ved, hvad det er for en
gruppe unge, der er tale om her, som er fuldstændig normløse, så ved jeg ikke helt, om en
socialpædagogisk institution er stedet. Der skal i
hvert fald være nogle stærkere soeialpçedagoger
ansat det pågældende sted for at kunne holde på
de unge eller for at kunne lære dem nogle ting
om det danske samfund.
Så skriver man i punkt 4, at der skal stilles en
psykiatrisk diagnose for de her kriminelle unge.
Det er jo egentlig ret interessant. Når man ser
den måde, som specielt disse unge optræder på i
de danske retssale, hvor der er fuldstændig kaos, og hvor der ingen normer er, kunne man
egentlig godt tro, at der faktisk var en stor del,
som havde brug for psykiatrisk hjælp.
I punkt 7 står der noget om weekend- og natinstitutioner. Det mener jeg igen er en holdning
og en metode, som over for dem her overhovedet ikke vil have nogen virkning. Jeg tror faktisk, de nærmest vil betragte det som en svaghed fra myndighedernes eller fra samfundets side, at man ligefrem tilgodeser dem på den facon.
I punkt 8 er der en remse - en stor remse. Jeg
vil forholde mig til nogle ganske få ting angåen-

de ungdomssanktion. Ungdomssanktion som
sådan er sikkert en ganske udmærket ting, men
de fleste af de unge, som idømmes ungdomssanktion, er jo nogle, som nok for de flestes vedkommende har mere end ét lille kriminelt forhold på bagen. Det, der bliver lagt op til i den
her beskrivelse, er jo egentlig en 24-timers-barnepigeopmærksomhed om hver eneste kriminelle unge. Jeg tænkte, da jeg læste det: Gad vide, hvad det reelt set vil koste? Er det ikke et af
de forslag, som simpelt hen kræver, jeg ved ikke
hvor meget?
Efter min mening bevæger SF sig omkring
den varme grød med det her forslag. De vil ikke
gå til ondets rod, nemlig den kendsgerning, at
de store problemer, vi her har med ungdomskriminaliteten, har rod i etniske ikkedanskere.
Tal fra Fyns Amt viser det, og perspektiverne
er skræmmende. Da Retsudvalget var på besøg i
Fyns Amt i 2003, blev vi fortalt, at 85 pct. af de
meget voldelige dømte unge mellem 15 og 17 år
var unge af fremmed herkomst - 85 pet. Jeg ved
ikke, om der er nogen, der forestiller sig, hvor
stort et problem det reelt set er?
Her er der tale om nogle unge mennesker,
som er de store lillebrødre, om man så må sige.
Selve lillebrødrene er mange flere, og når de har
de rollemodeller, som de store udgør for dem, er
perspektiverne jo skræmmende.
Jeg mener, at SF er helt derude, hvor ingen
kendsgerninger kan få dem til at blive rystet i
den opfattelse, at det er samfundets skyld, at de
her unge mennesker er blevet kriminelle. Det viser ordførertalen fra Socialdemokratiet også: Det
er, fordi de bor i belastede boligområder, det er,
fordi de ikke får uddannelser osv.
For mig at se er det egentlig lidt ligesom hønen og ægget. Hvad kom først? Hvem vil ansætte en kriminel ung i en praktikplads, når vedkommende f.eks. dagen i forvejen har fået sin
butik raseret af røvere, som har rod i indvandrerkredse?
Jeg synes, det er utrolig vanskeligt at forholde
sig seriøst til det her forslag, og Dansk Folkeparti kan ikke støtte det.";Per Dalgaard
139634;title_name;":
Tak til hr. Per Dalgaard. Så er det næste ordfører,
hr. Helge Adam Møller.";Birthe Skaarup
139733;name_party;":
Når man læser aviser dagligt, og når man ser
fjernsyn, og hvis man kun læser aviser og kun
ser fjernsyn, så ser man jo stort set hver aften i tv

Torsdag den 18, november 2004 (B 8)
eller læser hver morgen i avisen,, at der er en ung
mand, der har stukket med kniv, begået indbrud, voldtaget eller noget andet. Så hvis man
kom fra et fremmed land og ikke kendte nogen
unge danskere, men kun læste aviserne og så tv,
ville man tro, at de unge danske var ekstremt
kriminelle.";Helge Adam Møller
140219;Time;"Men hvis man kigger rundt på tilhørerpladserne her i Folketinget, sidder der vel omkring
90 unge, og mit gæt er, at de 88 af dem - og det
er altså knap 98 pct. - ikke er kriminelle. De er
ganske almindelige sunde og fornuftige unge,
der passer deres skolegang, indimellem er lidt
dovne, ligesom jeg selv var, da jeg gik i skole,
som har et fritidsjob, og som stort set opfører sig
som andre unge. De kommer aldrig i avisernes
overskrifter eller i TV 2 Nyhederne eller andet og tak for det, det er jo fint. Så det er jo i virkeligheden billedef af den store del af den danske
ungdom.
Det betyder selvfølgelig ikke, at det ikke er
godt og rigtigt, at SF fremsætter et beslutningsforslag, for vi har de sidste par procent, som skejer ud og begår indimellem ekstremt alvorlig
kriminalitet, og der synes jeg, det er dejligt, og
der vil jeg godt - lidt mod min natur - takke SF
for, at der er kommet andre boller på suppen.
Når jeg læser det her beslutningsforslag med
otte punkter, ser jeg bl.a., at man vil have en hurtig og tidlig indsats, at man vil have kontrol
med, om de vilkår, som bliver stillet unge, der
har begået kriminalitet, overholdes, og at man
vil have præcise og konkrete handlingsplaner.
Ja, det står der, og det er søreme skrevet under af
fru Anne Baastrup og hr. Aage Frandsen og andre. Jeg tænker 5-10 år tilbage, da vi havde de
her debatter og jeg og andre bragte ungdomskriminalitet op. SF stod dengang faktisk til venstre
for Bjørn Elmquist - jeg gentager: til venstre for
Bjørn Elmquist - og det var ekstremt svært at nå
så langt ud i blødsødenhed. Men der er sket noget, tak for det.
Lad mig alligevel snakke om de par procent,
der ikke kan finde ud af det, og det er der desværre nogle, der ikke kan. Der er overskriften på
konservativ politik - hvis jeg kun må bruge ét
ord - konsekvens. Vi ser med stor alvor på de
foruroligende eksempler, der ér, på også ekstrem '
grov kriminalitet blandt enkelte unge og selv :
unge indimellem langt under 15 år:
Kampen mod ungdomskriminaliteten fortsætter derfor, den skal intensiveres, og vi skal så
bruge vores erfaringer til at målrette indsatsen

1423

mod de foranstaltninger, som det er dokumenteret virker, og der skal gribes tidligere ind, før de
unge er kommet for langt ud på skråplanet. Det
er altså bedre at forebygge end at helbrede.
Ofte starter den kriminelle løbebane allerede i
10-, 11- eller 12-års-alderert, og der erdet efter
konservativ opfattelse misforstået godhed, hvis
samfundet først reagerer, når den kriminelle lavalder på 15 år er nået, og derfor skal vi også i
langt større omfang sætte fokus på forældrenes
ansvar. Det er forældrene, der har et kæmpeansvar for, at deres unge ikke skejer ud og begynder på en kriminel løbebane, og derfor er jeg
glad for, at regeringen nu er i fuld gang med at
overveje, om vi kan drage nytte af erfaringer fra
det engelske system, hvor man griber fat i forældrene til børn helt ned i 10-12-års-alderen, hvis
de er på vej ud i kriminalitet, og hvor englænderne jo har fantastisk gode erfaringer.
Lad mig slutte med at sige, at jeg, selv om jeg
synes, der er masser af positive ting i SF's forslag, må konstatere, at alle de gode ting, dér er
omtalt, er ting, vi er i fuld gang med eller har
indført. De resterende par ting kan vi ikke støtte,
så derfor kan vi samlet ikke støtte beslutningsforslaget, men tak alligevel til SF, fordi man er
nået hen imod en mere realistisk kriminalpolitik. 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
143674;name_party;":
Med hensyn til de 2 pet,, hr. Helge Adam Møller
nævner, vil jeg gerne spørge, hvad det egentlig
er for en gruppe unge, han taler om, Er det fra
0 til 15, 17, 18 år, eller er det oppe i 20'erne?
Hvorfra kommer de der 2 pct.?
Så vil jeg lige nævne noget fra en statistik angående anmeldelsestal og strafniveauer i voldssager, for jeg går ud fra, at hr. Helge Adam Møller er enig med mig i, at det er næsten ligegyldigt, at antallet af æbletyverier er faldende, når
det er volden, der er stigende - det er jo den, det
handler om. Og her står der noget om antallet af
strafferetlige afgørelser for vold fra 1990 til 2002,
og det er steget med 72 pct. Hvis nu vi tager babyerne fra, hvor er så den gruppe på de 2 pet.,
hr. Helge Adam Møller taler om?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
144463;name_party;":
Der bliver spurgt/hvilken aldersgruppe det dre- ,
jer sig om, hvorvidt det er fra 0 til 18 år. Jeg tror
godt, vi kan stryge de 0-, 1-, 2-, 3-, 4-, 5-, 6-årige
og også de fleste 7-, 8-, 9-årige, men der er jo,

1424

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

ved vi, en del af dem, der udvikler en kriminalitet, når de er 15-16 år. De er jo startet allerede
med at stjæle den første bil, da de var 11 år, eller
har begået det første grove hærværk, da de var
10 år, eller stjålet en skindjakke, da de var 12 år.
Der er det altså konservativ opfattelse, at det er
bedre at gribe ind dér med en mindre sanktion
end at vente, til de er blevet 15 år.";Helge Adam Møller
145115;Time;"Med hensyn til procenttallene: Jeg kan ikke
garantere, om det er 2. Min pointe med det første, jeg sagde, var, at det kæmpestore flertal af
danske unge jo i og for sig er, ligesom da hr. Per
Dalgaard for en del år siden var ung, og da jeg
selv var i den alder. De opfører sig ordentligt.
Det kan godt ske, man skejer ud en enkelt gang,
og man går ud og fester lidt fredag eller lørdag
aften, men man er ikke kriminel. Sådan er det
heller ikke i dag, men de, der tager hele debatten, er de sidste få procent - om det så er 2 eller 3
pct., vil jeg ikke hænge mig i - og det er selvfølgelig dem, vi skal koncentrere os om, men vi
skal ikke glemme, at de fleste faktisk er fornuftige.

ske noget første gang, og det skal være foranstaltninger, der er målrettet mod den dreng eller
pige, der begår kriminaliteten, og det må gerne
være noget, de kan mærke, således at de hurtigst muligt kommer ud af den.
Jeg tror ikke, at vores holdning adskiller sig
så meget fra den holdning, hr. Per Dalgaard har.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
146148;name_party;":
Anser hr. Helge Adam Møller det ikke for et
kæmpe problem, at den voldelige gruppe er
koncentreret om indvandrerunge, og at den model, som SF lægger op til her med øget socialpædagogisk omsorg, egentlig, sådan som jeg opfatter den gruppe mennesker, er noget, de faktisk
griner ad og ikke kan tage alvorligt?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
146500;name_party;":
Det kommer lidt an på, hvad man mener med
straf. Jeg vil hellere bruge ordet sanktioner. Jeg
er selv en af dem, der er positive over for ideen i
det, og jeg synes, det kan være meget relevant at
give forældrene en sanktion.
Men hvad er en sanktion? Er det at putte forældrene i spjældet? Nej, det er jo eksempelvis at
gøre det, som Tony Blair indførte i England for
3-4 år siden, hvor man siger, at forældre, som
har børn helt ned til 10-års-alderen, der er på vej
ud i kriminalitet, bliver pålagt i de næste 8 uger
hver torsdag aften i 3 timer at stille henne på et
kursus. Næsten alle forældrene sagde jo, da de
blev pålagt det der: Vorherre bevares, hvad skal
det hjælpe? Men det viste sig, da de havde gennemført det der kursus, at 90 pet. af dem sagde,
at det, de havde lært, var fantastisk godt. Og så
kom det endnu mere spændende, at kriminaliteten blandt børn af de forældre, der havde været
på kursus, blev mere end halveret i forhold til
der, hvor forældrene ikke havde været på kursus. Det var altså fantastisk positivt.
Så derfor, grib fat i forældrene med nogle
sanktioner, undervisning eller uddannelse, der
passer til, at man kan få deres børn ud af kriminaliteten. Det synes jeg er spændende.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147753;name_party;":
Med hensyn til hvilken gruppe er der ingen
tvivl om, at folk med anden etnisk baggrund har
en overrepræsentation, men det er jo sådan set
efter min mening ikke det mest spændende, for
det er jo ikke rarere for en enlig dame at blive
slået ned eller få frastjålet sin håndtaske af en
blåøjet, blond dreng fra Ballerup på 14 år end af
en tyrkisk eller en pakistansk eller en japansk
indvandrer. Oplevelsen er lige ubehagelig.
- Derfor er det min holdning, at vi skal gribe
ind målrettet mod dem, der gør det, hvad enten
det er indvandrere eller danskere, og den konservative holdning er jo klar. Det er de tre k'er,
nemlig krav, konsekvens og kærlighed, og det
kan man ikke give til andre end sine børn, men
så omsorg. Men der skal ske noget, og der skal

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
148549;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller nævnte i sin ordførertale de engelske forsøg, hvor man har taget fat i
forældrene til unge kriminelle, der kommer i
konflikt med loven. Det er jeg glad for hr. Helge
Adam Møller nævnte, for det er jo indlysende et
godt sted at tage fat, hvis der er problemer i familien, og hvis forældrene måske ikke engang
ved, at den unge er på vej ud i noget kriminelt.
Nu er det sådan, at for et par dage siden foreslog den københavnske politiadvokat Michael
Jørgensen, at man gav forældrene straffen, hvis
børnene havde begået noget kriminelt. Så vil jeg
gerne spørge, hvordan Det Konservative Folkeparti forholder sig til sådan et forslag.

(179)
Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
149287;name_party;":
Det var rart at høre, at hr. Helge Adam Møller er
så godt inde i de engelske forsøg. Jeg er også
selv en stor tilhænger af de engelske forsøg.
Det, Michael Jørgensen foreslog offentligheden, var netop, at man sendte et girokort med et
bødeforelæg til forældrene. Det vil sige, at man
direkte overførte den straf, som børnene skulle
have haft, f.eks. for at gå med en ulovlig kniv, til
forældrene, og det var det forslag, som jeg havde set refereret i dagbladene at hr. Helge Adam
Møller havde været begejstret for, men jeg kan
nu forstå, at det ikke helt var det, der var meningen.
Tak for oplysningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
149933;name_party;":
Det er rigtigt opfattet. Jeg tror, hvis jeg husker
rigtigt, men nu står jeg ikke med det engelske
forsøg her, at de også i sidste instans har mulighed for at give forældrene en bøde, nemlig hvis
forældrene nu siger, at det der kursus om, hvordan jeg bedre opdrager mine børn, og hvordan
jeg stiller krav til dem og konsekvens osv., gider
jeg ikke følge. Så skal der jo være en konsekvens
over for forældrene, for ellers vil de fleste sige,
at det vil de slet ikke komme til.
Der er konsekvensen i England, som jeg husker det, at så pålægger man dem simpelt hen en
bøde, og så møder de alle sammen. Det, der så
er det interessante, er, at af dem, der var meget
negative, før de startede kurset, siger mere end
90 pct., efter at de har fulgt kurset, hvor godt det
var, og hvor de lærte meget, og hvor meget det
har betydet i omgangen med deres børn og i opdragelsen af børnene.";Helge Adam Møller
150820;Time;;Kl. 13.30
150853;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er
fru Elisabeth Arnold.";Birthe Skaarup
150948;name_party;":
SF's forslag om en bedre indsats over for kriminelle unge er jo sådan et alt godt fra havet-forslag, som vi fra radikal side på mange, mange
områder er fuldstændig enige i. I otte punkter
opridses de hovedprincipper, der bør gælde for
behandling af og straffuldbyrdelse for unge, der
har begået kriminalitet. Der lægges vægt på uddannelse: på undersøgelse af, om der kunne
være psykiske lidelser: undersøgelse af, om der

1425

er et uddannelsesniveau, der ikke er nået, eller
om der f.eks. er tale om dårlig begavelse: så lægges der vægt på anvendelse af konfliktråd: opstramning af den måde ungdomssanktionen
gennemføres på i praksis osv. osv. Det er alt
sammen med det gode formål, at tilbagefald til
ny kriminalitet efter løsladelse skal mindskes eller helt undgås.
Vi er som sagt enige i langt de fleste af forslagets punkter. Vi kan måske også supplere med
et par ekstra, hvis det skulle være af interesse.
Men jeg vil gerne i forbindelse med den generelle vurdering af det forslag her sige, at det jo er
fuldstændig oplagt, at arbejde og uddannelse og
hurtig sagsbehandling er noget af det, som meget hurtigt kan få den unge til at forstå, at der
altså er en konsekvens af den her kriminalitet, at
den skal straffes, og så skal der hurtigt komme
nogle foranstaltninger ind, som gør, at den unge
ikke falder tilbage i ny kriminalitet. Det er også
alfa og omega for behandling af voksne kriminelle, men selvfølgelig jo hurtigere man kommer
ud af en påbegyndt kriminel løbebane, jo yngre
man er, når det sker, jo mindre er risikoen jo for,
at man ender tilbage i fængselssystemet også
som ældre.
Der er nogle enkelte ting, jeg vil gerne nævne
sådan specifikt, som ikke har været nævnt i forslaget, og jeg ved godt, det er mærkeligt at sige
det på det her så sene tidspunkt i debatten. Jeg
har læst forslaget flere gange meget grundigt.
Der står faktisk ikke et eneste sted, hvilken aldersgruppe vi taler om. Det er faktisk ikke
nævnt i SF's forslag, men jeg går ud fra, at der er
tale om de unge mellem 15 og 17, altså dem, der
endnu ikke er blevet 18, men er over den kriminelle lavalder, altså fyldt 15 år.
Jeg vil godt tage fat i noget af det, som hr.
Helge Adam Møller også sagde. Der er jo masser af unge mennesker under 15 år, som begår
lovovertrædelser, men som ikke kan straffes i
det almindelige system, fordi de er under den
kriminelle lavalder, og for den, der bliver bestjålet på gaden eller er udsat for vold eller knivstikkeri, er det sådan set lige meget, om det er en
over 15 eller under 15, man har den her. den her
ulykkelige konfrontation med.
Derfor skal man jo også, når man diskuterer
ungdomskriminalitet, selv om den ikke skal behandles i det almindelige retssystem, diskutere
fænomenet og spørge: Hvad gør vi så ved det?
Hvad gør vi ved de unge, der, trods de er under
den kriminelle lavalder, alligevel begår noget
kriminelt? Hvordan tager vi fat i dem og ikke

1426

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

mindst i deres forældre, eller i deres netværk,
der, hvor de kommer fra, for at undgå, at de
kommer ind i en kriminel løbebane?
Jeg kunne godt have ønsket mig, at SF måske
havde taget lidt mere kontant fat om, at der altså
også er en gruppe, som det er godt at få fat i, allerede inden de er 15 år. Vi skal ikke nedsætte
den kriminelle lavalder, men vi skal have et beredskab i det sociale system og hos politiet, som
jo reagerer på anmeldelserne, til, hvad vi skal
gøre ved de helt unge lovovertrædere.
Så vil jeg også gerne nævne, og det er så en
ros til SF, at de lægger vægt på konfliktrådet. Jeg
synes, det er et stort problem, at konfliktrådet er
blevet amputeret på den måde, det er, gennem
flere års borgerlige finanslove, hvor konfliktrådsordningen nu efterhånden langsomt ebber
ud. Der kommer ikke nye midler til den, og den
bliver ikke landsdækkende. Det er et stort problem. Det har vist sig at være en utrolig god opfindelse især for ganske unge kriminelle, som
første gang, de kommer i konflikt med loven,
kan få en fornemmelse af, at det sværeste ord at
skulle sige er undskyld. Det skal de altså ikke
udsætte sig selv for mere, og derfor skal de lade
være med at begå noget, de skal til at undskylde
bagefter.
Endelig vil jeg godt sige, at den beskrivelse af
ungdomssanktionen, som SF har gjort temmelig
meget ud af i forslaget, synes jeg er vældig god.
Nu har ungdomssanktionen jo fungeret i nogle
år, der er indhøstet nogle erfaringer, og de er
ikke entydigt gode. Det viser sig nemlig, at der
er pladsmangel på de institutioner, der er, og de
institutioner, der skulle være for at opfylde behovet, er endnu ikke færdigbygget.
Der er mange eksempler på, at man har fragtet unge rundt mellem den ene og anden institution med meget korte mellemrum, og det vil sige, at den ro og den kontinuitet, der skulle være
i behandlingen af de unge lovovertrædere, kommer ikke. Den bliver ikke effektueret, og det vil
sige, at den effekt af ungdomssanktionen, som
man gerne skulle se, udebliver.";Elisabeth Arnold
155895;Time;"Derfor er det meget vigtigt, at vi alle sammen
hjælpes ad med at gennemføre ungdomssanktionen, stramme den op - eller hvad skal man
nu sige? - reformere den eller prøve at give den
det, den skal have, for at den kan virke, sådan at
vi ikke i stedet for i bar frustration begynder at
nedlægge den eller erstatte den med andre former for afsoning, for der er meget godt i ung-

domssanktionen, men den har ikke haft de bedste vilkår.
Der er mange eksempler på, at unge er blevet
flyttet rundt mellem mange forskellige institutioner, og derved har man simpelt hen overhovedet ikke haft nogen mulighed for at få det ud af
ungdomssanktionen, som man skulle.";Kl. 13.35
156581;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og der er en kommentar fra hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning). < .";Svend Auken
156697;name_party;":
Et kort øjeblik troede jeg, at Det Radikale Venstre var ved at ændre holdning til den kriminelle
lavalder, men det kunne jeg så senere forstå ikke
er tilfældet.
Men fru Elisabeth Arnold erkender dog, at
det jo egentlig er ret ligegyldigt, om en gammel
dame bliver slået ned og frarøvet sin taske af en
16-årig, en 15-årig eller en 13-14-årig. Den model, der f.eks. hedder ungdomsdomstol eller noget tilsvarende, så man måske på anden vis kunne få unge under den kriminelle lavalder gjort
klart, at det her er en alvorlig sag, er det så en
model, som Det Radikale Venstre kunne gå ind
for?
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold også
ved, at den kriminelle lavalder er meget svingende i forskellige lande i Europa, helt ned fra
8 år. Den er f.eks. 10 år i England og Skotland, så
det der med de 15 år her er jo ikke specielt lavt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
157570;name_party;":
Hvis man kigger på hele Europa eller på de lande, vi normalt sammenligner os med, så vil man
se et sandt mylder af forskellige kriminelle lavaldre, og det afslører jo i virkeligheden, at alle
lande har problemer med at fastsætte den alder,
hvor man træder ind i de voksnes rækker rent
juridisk og kan straffes for det, man har begået.
Der er ikke nogen, der nogen sinde har benægtet, at unge under den kriminelle lavalder,
hvad den så end kan være, også kan begå kriminalitet, og det skal samfundet reagere på enten
ved at fjerne den unge eller tage fat i forældrene
eller på anden måde skride ind, sådan at gentagelser ikke kan ske, så den unge ikke fortsætter
ad en kriminel løbe-ban'e.. :
Det er alene et spørgsmål om,, hvad det er for
nogle myndigheder, der skal tage sig af den her

Torsdag den 18, november 2004 (B 8)

1427

lunge lovovertræder: unge lovovertræder, det
har ikke noget med lunge at gøre.

i England. Det er vi helt åbne over for, og det har
vi aldrig nogen sinde sat spørgsmålstegn ved.";Elisabeth Arnold
158615;title_name;":
Det var helt korrekt, fuldstændig korrekt.";Svend Auken
158693;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Og den næste ordfører er fru Line Barfod.";Svend Auken
158810;name_party;":
De 15 år er en fællesnordisk kriminel lavalder,
og jeg mener, at det ville være meget sørgeligt,
hvis vi fraveg en enighed i de nordiske lande om
at fastholde en speciel kriminel lavalder på 15 år.
Dét har vi altså været enige om hidtil, og dét synes jeg vi skal fortsætte med at være.";Elisabeth Arnold
159130;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard: hvis han ønsker det.
Ja, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159229;name_party;":
Altså hvad de nordiske lande og måske specielt
Sverige gør omkring kriminalitetsbekæmpelse,
synes jeg egentlig ikke vi sådan skal stile efter at
opnå.
En anden ting, som jeg godt kunne tænke mig
at spørge fru Elisabeth Arnold om, er den model
med at tvinge forældre til kriminelle unge på en
form for kursus. Er det noget, vi sådan måske
kunne få ført igennem nærmest som en lovgivning, at de forældre, der, jeg havde nær sagt, ,
producerer kriminelle unge og i hvert fald ikke
kan finde ud af at opdrage dem til ikke at blive
kriminelle, faktisk skal tvinges på nogle kurser,
som vi har hørt om tidligere?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
159878;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser ethvert initiativ velkommen, der kan gribe ind over for årsagen til ,
kriminalitet, herunder også forbedringer af det
miljø, som den unge kriminelle har hjemme hos
sig selv.
Sanktioner over for forældrene for at få dem
til at blive bedre forældre for deres kriminelle
unge børn synes jeg er en ganske glimrende idé.
Jeg vil bare ikke have, at det er børnenes forseelser, som så bliver adresseret videre til forældrene, sådan at forældrene skal afsone børnenes
straffe, eller forældrene skal betale børnenes bøder. Det er ikke sådan, jeg ønsker det.
Jeg ønsker da, at forældrene bliver draget ind
i bekæmpelsen af ny kriminalitet og dermed
kommer på sådan nogle kurser, som man har set";Elisabeth Arnold
160610;name_party;":
Som flere andre ordførere synes jeg,også, det er
godt, SF har fremsat beslutningsforslaget, så vi
igen kan diskutere, hvad vi gør for de unge kriminelle.
I de konkrete punkter er der meget, vi gerne
vil diskutere videre. Vi synes, det er fint, at man
får flere ressourcer til åt undersøge. Vi synes
nok, det er lidt voldsomt, hvis alle unge, der
kommer i konflikt med loven, skal igennem en
undersøgelse. Jeg går heller ikke ud fra, at det er
det, der egentlig ligger i ,SF's tanker, men det er
jo noget af det, vi kan se på under udvalgsarbejdet.
Men vi synes i hvert fald, det er godt at få
nogle ressourcer til, at man kan foretage undersøgelser. Vi er ligesom SF rystede over nogle af
de eksempler, der har været på, åt unge, der har
en lang række andre problemer og slet ikke burde være under kriminalforsorgen eller på de sikrede institutioner, ender der, fordi man ikke har
foretaget en ordentlig undersøgelse.";Line Barfod
161539;Time;"Men vi mener også, det er vigtigt at sikre, at
det personale, der er på de institutioner, der tager sig af de unge, har én ordentlig faglig uddannelse og løbende får efteruddannelse og supervision, så de er kvalificerede til at tage sig af
de unge og et i stand til at se, at der kan være
nogle, hvor man har behov for at få lavet én
nærmere undersøgelse af, om de har nogle andre problemer, man skal tage hånd om, om de
hår psykisk sygdom, om de er udviklingshæmmede eller andet, som gør, at de egentlig slet
ikke hører hjemme i det system, men skal over
Og have nogle andre typer behandling. Det synes vi kan Være fornuftigt at se på.
Det andet er så, som der også har været nogle
ordførere, der har været inde på, at hele spørgsmålet om at forebygge ungdomskriminalitet :
skal vi, ligesom når vi ser på at forebygge kriminalitet generelt, have en meget bred tilgang til.
Hvis vi virkelig ønsker at nedbringe kp, minaliteten, så handler det om boligforhold, det
handler om uddannelse, det handler om muligheden for at få arbejde, og det er jo den store sociale indsats, der har været i Danmark, der har .

1428

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

gjort, at vi har så forholdsvis lav en kriminalitet,
som vi har i Danmark.
Så er det fuldstændig korrekt, som hr. Per
Dalgaard har påpeget, at i takt med at man har
øget straffene, er volden steget, og der synes jeg
nok det kunne være væsentligt at se på: Hvor er
det, vi har svigtet? Hvad er det, der er gået galt,
siden voldskriminaliteten stiger? Det synes jeg
er et alvorligt problem.
I forhold til nogle af de unge, som vi oplever
begår den voldsomme kriminalitet, mener jeg, at
det er vigtigt at gribe ind meget tidligt. På baggrund af nogle af de erfaringer, vi fik, da Retsudvalget var i Canada for et par siden, fremsatte
vi jo sidste år et forslag om, at vi skulle prøve at
lave det samme forsøg som i Canada med en
tidlig konsekvens over for unge. Altså første
gang, de begår alvorligt hærværk, stjæler biler
eller på anden måde kommer ud i noget lidt alvorligere kriminalitet, går man ind og f.eks. sikrer, at de mødes med ofrene, så de oplever, at
det, de foretager sig, faktisk har betydning for
nogle mennesker, og at de kommer i gang med
noget arbejde eller andet i stedet for at fortsætte
den kriminelle løbebane.
Det mener vi kunne være rigtig godt at arbejde videre med, og ligesom flere andre håber jeg
derfor også, at vi meget snart får et flertal, der
vil gennemføre en udvidelse af konfliktkrådene,
ligesom vi også mener, vi skal følge det, man laver i skolerne nogle steder i København, med at
undervise eleverne i mægling, gribe ind over for
mobning osv. for at lære børnene fra de er små,
hvordan man egentlig løser konflikter på andre
måder end med vold.
Så vil jeg også sige, at vi har et problem med
en gruppe unge, især mænd, som savner spænding i tilværelsen, som kaster sig over hasarderet bilkørsel, stjæler biler, begår indbrud, kommer ud i stofmisbrug og alt muligt andet, hvor
vi er nødt til at overveje, hvad vi kan finde ud af
at gøre, for at de her unge, som kommer fra alle
mulige forskellige sociale miljøer, kan finde nogle måder at få udløst den spænding på, som ikke
bringer andres liv og førlighed i fare.
Jeg synes, at vi skulle prøve at bruge lidt tid
under udvalgsarbejdet på at se: Hvad er det
egentlig, vi kan gøre for den her gruppe unge
mænd, så de ikke kører vildt på vejbaner, hvor
der kan være andre mennesker, så de ikke kaster
sig ud i indbrud, biltyverier eller andet, som går
ud over andre mennesker, så de dermed kommer ud i en kriminalitet, som de hænger fast i
resten af livet?

Jeg synes, det kunne være spændende, hvis vi
kunne se på den gruppe, fordi vi for de andre
grupper ved meget om, hvad det er, der virker.
Problemet er bare at få de nødvendige bevillinger og det nødvendige personale til at gennemføre det.
Så skal jeg til allersidst sige, at vi var imod
ungdomssanktionen, da den blev indført. Vi var
meget bange for, at det ville føre til ungdomsfængsler. Jeg mener også, at man kan se på erfaringerne, at de absolut er meget blandede, at der
hele tiden nu bliver krævet flere og flere pladser,
og at der derfor er behov for, at vi ser på en anden tilgang i stedet for bare at skulle spærre flere
og flere inde.
Men vi glæder os til udvalgsarbejdet om det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
165872;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk at høre de udsagn fra
fru Line Barfod, bortset fra at det ikke er mine, at
hun åbenbart vil forsøge at lægge op til, at øget
straf giver mere vold. Altså hvad er det for en
sammenhæng? Vil det sige, at hvis vi satte straffen til nul, så var volden nul?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
166191;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at der er en årsagssammenhæng, sådan at når man øger straffen, så kommer der mere vold. Jeg har bare påpeget, at i takt
med at det instrument, man har brugt til at bekæmpe vold, har været øgede straffe, så kan vi
samtidig se, at volden er steget, og derfor er det
nødvendigt, at vi laver flere undersøgelser og
forsker mere i, hvad det er, vi har gjort galt,
hvad det er for nogle andre instrumenter, vi
kunne bruge i stedet for øget straf, som kunne
være med til at forebygge, at nogen bliver udsat
for vold.
I stedet for kun at være optaget af, hvor hård
straf den, der har begået volden, får, synes jeg
faktisk, det er mere væsentligt at se på, hvad det
er, der fører til vold, så vi kan forebygge, at der
er nogen, der bliver overfaldet.";Line Barfod
166963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
167000;name_party;":
Sådan som jeg tolker svaret, er fru Line Barfod jo
inderst inde egentlig med på, eller rettere sagt
plæderer for, at øget straf giver øget vold. Det er
selvfølgelig noget sludder, men lad det nu ligge.

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)
De unge savner spænding i tilværelsen, det er
derfor, de begår kriminalitet.
Altså hvad kunne fru Line Barfod, Enhedslisten forestille sig, at der skulle ske? Etablering af
racerbaner, skiture eller et eller andet andet
spændende eksotisk for at holde de her kriminelle elementer nede? Er det sådan nogle modeller, Enhedslisten mener?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
167612;name_party;":
Jeg mener, at vi er nødt til at se på, at der er forskellige unge med forskellig baggrund. Der er
nogle unge, hvor vi kan se, at hvis de får uddannelse og arbejde, så hjælper det til, at de ikke
kommer ud i kriminalitet, eller hvis de er ude i
kriminalitet, at vi får dem væk fra det.
Men der er en anden gruppe unge, og nogle
af dem kommer fra de øverste samfundslag. De
har alle muligheder i verden stående åbne for
sig, og alligevel kommer de ud i hasarderet bilkørsel, indbrud eller andre ting for at få spænding. Man har lavet undersøgelser, der viser, at
når nogle af dem kommer ud i stofmisbrug, så er
de startet med at komme ud i kriminalitet, fordi
de søgte spænding, og fordi de ville have mere
spænding, kom de senere ud i stofmisbrug.
Jeg synes, at det kunne være spændende at
diskutere, hvad man kan gøre, om det er racerbaner, som nogle har været inde på på færdselsområdet, eller det er andet, må man jo så se på,
men jeg synes, det er væsentligt også at tage fat i
den gruppe, for dér hjælper tilbuddet om uddannelse og arbejde ikke, når det alene er spænding, og derfor synes jeg, at det kan være spændende at se på, hvad det er, vi kan gøre for de
her rigmandssønner og andre.";Line Barfod
168841;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr.
Jann Sjursen.";Svend Auken
168940;name_party;":
SF's beslutningsforslag om en bedre indsats for
kriminelle unge har mange fine intentioner bag
sig, som også Kristendemokraterne kan støtte,
ja, faktisk kan jeg sige, at der ikke er nogen af
punkterne eller pindene i beslutningsforslaget,
som vi sådan for alvor kan have noget imod.
Det er vigtigt, at der sættes ind for at hindre
tilbagefald blandt unge gennem hurtigere konsekvens og straf og også gennem helhedsorien-

1429

terede socialpædagogiske foranstaltninger, sådan som beslutningsforslaget også lægger op til.
Især kan man jo sige, at punkt 1 i beslutningsforslaget er meget vigtigt, nemlig det at sikre en
tidlig og selvfølgelig også rigtig indsats, som der
står, er af afgørende betydning: det er et af de
punkter, som det er vanskeligt at have noget
imod.
Men det er så også et af de punkter, hvor man
kan sige, at skulle man finde ud af, hvad det
måtte betyde i praktisk lovgivning, og måske
også, hvilken betydning det helt specifikt skulle
have for regeringen, hvis den skulle fremsætte et
lovforslag på basis af beslutningsforslaget, så
kræver det måske lidt flere ord at nå frem til,
hvad denne her tidlige, og især rigtige, indsats
skulle bestå i.
Det siger jeg ikke for at hovere over SF's beslutningsforslag, men for at sige, at jeg nok ser
beslutningsforslaget som værende mest egnet til
en videre debat i Retsudvalget, sådan som flere
ordførere også har været inde på, og hvor det så
måske kunne føre til en konkretisering, ikke
bare af det punkt, men også af andre, måske i
form af en beretning, som kunne føre til, at regeringen fik lidt mere præcise dessiner i forhold
til, hvad et flertal i Folketinget måtte ønske sig,
for jeg mener faktisk, at der er gode takter i beslutningsforslaget her.
Det gælder også de overvejelser, som man i
beslutningsforslagets punkt 8, og der bliver man
for alvor godt konkret, gør sig om ungdomssanktionen. Jeg er enig med de ordførere, som
her har sagt, at vi ikke er derhenne, hvor vi gerne ville være, ifølge de intentioner og forventninger, der var til ungdomssanktionen, da den i
sin tid blev indført - også med mit partis stemmer. Der synes jeg, at SF kommer frem med nogle konkrete forslag, som vi meget gerne vil være
med til at overveje og føre videre frem også ud
over et udvalgsarbejde.
Jeg vil godt nævne her, at det fokus, der efter
Kristendemokraternes opfattelse må være, også
må rettes mod forældre og familien som helhed.
Det er jo vigtigt at se på børns og især de unges
hele miljø, det er selvfølgelig også vigtigt med
uddannelse og arbejde, som en ordfører har peget på, men vi må også se på de vigtige aktører,
som forældre og familie kan være i denne her
sammenhæng. De skal også inddrages, hvis vi
skal nå de kriminelle unge, som det i dag er
svært at nå gennem de eksisterende tilbud, og
som SF's beslutningsforslag vil forsøge at give
ikke bare en hjælpende hånd, men også en hånd,

1430

Torsdag den 18. november 2004 (B 8)

der kan føre til, at de finderen god plads i vores
samfund.
/ 홢
. . . . .";Jann Sjursen
171938;Time;"Lad mig sige, at mange ting er i gang,. og det
har ministeren og regeringspartiernes repræsentanter jo selvfølgelig også sagt, som det sig hør
og bør, når man repræsenterer noget sådant, og
det er også rigtigt. Det er jo også det, der gør, at
jeg synes, at beslutningsforslaget sådan er velegnet til en god snak, som fru Anne Baastrup vel
ville sige, hvis hun selv skulle sige det, i Retsudvalget, så vi kunne se, hvad vi allerede har i
gang, hvad vi kan bygge videre på også i forhold til det, der blev foreslået fra SFs side. Det
medvirker vi meget gerne til fra Kristendemokraternes side i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg synes, det
er rigtigt, som flere ordførere også har sagt, at
det er vigtigt, at vi i debatten om de kriminelle
unge og dem, som i det hele taget har problemer
med at gebærde sig i samfundet, ikke glemmer,
at rigtig mange unge faktisk opfører sig rigtig
fornuftigt i vort samfund. Det kan somme tider
se ud, som om hele banden af unge mennesker, i
kongeriget Danmark er småkriminelle og gør
sig totalt ud til bens i forhold til alle: andre, og
det er jo altså rent faktisk ikke tilfældet. Det er i
øvrigt også noget af det, der gør, at vi tror på, at
der, hvor unge møder unge, også i forebyggende
arbejde og også med sigte på at bringe kammerater, venner, på ret køl igen, kan man faktisk
også opnå noget. Så vi synes også, det er vigtigt,
at man ikke bare inddrager spørgsmålet om arbejde og uddannelse og familie, men også venner og unge i et forebyggende arbejde og en tidlig indsats for at få gjort noget ved ungdomskriminaliteten.
Vi deltager altså positivt i det udvalgsarbejde,
der forestår.";Kl. 13.50
173632;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne B a a s t r u p . , ,";Svend Auken
173727;name_party;":
Jeg takker for en fredsommelig debat. Jeg synes,
at alle - nok bortset fra Dansk Folkepartis ordfører - har været indstillet på rent faktisk at diskutere ungdomskriminaliteten som det saglige
problem, det er, heldigvis ikke det store problem, men det saglige problem.
홢
Fru Elisabeth Arnold var inde på spørgsmålet
om, hvordan vi kommer i gang med en tidlig .

indsats for børn, der ikke er over den kriminelle
lavalder. Da vi udarbejdede det her beslutningsforslag, sad vi dybt begravet ovre hos socialministeren og lavede en anbringelsesreform. En
god ændring af servicelovgivningen med veluddannede sagsbehandlere og familierådgivere i
kommunerne tror jeg er et meget godt skridt i
retning af at forhindre, at børn kommer galt af
sted, forhindre, at børn pludselig står i en situation, hvor de begår en kriminel handling, og så
skal man have det store arbejde i gang med
hvad så, fjernelse osv.
For mig at se er der ingen diskussion om, at
når et barn begår en kriminel handling, så er det
et bevis på, at dette barn har et meget stort socialt problem, der kan være af en sådan karakter,
at der er grund til at fjerne barnet fra hjemmet.
Det er ikke den sædvanlige praksis i kommunerne, og .der tror jeg, vi har et af problemerne
med, at børn stille og roligt kan udvikle sig til at
komme ud på en kriminel løbebane, før de bliver 15 år. Vi husker vel alle det eksempel med
den 7-8-årige, der gang på gang blev fundet i
midtbyen midt om natten og blev kørt hjem af
politiet, og da han var 13 år, begik han voldtægt.
Det barn er nu på ret køl, men det viser jo, at i og
med at kommunen ikke gjorde det rigtige på det
rigtige tidspunkt, så gik det rent faktisk forfærdelig galt.
Jeg har været meget tilfreds med denne her :
diskussion om vores forslag, og jeg synes også,
at der har været mange gode takter. Det, der har
været vigtigt for mig i udarbejdelsen af det, er at
inddrage virkeligheden. Jeg er fuldstændig klar
over, at der er krav om konkrete faste vilkårsfastsættelser, og der er et forsøg på at konkretisere tingene. Når man så kan se rapporter og undersøgelser påvise, at ingen i kommunen kan
huske, hvem der havde fået arbejdsopgaven
med at tjekke, at Brian rent faktisk gik i teknisk
skole og overholdt vilkårene i ungdomskontrakten, og man så et halvt års tid efter kan se, at det
gør Brian ikke længere, og politiet har ikke fået
noget at vide, så synes jeg, at vi har et problem.
Derfor er det ikke nok, at Rigsadvokaten blot
udsteder nogle retningslinjer om, at nu skal man
være konkret, direkte osv. Man bliver nødt til at
inddrage kommunerne, således at de i langt højere, grad er sig det ansvar bevidst, som de jo har
påtaget sig, i og med at de har en ung, der har
begået en kriminalitet, boende i deres kommune.
, .";Anne Baastrup
176480;Time;"Torsdag den 18. november 2004: (B 8)

1431

Så kan jeg se, at jeg har været upræcis i min
så mærkes sidst på måneden i en :kommune.
formulering af punkt 4. Grunden til, at jeg meKan de trække den et stykke tid, så gør kommuner, at folk, der lander i en sikret institution, når
nerne det gerne. Det kan godt være, at det ikke
de har begået en alvorlig kriminalitet, altid skal
er ret mange kommuner, men jeg ved i hvert .
have en psykiatrisk undersøgelse, og at man
fald, at når man taler med det socialpædagogiogså skal tjekke, at de rent faktisk ikke har en IQ ske personale rundtomkring på de sikrede instipå under 49 eller i hvert fald ikke har meget, me- tutioneiver det et meget stort problem.
get, meget svage intellektuelle ressourcer, er, at
Samtidig ved vi også, at når de unge kommer
de ting hænger sammen.
ud i det åbne regi, er det et åbent regi, som man
Det vil sige, at det er i forhold til den gruppe, bare lige sådan trækker ned fra oven af, for der
hvor der virkelig er problemer, at vi skal have
har ikke været den der systematiske gennemsikkerhed for, at de ikke har en underliggende
tænkning af: Hvad gør vi med den her unge?
psykiatrisk diagnose. Jeg talte med en retspsyki- Han har været i varetægt hos os, vi kender ham
ater for et stykke tid siden, og han mente altså
udmærket godt, vi har fået lavet en handleplan
ikke, at det ville være så afskyelig dyrt, som jeg
for ham, vi ved bare ikke, hvor han skal hen, efkan forstå at der er nogle der måske er lidt banter at han har været i en sikret institution, for
ge for.
kommunen har ikke fundet en plads.
Jeg har i nogle korte spørgsmål forsøgt at
Så kommer han i et åbent regi, der overhovekomme ind på det, men det, der så også er prodet ikke kan håndtere denne gruppe, så slår han
blemet med den måde, vi så behandler de unge
sig ud der, så kommer han tilbage til den sikrede
på, når de lander i en sikret institution, er, at vi
institution, så kommer han i et andet åbent regi,
har en institution, der måske har ti pladser, som
der heller ikke kan håndtere ham, fordi de ikke
inden for de her rammer skal håndtere unge i
har været forberedt på ham, og de kender ham
flere forskellige perioder af deres kriminelle løslet ikke, og så lander han i tredje fase af ungbebane, kan.man sige:
'
domssanktionen. Der har jeg eksempler på, at
Der er nogle, der sidder og dukker sig, fordi
tredje fase af ungdomssanktionen rent faktisk ,de ved, at de har lavet noget galt, men de vil
foregår på gaden, hvor der ikke er styr på den
ikke ud med det: de sidder i varetægt, og de hå- unge overhovedet.
ber, at de ikke bliver dømt. Så er der nogle, der
Hvis bare de her historier om ungdomssanklige har fået dommen, og de er dybt ulykkelige 홢
. tion har noget som helst på sig, så oplever jeg, at
og er i virkeligheden i den der periode, hvor der ungdomssanktionen har spillet fallit, Derfor håer åbenhed omkring, hvad de skal, hvordan de
ber jeg inderligt, at vi under alle omstændigheskal komme videre med deres liv, og så er der
der kan komme et skridt videre med hensyn til,
nogle, der er stukket af fra en institution og,igen hvordan vi får videreudviklet ungdomssanktioer landet på den sikrede institution.
nen, så den rent faktisk kan komme til at blive
Det er bare tre forskellige måder, som man
brugt med fordel af de unge.
skal forholde sig til de unge på, og det kan ikke
Tak for debatten.
rummes i en socialpædagogisk institution. Det
er simpelt hen ikke ordentlige socialpædagogiHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
ske indsatser, der kan gøres der..
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Vi har jo flere sager på dagsordenen, så jeg vil
slutte af med noget af det, jeg virkelig brænder
for, nemlig følg pengene, og så kan man se, hvor Afstemning
det går galt. Grunden til, at jeg har punktet med
om en objektiv finansiering af hele ungdomsFørste næstformand (Svend Auken):
sanktionen, ér, at den sikrede institution er en
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
opgave for både amter og k o m m u n e r .
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsiLige så snart den unge skal gå fra den sikrede
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
institution ud i åbent regi, er det en kommunal
Det er vedtaget.
udgift, og med grundtakstmodellen er det i størrelsesordenen knap 500:000 kr. De penge kan alt-

1432

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidelse af kredsen af medier omfattet af medieansvarsloven.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
181173;title_name;":
Dette beslutningsforslag fra SF opfordrer regeringen til at fremsætte forslag om ændring af
medieansvarsloven, så der sker en udvidelse af
kredsen af medier omfattet af loven.
Hovedformålet med medieansvarsloven er at
sikre de bedst mulige vilkår for ytrings- og informationsfriheden og dermed også for samfundsdebatten. Derfor indeholder medieansvarsloven et særligt medieretligt ansvarssystem, der bl.a. indebærer, at kredsen af personer,
som kan drages til ansvar er begrænset, og at
der samtidig altid er mindst én person, der er
ansvarlig for det pågældende medies indhold.
Det vil i langt de fleste tilfælde være redaktøren.";Lene Espersen
181815;Time;"Det særlige redaktøransvar sikrer, at artikler
m.v. kan offentliggøres uden navn og forblive
unavngivne og anonyme. Anonyme forfattere
og kilder er således ansvarsfri. I stedet er redaktøren ansvarlig for artiklerne på et objektivt
grundlag. Samtidig sikrer redaktøransvaret, at
medarbejderne ved aviser m.v., som falder uden
for ansvarskredsen, ikke kan blande sig i det redaktionelle indhold med henvisning til ansvarsrisikoen.
Medieansvarsloven omfatter direkte de traditionelle medier, dvs. de trykte aviser, radio og tv.
Andre medier end de traditionelle medier, f.eks.
netaviser, kan også være omfattet af medieansvarslovens særlige ansvarssystem, men det forudsætter dels en anmeldelse til Pressenævnet,
dels at mediet opfylder nogle basale kriterier i
medieansvarslovens § 1, nr. 3.
Efter lovens § 1, nr. 3, omfatter medieansvarsloven således tekster, billeder og lydprogrammer, der periodisk udbredes til offentligheden,
hvis de har karakter af en nyhedsformidling,
som kan ligestilles med formidling fra de traditionelle medier. Det vil for det første sige, at stof-

fet skal udbredes til offentligheden, hvilket indebærer, at alle skal kunne få adgang til stoffet.
Dernæst skal der være tale om nyhedsformidling.
For at der kan være tale om nyhedsformidling, skal der være tale om en envejskommunikation, så modtagerne ikke kan påvirke produktet. Debatfora og lignende på internettet vil således f.eks. ikke være nyhedsformidling. Nyhedsformidling forudsætter også, at der er en selvstændig bearbejdning af det stof, der udsendes
som nyhedsstof. En ren videregivelse af nyhedsstof vil således ikke være omfattet. Endelig er
det et kriterium i lovens § 1, nr. 3, at der skal
være tale om en periodisk udbredelse.
Medieansvarsloven bygger på et meget grundigt udvalgsarbejde i Medieansvarsudvalget.
Spørgsmålet om, hvorvidt medieansvarsloven
skulle omfatte andre medier end de traditionelle
medier og i givet fald under hvilke betingelser,
blev overvejet meget grundigt af udvalget.
Udvalgets udgangspunkt var, at der skal foreligge særlige grunde for, at man vil lade andre
massemedier end de periodiske skrifter, radio
og tv være omfattet af det særlige medieretlige
ansvarssystem. Herved sikres det, at det medieretlige ansvar fastholdes som noget for så vidt
enestående og specielt i forhold til den almindelige straf- og erstatningsansvarsordning og ikke
bliver udvandet.
Udvalget er på den anden side enigt om, at
man ikke kan nøjes med at lade en medieansvarslov omfatte den trykte presse, radio og
fjernsyn. Det er bl.a. nødvendigt at sikre, at det
ikke i relation til spørgsmålet om det presseretlige ansvar bliver afgørende, hvordan produkterne distribueres.
Hvis f.eks. et dagblad vælger at distribuere
det samme nyhedsstof både traditionelt via
trykte aviser og via nettet som en netavis, må
begge nyhedstjenester selvfølgelig være omfattet af de særlige ansvarsregler, ellers ville der
kunne opstå den situation, at en unavngiven artikel i avisen pådrager bladets redaktør et ansvar, mens samme artikel formidlet elektronisk
af dagbladet medfører ansvar efter lovgivningens almindelige ansvarsregler, således at forfatterens anonymitet ikke er beskyttet og redaktørens ansvar ikke er objektivt.
Udvalget fandt imidlertid ikke, at det var muligt at afgrænse de elektroniske nyhedsformidlinger, der ønskes omfattet af det særlige ansvarssystem, med et enkelt kriterium hverken af
formel eller materiel karakter. Det må i stedet af-

(180)
Torsdag den 18. november 2004 (B 9)
gøres ud fra en samlet vurdering af både formelle og materielle elementer, om medierne opfylder betingelserne for at komme ind under medieansvarsloven, herunder særligt om nyhedsformidling kan ligestilles med den formidling,
der foretages af den trykte presse eller af radio
og tv, og som begrunder reglerne om et særligt
redaktøransvar.
Medieansvarsudvalget fandt samtidig, at det
jævnligt vil kunne være vanskeligt at afgøre, om
elektroniske medier opfylder de kriterier, som
følger af lovens § 1, nr. 3. Det var medvirkende
til, at udvalget anbefalede, at de pågældende
elektroniske medier, som ønsker at være omfattet af det særlige ansvarssystem, skal lade sig registrere hos Pressenævnet.
Med denne anmeldelsesordning sikres det
også, at en krænket borger har nem adgang til at
finde ud af, hvem et søgsmål kan rettes mod.
Anmeldelseskravet tjener samtidig det meget
væsentlige formål, at eksempelvis en netavis
herved tvinges til at oplyse, hvem der er ansvarlig redaktør. Det er jo en forudsætning for, at der
kan pålægges et ansvar efter det særlige system i
medieansvarsloven.
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at udvide kredsen af medier omfattet af
medieansvarsloven. Forslagsstillerne foreslår
derfor, at anmeldelseskravet ophæves, så elektroniske informationssystemer automatisk er
omfattet af loven, hvis betingelserne i lovens § 1,
stk. 3, er opfyldt. Samtidig foreslår forslagsstillerne, at området for § 1, nr. 3, udbygges og præciseres.";Kl. 14.00
186794;Time;"Jeg må forstå denne del af beslutningsforslaget sådan, at forslagsstillerne ønsker, at flere medier end i dag skal være omfattet af medieansvarsloven. Om dette i givet fald skal ske ved at
fravige medieansvarslovens krav om, at stoffet
periodisk skal udbredes til offentligheden, eller
kravet om, at der skal være tale om nyhedsformidling, står dog ikke klart.
Efter regeringens opfattelse er forslaget ikke
hensigtsmæssigt. En udvidelse af kredsen af medier, der skal være omfattet af medieansvarslovens objektive redaktøransvar, til at omfatte medier, der ikke har en nyhedsformidlende opgave, vil for mig at se betyde en udvanding af det
særlige medieretlige ansvarssystem. Der er netop tale om et helt særligt og unikt ansvarssystem, og vi bør derfor ikke blot lade alle andre
medier af vidt forskellig karakter være omfattet
heraf.

1433

Der findes elektroniske medier, som fuldstændig kan ligestilles med de traditionelle medier, og som derfor bør være omfattet af medieansvarslovens ansvarssystem af hensyn til pressefriheden og ytringsfriheden.
Der findes imidlertid også ganske mange
elektroniske medier, som på ingen måde kan ligestilles med de traditionelle medier, og hvor
det absolut ikke er hensigtsmæssigt at lade medieansvarsloven finde anvendelse. Det gælder
f.eks. de såkaldte debatfora på internettet, hvor
det hverken vil være hensigtsmæssigt at begrænse kredsen af ansvarlige personer eller at
indføre et objektivt ansvar for en såkaldt redaktør, som jo ikke har nogen mulighed for at bestemme indholdet.
Jeg mener heller ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at revidere anmeldelseskravet i medieansvarslovens § 8. Denne ordning bygger på, at de medier, som er omfattet af
lovens § 1, nr. 3, selv har en klar interesse i at blive omfattet af lovens ansvarssystem, og at de
pågældende medier, i forbindelse med at de anmelder sig over for Pressenævnet, samtidig tvinges til at udpege en ansvarlig redaktør.
Forslagsstillerne har som begrundelse for ønsket om at ophæve anmeldelseskravet i loven
bl.a. henvist til, at man herved undgår, at nogle
medier spekulerer i at undgå at blive omfattet af
loven. Jeg tror ikke, at nogen medier, der opfylder betingelserne for at være omfattet af det særlige medieansvar, kan have en reel interesse i
ikke at være omfattet af medieansvarsloven.
Medieansvarsloven opstiller jo netop et mere
gunstigt ansvarssystem for medierne for at sikre
samfundsdebatten gode vilkår.
Hvis et medie er omfattet af medieansvarsloven, begrænses kredsen af personer, der kan
drages til ansvar. Hvis mediet derimod ikke er
omfattet af medieansvarsloven, kan principielt
alle personer, der har medvirket til udbredelsen
af f.eks. en artikel, blive ansvarlige. Kredsen af
personer, der risikerer at blive gjort ansvarlige
for mediets indhold, er således langt større, hvis
mediet ikke er omfattet af medieansvarsloven,
og mediet vil derfor, ikke kunne fastholde den
redaktionelle uafhængighed ved at henvise til,
at kun den ansvarshavende redaktør som udgangspunkt er ansvarlig.
En yderligere begrundelse for ophævelse af
anmeldelseskravet er ifølge forslagsstillerne, at
man derved kan undgå, at Pressenævnets mulighed for at kunne behandle klager over et medie for at have handlet i strid med god pres-

1434

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)

seskik beror på, om mediet tilfældigvis har valgt
Sammenfattende er det regeringens opfattelat anmelde sig til Pressenævnet.
se, at den nuværende ordning, hvor de elektroSom sagt så tror jeg ikke, at det beror på tilniske medier anmelder sig til Pressenævnet,
fældigheder, om et medie, der kender lovgivnin- fortsat er den mest hensigtsmæssige model. Regen, vælger at anmelde sig eller ej. Det viser sig
geringen kan således ikke støtte beslutningsforogså i praksis, at der inden for de sidste par år
slaget.
kun er få klagesager, der er blevet afvist af PresMen som sagt vil jeg være meget opmærksom
senævnet med den begrundelse, at det pågælpå den fortsatte udvikling på området, og jeg vil
dende medie ikke var anmeldt. En af disse få af- 홢være indstillet på at tage spørgsmålet om evenvisningssager vedrørte en regional TV 2-stations tuelle lovændringer op, hvis udviklingen tilsiger
hjemmeside, og jeg antager, at beslutningsforsla- det.
get bl.a. er affødt af denne sag. Der er imidlertid
foreløbig tale om et ret enkeltstående tilfælde,";Kl. 14.05
191165;name_party;":
og jeg mener, at vi bør være forsigtige med på
Det er jo ikke første gang, vi drøfter medieandette grundlag at lægge op til ændringer af en i
svarsloven her i Folketinget inden for de sidste
øvrigt ganske velbegrundet og meget velfungepar år. Der har været forslag, der er gået i hver
rende ordning.
sin retning, og som afspejler meget forskellige
Som tidligere nævnt ligner mange elektroniholdninger.
ske medier de traditionelle nyhedsmedier så
Med hensyn til dette forslag kan det være lidt
meget, at de klart bør være omfattet af det særli- svært at se, hvad det egentlig er, man ønsker.
ge medieansvarssystem. Det gælder f.eks. dagMan vil gerne have en tvungen anmeldelsesordbladenes og radio- og tv-stationernes internetning, men jeg synes, det kniber med argumentationen. Og det er jo i virkeligheden ikke det støraviser. Men som nævnt er der altså også mange
elektroniske medier, som ikke ligner de traditio- ste problem.
nelle medier, og en skarp lovgivningsmæssig afDet største problem er jo, som det også anføgrænsning er vanskelig at gennemføre.
res i bemærkningerne, at de elektroniske medier
Jeg vil imidlertid understrege, at den nuvækan antage en meget forskellig karakter. Ja, man
rende anmeldelsesordning kun fungerer, hvis de kunne spørge, hvornår en hjemmeside overgår
relevante medier rent faktisk bruger ordningen
til at være et medie, som vi synes skal være ombåde i egen og i borgernes interesse og sørger for fattet af medieansvarsloven. Og hvordan er det
at melde sig hos Pressenævnet.
lige, vi får fastlagt ansvaret, hvis netmedier sender fra en postboks i udlandet?
For at sikre, at der er tilstrækkelig opmærkDen tid er forbi, hvor man kunne gå ind fra
somhed om medieansvarslovens anmeldelsesordning og dermed muligheden for at blive om- byens torv og op under taget hos det lokale dagblad og finde den ansvarshavende redaktør. Der
fattet af loven, sendte Justitsministeriet i maj
er spørgsmål, som er blevet langt mere påtrænmåned et brev til en lang række medier med ingende, end dengang vi drøftede medieansvarsformation om anmeldelsesordningen. Efter det
lovens indførelse her i Folketinget under justitsfor mig oplyste er der i den mellemliggende peminister Hans Engell, nemlig hvordan vi afriode kommet flere anmeldelser til Pressenævgrænser ansvaret, og hvordan vi kan håndhæve
net, og brevet ser altså umiddelbart ud til at
det.
have hjulpet.";Birthe Rønn Hornbech
193556;Time;"SF's forslag omhandler derfor kun en meget
lille del af den problemstilling, som de mange
Der foregår imidlertid i disse år en rivende
udvikling på medieområdet, og der dukker hele nye medier rejser. Jeg synes, vi i Retsudvalget i
de kommende år skulle gøre en indsats for at få
tiden nye medier op. Justitsministeriet vil derfor
afklaret, hvad det er for problemer, vi ønsker
ud fra de hensyn og overvejelser, jeg har nævnt,
vendt og drejet i en ny kommission, som jeg forvære opmærksom på, om der i takt med udvikudser vil blive nødvendig om nogle år.
lingen på medieområdet kommer et stigende
Vi er i Venstre meget optaget af, at medieanantal tilfælde, hvor Pressenævnet afviser en klasvarsloven til enhver tid både giver den videst
gesag med den begrundelse, at der ikke er foremulige adgang til ytringsfrihed og på den ånden
taget anmeldelse. Hvis det sker, må der yderliside giver en reel beskyttelse af de, der helt uden
gere initiativer til, og i så fald ville jeg også være
skyld i et omfang, så det er velfærdstruende, bliindstillet på at overveje eventuelle lovgivningsver ofre for en meningsløs journalistik.
mæssige tiltag.

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)
Vi vil derfor meget gerne arbejde med de
mange spørgsmål, men vi finder, at beslutningsforslaget, som det ligger her, er alt for ufuldstændigt til at kunne danne grundlag for et lovforslag.
Vi vil altså gerne medvirke til et positivt udvalgsarbejde om de problemer, jeg har nævnt,
men ikke til beslutningsforslagets gennemførelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
195104;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech egentlig mener, det er rimeligt, at man kan
udsende et elektronisk nyhedsbrev eller en elektronisk meddelelse, uden at der er en eller anden form for ansvarshavende redaktør for det.
Der eksisterer jo muligheder for at gå ind og
lukke i hvert fald hjemmesider, hvis man kan få
fat i udbyderen. Og jeg vil bare høre, om ikke
det var en idé at tænke i retning af, at hvis man
vil udbrede sig dér, ligesom hvis man vil udbrede sig på skrift, jamen så er der egentlig behov
for, at der er en, der tager ansvaret for den udbredelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
195726;name_party;":
Jo, jeg synes, det er et fint formål, men vi er vel
også nødt til at være realistiske og diskutere,
hvordan det kan håndhæves, og der har jeg måske mine tvivl.
Vi må jo erkende, at vi er i teknologiens vold,
og vi må så prøve at afbøde eventuelle skadevirkninger uden at lægge hindringer i vejen for
ytringsfriheden. Men det er ikke et let spørgsmål. Vi diskuterede det allerede i Hans Engells
tid, og det er selvfølgelig blevet endnu mere
vanskeligt. Jeg nærer ikke nogen tro på, at der er
nogen lette løsninger.";Birthe Rønn Hornbech
196251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
196293;name_party;":
Nej, men vi er vel enige om, at det ikke er. nogen
begrænsning af ytringsfriheden at insistere på,
-it, folk skal stå ved deres ord, og at det derfor
ikke på nogen måde er en begrænsning af
ytringsfriheden at kræve, at også formidling,
der sker elektronisk i stedet for på et stykke papir, skal have en ansvarshavende. Og der er det
bare, jeg mener, især når man nu har diskuteret
det så længe, at det måske kunne være en idé, at
vi ikke bare ventede nogle år på at komme det

1435

skridt videre, men relativt hurtigt nåede frem til
den erkendelse, at ligesom et skrift på tryk skal
have en ansvarshavende, så skal et elektronisk
skrift også have en ansvarshavende. Og så kan
folk selvfølgelig bryde loven. Det er klart, man
kan jo også udsende en avis, uden at der er en
ansvarshavende redaktør, men så bryder man
altså også l o v e n . .
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
197179;name_party;":
Jo, der burde gælde fælles regler for alt. Problemet er bare, hvordan vi definerer det, som hr.
Søren Søndergaard nu kaldte et skrift. Vi kan jo
ikke begynde at pålægge almindelige private
breve en ansvarshavende redaktør, vel? Og det
er jo det, der er problemet: Hvornår går en hjemmeside og en mail fra at være noget privat til at
være et medie? Det er jo præcis det, der er problemet og et af mange problemer.";Birthe Rønn Hornbech
197626;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går umiddelbart
videre med hr. Morten Bødskov som ordfører.";Svend Auken
197740;name_party;":
Internettet er af gode grunde karakteriseret som
en af de seneste årtiers største ændringer af vores samfunds indretning og udviklingsmuligheder. Også medierne er kraftigt påvirket af Internettets muligheder og udbredelse. Aviser, radio
og tv-stationer og mange enkeltpersoner og organisationer og debatfora har alle veludviklede
nyhedssider, nyhedssites på internettet. Og i lyset af den udvikling kan det være yderst relevant at diskutere medieansvarsloven og dens
bestemmelse om, hvilke medier der skal kunne
drages til ansvar for misinformation, om Pressenævnet skal kunne behandle klagesager mod
disse, og altså om de pågældende nyhedsformidlere skal kunne afkræves et genmæle.
I Socialdemokratiet mener vi, at personer,
som føler deres ære krænket, skal have mulighed for at drage det enkelte medie til ansvar for
dets handling. I dag har vi faktisk også den mulighed, at sagerne jo kan føres ved domstolene,
og der er jævnligt eksempler på, at et medie må
betale erstatning til en ærekrænket. Pressenævnet er med andre ord ikke for os at se at forveksle med en domstol, det er en del af et helt særligt
presseretligt ansvarssystem, som kan behandle
klagesager mod medier, der ikke har overholdt
medieansvarslovens bestemmelser om god presseetik.

1436

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)

Som det også har været fremme, kræver det,
hvis Pressenævnet skal kunne behandle en klage
over et medie, at mediet har tilmeldt sig nævnet,
og at mediet kan sidestilles med traditionel nyhedsformidling, som det bl.a. kendes fra DR og
TV 2. Problemet med den nuværende model,
som SF rigtigt nok peger på, er, at nogle medier
tilsyneladende ikke har tilmeldt sig Pressenævnet. Og konsekvensen er så, som det også var
fremme, at Pressenævnet ikke vil kunne behandle sager mod disse medier. SF kræver derfor, at den såkaldte anmeldepligt ophæves, så
Pressenævnet automatisk vil kunne behandle
sager mod alle medier, samt at medieansvarsloven tilpasses i lyset af udviklingen i mediebilledet.
Umiddelbart synes vi i Socialdemokratiet, at
det lyder som et naturligt forslag, ikke mindst i
lyset af internettets revolution af mediebilledet.
Men der er et par men'er, som gør, at Socialdemokratiet ikke kan støtte SF's beslutningsforslag. Dels er der ganske få sager, hvor Pressenævnet har måttet afvise at behandle en sag
med henvisning til, at det pågældende medie
ikke har anmeldt sig selv, og samtidig er medieansvarslovens ansvarssystem helt særligt. Det
skal ikke forveksles med en domstol, men ses i
lyset af medieansvarslovens hovedformål om at
sikre ytringsfriheden og samfundsdebatten de
bedste vilkår.
Derfor må kredsen, der skal kunne drages til
ansvar, nødvendigvis være begrænset til eksempelvis minimum den ansvarshavende redaktør.
I Socialdemokratiet mener vi, at den nuværende anmeldeordning grundlæggende er god,
fordi det eksempelvis af egennytteinteresse burde sikre, at de enkelte nyhedsformidlere tilmelder sig ordningen. Men den enkeltsag, som er
havnet i SF, viser jo, at der er behov for at gøre
medierne opmærksom på mulighederne for at
tilmelde sig Pressenævnet, og umiddelbart synes det selvfølgelig også underligt, at ikke alle
de relevante medier har gjort det. Som sagt mener vi, at de har en klar egennytteinteresse i at
tilmelde sig ordningen, da den jo begrænser andelen af personer, som vil kunne drages til ansvar i forbindelse med eventuelle klagesager.
Helt generelt skal vi selvfølgelig på den ene
side sikre de bedst mulige vilkår for ytringsfriheden og samfundsdebatten, og på den anden
side skal vi selvfølgelig sikre os, at de, der føler
deres ære krænket af et medie, skal kunne anlægge sag mod det pågældende medie. De mu-

ligheder har enhver ved domstolene i dag, og
der er ganske mange eksempler på, at det sker.";Morten Bødskov
201502;Time;"I Socialdemokratiet mener vi således ikke, at
der er et hul i lovgivningen, som det fremføres
af SF som en af begrundelserne for forslaget, og
vi kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget fra SE
Men det er klart, som også justitsministeren
er inde på, at der er en udvikling i gang på det
her område. Det er svært at trække grænserne.
Der er problemer med, at enkelte medier ikke
tilmelder sig denne her ordning, og vi vil på den
baggrund opfordre justitsministeren til, hvilket
jeg også fornemmede, at justitsministeren gør, at
holde et vågent øje med antallet af sager ved
Pressenævnet og særlig se på antallet af sager,
som afvises med den begrundelse, at det pågældende medie ikke har tilmeldt sig Pressenævnet,
samt at man oversender redegørelser til Retsudvalget, således at vi også kan medvirke til den
yderligere debat, som jeg synes er relevant at
tage i lyset af udviklingen på medieområdet.";Kl. 14.20
202433;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis mening bør medieansvarsloven også dække elektroniske medier på
en vis måde, men som anført af justitsministeren
er der altså en række problemer, som gør, at den
her sag ikke er så enkel endda.
Den frivillige anmeldelse, der foregår, er jo
egentlig en anerkendelse af, at der kan være
nogle fordele ved at tilmelde sig Pressenævnet,
men her har vi så efter vores mening et andet
problem. Pressenævnet er vel egentlig en ret
lukket institution, som i hvert fald ikke er interesseret i at få andre med ind i nævnet end pressen selv, og det kan godt give en række problemer.
Så vi er enige med SF i, at det er et område,
som bør have øget opmærksomhed, og vi er
også enige med justitsministeren i, at det er noget, der bør ses på. Jeg kan kun sige, at vi i udvalgsarbejdet i hvert fald vil være med til at se
på, hvordan vi kan udvide kredsen af medier,
som egentlig skal tilmelde sig Pressenævnet, og
vi vil egentlig også se på, om sammensætningen
af Pressenævnet er up to date, om ikke det er på
tide, at dets sammensætning også bliver af en
lidt anden karakter.
Så vi kan ikke umiddelbart tilslutte os forslaget, men vi vil heller ikke sige nej til det. Vi vil se
på problematikken i udvalgsarbejdet.

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)";Per Dalgaard
203719;name_party;":
Hr. Morten Bødskov konstaterede i starten af sin
ordførertale, at internettet - og det har jo noget
med det her beslutningsforslag at gøre - er en
kæmpe revolution i det moderne samfund. Og
det er jeg efter en mangeårig og langsom erkendelse nået frem til nok er rigtigt: Det er en stor
revolution. Samtidig er jeg så utrolig glad for, at
jeg har en datter på 10 år, som kan træde til med
råd og ekspertise, når jeg farer vild i denne moderne revolution.
Men se, med forslaget her er jeg i den situation, at det, justitsministeren sagde, var jeg enig
i, og det er måske ikke så overraskende, hun er
også konservativ, men jeg var også enig i alle de
betragtninger, som fru Birthe Rønn Hornbech
gjorde fra Venstre, og var faktisk også enig i de
betragtninger, hr. Morten Bødskov gjorde.
Derfor vil jeg ikke gentage dem, men sige, at
jeg var enig i dem og bare slutte med at hæfte
mig ved det, som jeg tror både justitsministeren
og de to ordførere fremhævede. Jeg finder heller
ikke behov for at ændre loven på nuværende
tidspunkt, men jeg vil ikke udelukke, at der kan
blive behov for at justere den om 3, 5 eller 7 år,
og derfor lægger jeg meget vægt på det tilsagn,
justitsministeren gav i slutningen af sin tale,
hvor hun sagde, sådan som jeg skrev det ned, at
ministeren vil være meget opmærksom på den
fortsatte udvikling på området, og ministeren
vil være indstillet på at tage spørgsmålet om
eventuelle lovændringer op, hvis udviklingen
tilsiger det.
Det samme tilsagn vil jeg godt give på den
konservative folketingsgruppes vegne og samtidig sige, som også fru Birthe Rønn Hornbech
lagde op til, at vi løbende diskuterer de principielle spørgsmål, hvor problemerne måtte komme, i Retsudvalget. Det er vi meget indstillet på.";Helge Adam Møller
205474;name_party;":
Ja, jeg kan godt med det samme afsløre, at Det
Radikale Venstres konklusion på denne her førstebehandling af forslaget fra SF bliver den samme som den foregående talers.
Vi er klar over, at der er et problem. Jeg synes,
det er godt, at SF har påpeget det problem.";Elisabeth Arnold
205749;Time;"Det står beskrevet i beslutningsforslaget, at et
medie kun er omfattet af medieansvarsloven,
hvis det har anmeldt sig til Pressenævnet, og det
. betyder altså, at Pressenævnet ikke kan behandle en klage over en netavis. Der er beskrevet et
eksempel, nemlig en netavis, som ikke af den re-

1437

gionale tv-station var anmeldt til Pressenævnet,
men de fleste af de pågældende regionalstationer anede simpelt hen ikke, at en anmeldelse var
nødvendig, og derfor var den ikke foretaget.
Det er utrolig vigtigt, at Pressenævnet fungerer. Det er vigtigt, at vi har en presse, som har
den fornødne ytringsfrihed, men også at personer, som bliver hængt ud i pressen og bliver anklaget for ting, som de ikke har gjort eller sagt,
også har en mulighed for at klage over en urimelig behandling af pressen. Men mange af de
nye medietyper falder i praksis uden for Pressenævnet, fordi personerne, der ejer dem eller udgiver dem, ikke er klar over, at de skal melde sig
til Pressenævnet for at kunne blive- omfattet af
Pressenævnets funktioner.
Da vi alle sammen er interesseret i, at Pressenævnet fungerer, og da vi alle sammen er interesseret i, at vi har en åben og fri presse, som
man også kan klage til, hvis man bliver dårligt
behandlet, har vi alle sammen interesse i, at det
her såkaldte hul, hvis det er et hul, bliver lukket.
Vi vil fra radikal side tilbyde os som meddebattører og som medarbejdere i det udvalgsarbejde, der nu skal foregå. Hvis de her ting kan
ændres eller kan bringes i orden på anden måde
end den af SF foreslåede, så synes vi, at vi skal
gøre det. Problemet skal i hvert fald løses. Vi vil
heller ikke udelukke, at vi på et senere tidspunkt
må sige, at vi bliver nødt til at ændre ordningen,
hvis det er sådan, at der er flere af de moderne
medier, der falder uden for Pressenævnets rækkevidde.
Det er vigtigt, at de her ting fungerer, og Det
Radikale Venstre bidrager gerne til arbejdet med
dem.";Kl. 14.25
207687;name_party;":
I Enhedslisten finder vi sådan set, at beslutningsforslaget både er fornuftigt og en naturlig
følge af den teknologiske udvikling. Ytringsfriheden og informationsfriheden er selvfølgelig
hjørnestenen i et demokratisk fundament. Men
det er også klart, at der er nogle grænser, og at
der skal være mulighed for at gøre indsigelser,
hvis nogen går over stregen.
Vi kan f.eks. bare tager et helt konkret eksempel: Hvis jeg i et elektronisk medie, som i dag
ikke har anmeldt sig til Pressenævnet, f.eks.
hævdede, at navngivne medlemmer af regeringen var uden humor og havde jord i hovedet, så
synes jeg jo, at det sådan set var ganske rimeligt,
at udgiverne kunne stilles til ansvar af Pressenævnet, hvis det altså kunne sandsynliggøres, at

1438

Torsdag den 18. november 2004 (B 9)

påstanden var grundløs og uden hold i virkeligheden.
Det er jo altså sådan, at enhver organisation i
dag har en eller anden form for et lille elektronisk nyhedsbrev, og mange af dem er overhovedet ikke anmeldt til Pressenævnet. Det bliver jo
også erkendt af ministeren i det, hun siger. Dermed er der selvfølgelig den mulighed tilbage,
men en mulighed, som ikke bliver brugt, nemlig
at gå til domstolene. Det er noget, som tager tid,
og det er noget, som er omkostningsfyldt, besværligt osv.
Derfor synes vi, det er rigtigt at kigge på det
her, Vi synes, at intentionen i det, som SF har
fremsat, er korrekt. Så er spørgsmålet selvfølgelig, om den model, SF har lagt op til, lige præeis
er den rigtige.
Nu vil jeg så lige holde fast i, at selve forslaget går ud på, at regeringen opfordres til at
fremsætte lovforslag om en udvidelse af kredsen
af medier omfattet af medieansvarsloven. Der er
jo mulighed for fortolkninger der, men det kan
vi jo diskutere i udvalget. Men så synes jeg bare,
at det ville være godt, hvis vi kunne nå frem til
den konklusion i udvalget, da der sådan set er et
tilsagn fra ministeren og fra Venstres ordfører,
og så vidt jeg hørte også fra De Konservatives
ordfører og andre, om rent faktisk at få kigget på
den her sag, at vi rent faktisk går i gang nu og
ikke om flere år.
Vi er alle sammen enige om, at der er sket en
voldsom udvikling på det her område. Vi er alle
sammen enige om, at mediebilledet har ændret
sig. Jeg tror også, at vi alle sammen kan se, at
den måde, det fungerer på i dag, ikke er helt tilfredsstillende. Jeg synes sådan set ikke, at der er
nogen grund til at vente med at gå i gang med at
lave det udredningsarbejde, der skal til for at
ændre på den situation. Hvis SF's beslutningsforslag kan være en anledning, så synes vi, det
er strålende.";Søren Søndergaard
210285;name_party;":
Kristendemokraterne finder umiddelbart, at
SF's beslutningsforslag ser fornuftigt ud. Vi er ligesom forslagsstillerne utilfredse med, at det
kan være op til det enkelte medie at vurdere, om
mediet ønsker at indgive anmeldelse til Pressenævnet, og at medieansvarsloven ikke indeholder en tidssvarende, entydig og bindende afgrænsning af, hvilke medier der er omfattet af
loven.";Jann Sjursen
210673;Time;"Vi har faktisk også læst beslutningsforslaget
sådan, som jeg forstod Enhedslistens ordfører
havde læst det, nemlig at det i virkeligheden er
en ganske enkel beslutning, man beder Folketinget om at træffe, nemlig at regeringen skal fremsætte et lovforslag om en udvidelse af kredsen af
medier omfattet af medieansvarsloven. Det er
mildest talt et forslag, som rummer vide muligheder for fortolkning, som hr. Søren Søndergaard også har været inde på.
Derfor har vi alene opfattet beslutningsforslaget derhen, at man i virkeligheden beder regeringen om at revidere medieansvarsloven som
sådan og iværksætte det fornødne arbejde for at
gøre det, for jeg tvivler meget på, at Retsudvalget uanset de gode intentioner, der også har været fra ordførerne her i dag, og den store viden,
der er til stede i Retsudvalget, kan nå fuldstændig til bunds i de problemstillinger, der er, i og
med at vi for alvor er trådt ind i den elektroniske
tidsalder.
Jeg har selvfølgelig lyttet til ordførertalerne,
og jeg har også lyttet til de indvendinger, som
ministeren har haft, men har altså også måttet
konstatere, at alle sådan set mener, at der skal
gøres noget. Derfor kan jeg sådan set ikke helt
forstå, at man ikke bare kan gøre det, som SF's
beslutningsforslag går ud på.
Så medmindre jeg bliver helt overbevist om,
at det er totalt tosset at bede regeringen om at
gøre sig de her overvejelser, som forslaget i al
sin enkelhed går ud på, vil jeg sådan set sige, at
vi stadig væk er positive over for beslutningsforslaget på trods af debatten, som den har været. Men jeg lader mig selvfølgelig gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet overbevise om, at
det at bede regeringen om at komme med de her
overvejelser er helt tosset. Nu da der stort set
ikke er nogen, der mener, at alting skal være,
som det altid har været, ser vi selvfølgelig på
det. Under alle omstændigheder er der nogle
problemstillinger, der skal tages hånd om.";Kl. 14.30
212619;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Kaj Ikast
212692;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen.
Det er en meget åben dør, som regeringen i virkeligheden kan vælge at åbne helt, for regeringen kan med det her beslutningsforslag i selve
teksten jo selv bestemme, hvad den vil. Og ju-

홢
l 홢.

II '

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

stitsministeren sagde jo også, at der er et problem.
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, om jeg i
virkeligheden kan sende det her til anden behandling og sige, at det bliver vedtaget, fordi
alle jo i princippet synes, at det skal vedtages,
bare måske ikke lige sådan, som det er tænkt, og
dog alligevel.
Men det, vi i hvert fald kan konstatere, er: Vi
startede fra SF's side her i foråret med at stille
spørgsmål omkring lige præcis det her problem,
og så synes jeg, det er tankevækkende, at justitsministeren på baggrund af vores spørgsmål,
hvor vi får nogle svar om, at alt er godt, sender
et brev ud og gør opmærksom på, at man skal
væte omfattet af medieansvarsloven, og at det
så rent faktisk sætter en proces i gang. Det viser,
at der har Været en eklatant mangel på viden om
medieansvarsloven og principperne i § 3.
Justitsministeren siger jo også, at det er inde i
en rivende udvikling, og det er vist at linderddve én lille smule, tror jeg. Jeg tror ikke, at dér er
nogen af os, der i 1990 havde forestillet os et nyhedsflow, som vi har på nuværende tidspunkt,
og at medieansvarsloven ikke skulle kunne tage
højde for det.
:
Det korte af det lange er, at jeg synes, at'det i
hvert fald har været godt, at vi har fået sat det
på dagsordenen. Jeg synes, det er fint, at justitsministeren vil følge med i denne rivende lidvikling, og hvis det begynder at gå galt, så vil hun
tage fat om det. Jeg synes, det ér godt, at fru Bir- .
the Rønn Hornbech går så langt, at fru Birthe
Rønn Hornbech peger på, at der skal nedsættes
en kommission. Og i og med at hr. Helge Adam
Møller og hr. Morten Bødskov er enige med
både justitsministeren og fru Birthe Rønn Hornbech, så kommer der då i hvert fald til at ske et
eller a n d e t . . .
홢I
Jeg satser på, at vi inden for én overskuelig
fremtid kan få taget hånd om den her situation.
Vi har en lang række nyhedsmedier, som fungerer på nettet, hvor der ikké er den kontrol, som
der burde være.
Derfor: Tak for debatten, vi har fået sat punktet på dagsordenen, og så må vi så se, om vi ikke
kan holde fast i det senere.
:
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1439

Afstemning";Anne Baastrup
215189;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning.
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag Jit.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
straffe.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
홢
(FremSàt 7/10 2004):
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Justitsministeren (Lene Éspersén):
Beslutningsforslaget fra SF opfordrer regeringen
til at udvikle bédre straffe med henblik på at forhindre tilbagefald til ny kriminalitet.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, Éitjeg er
enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres en
stor indsats for at undgå tilbagefald til ny kriminalitet, herunder ved en forebyggende indsats.
Dét er derfor bl.a. vigtigt, at personer, der skal
afsone i kriminalforsorgens institutioner eller i '
institutioner uden for krÜninàlforsotgen, får en
række tilbud om. behandling, undervisning m.v.
'
Kl.i4.35
Men når det er sagt, må jeg også understrege,
at det er min overbevisning, at der allerede i dag
eksisterer et velfungerende system med tilbud
om behandling og undervisning inòV. til indsatte. Samtidig er der igangsat flere projekter med
henblik på at styrke indsatsen på området, projekter, som jeg senere vil komme nærmere ind
på. Efter min opfattelse er fotslagsstil1èrnes nipunktsplan derfor unødvendig. På nogle punkter indeholder nipünktsplahen desuden nogle
forslag, som efter min opfattelse ikke er hensigtsmæssige.
:
Det fremgår af forslagets punkt 1 og 2, at der
i forbindelse med førstegahgsktiminalitet skal
foretages en vurdering af boglige færdigheder,
sociale kompetencer, mentale færdigheder,

1440

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

eventuelle psykiske lidelser m.v., som kan danne baggrund for en indsats over for den enkelte.
Det fremgår endvidere, at fordelingen af indsatte på de forskellige typer afsoningsanstalter skal
ske på baggrund af deres konkrete personlige
forhold. Til disse to punkter kan jeg oplyse følgende:
Afgørelsen om valg af afsoningsinstitution
træffes i dag på grundlag af de oplysninger, som
Direktoratet for Kriminalforsorgen modtager fra
politiet. Det vil typisk sige dommen, en eventuel
mentalerklæring eller personundersøgelse, afgangsbedømmelser og andre oplysninger fra
tidligere afsoninger og, hvis den dømte er varetægtsfængslet efter dom, oplysninger fra det arresthus, hvor pågældende er indsat.
Ifølge kriminalforsorgens flerårsaftale for perioden 2004-2007 skal der ske en målretning af
behandlingsindsatsen i fængslerne. Et af disse
initiativer er implementering af en bedre visitationsprocedure. Direktoratet for Kriminalforsorgen har nedsat en projektgruppe, der står for
denne implementering. Det er besluttet, at forbedringen af visitationsproceduren skal ske i to
led:
Det første led er etablering af et visitationsværktøj. Projektgruppen arbejder med at indføre
et egentligt visitationsværktøj, OASys, der skal
anvendes til at udarbejde en profil af indsatte.
Systemet er udviklet i England og er ved at blive
indført i både Holland og Norge. Dette arbejde
forventes at strække sig over en længere periode.
Visitationsværktøj et skal give et billede af,
hvilke problemområder der kan sættes ind på
over for den indsatte. Visitationsværktøjet skal
endvidere kunne give en indikation på, hvilken
risiko den indsatte frembyder med henblik på at
kunne anbringe den pågældende i en institution
med det rette sikkerhedsniveau.
Det oplysningsgrundlag, som i dag indgår i
Direktoratet for Kriminalforsorgens overvejelser, når der træffes afgørelser om valg af afsoningsinstitution, vil således blive væsentligt forbedret fremover.
Det andet led i forbedringen af visitationsproceduren er udviklingen i etableringen af en database med oplysninger om de enkelte fængslers
behandlings-, uddannelses- og beskæftigelsestilbud. Med en sådan database vil Direktoratet for
Kriminalforsorgen kunne placere den enkelte afsoner i den institution, der bedst kan imødekomme vedkommendes behov for f.eks. uddan-

nelse eller behandling for misbrug af euforiserende stoffer.
Med den udvikling, der i øjeblikket sker i kriminalforsorgens tilbud i form af differentiering
af behandling og sikkerhedsniveauet i de enkelte fængsler, vil et sådant redskab kunne bruges
til gavn for de indsatte og derved kunne hjælpe
dem efter løsladelsen. Databasen forventes taget
i brug i andet halvår af 2005.
Det er min opfattelse, at denne forbedring af
visitationsproceduren bl.a. vil sikre, at der sker
en øget målretning af behandlingsindsatsen i
fængslerne.
I relation til punkt 3 om indsattes ret til relevant behandling er jeg enig med forslagsstillerne i, at dette bør være målet. Det er da også den
målsætning, som regeringen arbejder hen imod.
Kriminalforsorgen har i de seneste godt 10 år
gradvis udvidet sin behandlingsindsats med en
række initiativer til forskellige grupper af indsatte, i takt med at et stigende behov for behandling hos de indsatte er opstået. Disse initiativer
retter sig navnlig mod stofmisbrugere og i et vist
omfang også alkoholmisbrugere. De fleste lukkede fængsler og flere af de åbne fængsler har i
dag egentlig behandlingsafdelinger for stofmisbrugere.
Herudover er der i flere fængsler kontraktafdelinger og stoffri afdelinger, hvor der udføres
et intensivt motivationsarbejde for at få indsatte
stofmisbrugere til at gå i behandling. En del af
konceptet på disse afdelinger er, at de indsatte
ikke har kontakt med indsatte fra den resterende
del af fængslet. Endvidere findes der på Fyn en
kontraktpension, der specielt har til opgave at
udsluse stofmisbrugere.
I forbindelse med satspuljeforliget for 2004
fik kriminalforsorgen som bekendt tilført ressourcer med henblik på, at der i indeværende år
kan iværksættes yderligere behandlingsinitiativer på stofmisbrugsområdet. Der er således i
foråret 2004 etableret nye motivationsprojekter
for stofmisbrugere i arresthusene i Odense, Århus og Slagelse på linje med eksisterende projekter i arresthuset i Esbjerg. Endvidere er der i
år åbnet nye behandlingsafdelinger i tre lukkede
fængsler, og behandlingen sker i samarbejde
med forskellige eksterne behandlingsinstitutioner.";Kaj Ikast
221377;Time;"Målsætningen med disse nye initiativer er
netop, at der på sigt skal indføres en egentlig behandlingsgaranti, også for indsatte med stofmisbrugsproblemer i fængslerne. Det er derfor pla-

(181)
Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
nen, at den øgede indsats skal evalueres allerede
i indeværende år med henblik på at få et beslutningsgrundlag for at fastsætte tidspunktet for
indførelsen af en behandlingsgaranti for stofmisbrugere i kriminalforsorgens institutioner.
Med hensyn til behandlingen af alkoholmisbrug findes der for indsatte i fængslerne, der
ikke kan benytte alkoholbehandlingsinstitutionerne i det almindelige behandlingssystem, i
dag behandlingstilbud i form af to behandlingsafdelinger i henholdsvis Fængselsafdelingen
Kærshovedgård og Statsfængslet Møgelkjær.
Herudover har Anstalten Herstedvester for ganske nylig etableret et tilbud om afvænningsbehandling for misbrugere af alkohol og andre
rusmidler for de indsatte på anstaltens grønlænderafdeling.
Som led i udmøntningen af satspuljen for
2005 blev der afsat midler til en udvidelse af behandlingsindsatsen over for alkoholmisbrugere, der er indsat i kriminalforsorgens institutioner. Baggrunden herfor er netop målsætningen
om at indføre en generel behandlingsgaranti for
alkoholmisbrugere, som også skal udstrækkes
til at omfatte indsatte i fængslerne. Det er planen, at der skal etableres to nye behandlingsafdelinger, hver med plads til ca. 15 indsatte. Der
er endnu ikke taget stilling til, hvor disse afdelinger skal placeres.
Med hensyn til forslagets punkt 4 om at knytte vilkår om samfundstjeneste eller andre særvilkår til prøveløsladelse efter to tredjedeles tid
skal jeg bemærke, at samfundstjeneste er et alternativ til en ubetinget straf. Det gælder både i
forhold til betingede domme med vilkår om
samfundstjeneste og i forhold til mulighed for
efter noget for noget-princippet at kunne løslade
indsatte, der har afsonet mellem halv tid og to
tredjedele tid mod at afvikle et antal timers samfundstjeneste. I sidstnævnte tilfælde skal den
prøveløsladte have afviklet sin samfundstjeneste inden to tredjedele tid.
Sædvanlig prøveløsladelse efter to tredjedele
tid kan allerede efter de gældende regler kombineres med en række særvilkår om f.eks. tilsyn,
pålæg om opholdssted, uddannelse, behandling m.v. Efter min opfattelse er de eksisterende
muligheder for at fastsætte særvilkår tilstrækkelige, og der er således ikke behov for at indføre
mulighed for at kunne forlænge straffen med
samfundstjeneste.
I forslagets punkt 5 opfordres regeringen til,
at der etableres mindre lukkede fængselsenheder med plads til 20-30 personer som erstatning

1441

for de nuværende nedrivningsegnede lukkede
fængsler. Hertil kan jeg oplyse, at det i forbindelse med kriminalforsorgens flerårsaftale 19992003 blev besluttet at opføre et nyt lukket fængsel til erstatning for Statsfængslet i Horsens.
I den forudgående bygningsanalyse fra 1998
er opstillet krav om fleksibilitet samt til størrelse
og indretning af nye fængsler. Det fremgår bl.a.,
at mindre afdelinger er lettere at overskue og giver mere ro blandt de indsatte. Disse krav er
fulgt op i forbindelse med etableringen af nye
fængselspladser, som opdeles i mindre enheder,
både af sikkerhedsmæssige og behandlingsmæssige grunde.
Det nye fængsel, Statsfængslet Østjylland,
som er under opførelse, indrettes også i overensstemmelse med disse principper. Fængslet er
opdelt i selvstændige sektioner, der hver især
kan sektioneres ned i mindre enheder a henholdsvis 24, 12 og 6 pladser, alt efter behov. Tilsvarende krav til opdeling og fleksibilitet forventes at blive videreført i forbindelse med opførelsen af det nye lukkede fængsel i Østdanmark, som er en del af kriminalforsorgens flerårsaftale for 2004-2007.
Med hensyn til forslagets punkt 6 om at etablere flere pensioner svarende til Pensionen Skejby kan jeg oplyse, at Pensionen Skejby er særegen blandt kriminalforsorgens institutioner
ved ud over at huse kriminelle beboere at udbyde pladser til ikkekriminelle personer. Omkring
40 pet. af pladserne på pensionen er således til
ikkekriminelle.
En samlet vurdering af kriminalforsorgens
behov for institutioner, hvori indgår behovet for
en bred vifte af pensioner med forskellige tilbud
sammenholdt med en prioritering af ressourcer,
gør, at det ikke for tiden er relevant at etablere
flere institutioner efter tilsvarende principper
som Pensionen Skejby.
Af forslagets punkt 7 fremgår det, at uddannelsen af fængselspersonalet skal forbedres, og
at der skal ansættes andre personalegrupper
som f.eks. socialpædagoger i fængslerne. Jeg
kan hertil oplyse, at kriminalforsorgens hovedopgave på den ene side er at udøve den nødvendige kontrol for at fuldbyrde den dømtes straf
og på den anden side at støtte og motivere den
dømte til at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
Til dette formål er grunduddannelsen af
fængselsfunktionærer sammensat på en sådan
måde, at funktionærerne er kvalificerede til at
varetage både ordens- og sikkerhedsmæssige

1442

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

opgaver, sagsbehandling og personlig kontakt
og fritidsaktiviteter med de indsatte.
Grunduddannelsen for fængselsfunktionærer
varer 3 år og omfatter praktisk læring og tèoretisk undervisning i fag som konfliktløsning, psykologi, pædagogik, sociallære, samfundsfag,
kriminalforsorgslære, strafferet og idræt.
Fordelen ved en etatsuddannelse er, at den
kan målrettes til at uddanne personale i at få
netop de kompetencer, der er brug for i kriminalforsorgen. Den nuværende ordning uddanner et basispersonale, som kan varetage mange
af de forskellige grundlæggende funktioner
samt en mere koordineret og helhedsorienteret
sagsbehandling. I forhold til den enkelte indsatte er der færre personskift, end der ville være,
hvis opgaverne i højere grad blev varetaget af
forskellige specialister.";Kl. 14.40
227210;Time;"Uddannelsen af fængselsfunktionærer bliver
naturligvis løbende revideret, så den matcher
den profil, der er behov for. Men ud over fængselsfunktionærer er der selvfølgelig også brug
for visse specialister. Der er derfor også allerede
i dag ansat personale med forskellig uddannelsesmæssig baggrund som f.eks. socialrådgivere,
lærere, sygeplejersker og andre behandlere.
Hvis kriminalforsorgen skal ansætte flere
med en speciel behandlingsmæssig baggrund,
f.eks. socialpædagoger, vil det betyde, at disse
personalegrupper skal varetage en del af de opgaver, som fængselsfunktionærerne udfører i
dag. For at skabe balance i forhold til ordens- og
sikkerhedsopgaverne skal fængselsfunktionærerne så i højere grad stå for disse opgaver. En
sådan opdeling med flere specialister vil alt andet lige give mindre fleksibilitet. Det er min opfattelse, at den nuværende sammensætning af
kriminalforsorgens personale sikrer de nødvendige kompetencer til at varetage opgaverne på
en hensigtsmæssig måde.
Forslagsstillerne anfører i punkt 8, at uddannelsen skal have prioritet forud for arbejde og
skal belønnes særligt. Efter straffuldbyrdelsesloven har en indsat ret og pligt til at være beskæftiget ved deltagelse i arbejde, uddannelse eller
anden godkendt aktivitet. Kriminalforsorgen
har med andre ord en pligt til at skaffe beskæftigelse til indsatte, der afsoner fængselsstraffe i
kriminalforsorgens institutioner.
De indsatte bliver beskæftiget ud fra en samlet vurdering af den enkelte indsattes ønsker og
behov. I vurderingen indgår bl.a., at den indsatte
søges motiveret til at deltage i undervisningen,

gerne kombineret med arbejde på et værksted
eller deltagelse i et behandlingsprogram. Efter
reglerne udbetales der et grundbeløb pr. time til
indsatte i beskæftigelse. Hertil kan der ydes tillæg for stabilitet og kompetence, ligesom der
kan indgås aftaler om akkordarbejde og udbetales bonustillæg.
Det er kriminalforsorgens opfattelse, at muligheden for akkordløn og bonustillæg har en
vis indflydelse på de indsattes beskæftigelsesønsker, og at det derfor ikke kan udelukkes, at der
er indsatte, der af den grund fravælger at deltage i undervisningen. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at en ekspertgruppe under Direktoratet
for Kriminalforsorgen i øjeblikket er i gang med
en revision af det eksisterende regelsæt vedrørende arbejdspenge, bl.a. med henblik på en
mere ensartet udbetaling af vederlag, uanset
hvad den indsatte er beskæftiget med. Ekspertgruppens arbejde forventes afsluttet i løbet af
foråret 2005.
Endelig er det i forslagets punkt 9 anført, at
det skal sikres, at der før prøveløsladelsen foreligger en plan, der kan gennemføres, og hvor
kommunen er forpligtet til at bistå under hele
forløbet. Med straffuldbyrdelseslovens ikrafttræden den 1. juli 2001 blev kriminalforsorgen
forpligtet til at udarbejde handleplaner vedrørende afsoning og tiden efter løsladelse for størstedelen af klienterne. De vejledende retningslinjer for samarbejdet mellem de sociale myndigheder og kriminalforsorgens institutioner og
afdelinger, som blev udsendt i 1998, beskriver
nærmere, hvordan kriminalforsorgen og de sociale myndigheder mest hensigtsmæssigt samarbejder om udarbejdelsen af handleplaner.
Der er i 2003 foretaget en evaluering af kriminalforsorgens og de sociale myndigheders samarbejde om udmøntning af de vejledende retningslinjer. Denne evaluering viser beklageligvis, at der ikke kan konstateres ændrede og forbedrede samarbejdsrelationer på baggrund af
udsendelsen af de vejledende retningslinjer.
På baggrund af evalueringen har socialministeren og jeg i fællesskab besluttet, at der skal
indføres en koordineret handlingsplanspligt
vedrørende indsatte, som kriminalforsorgen er 홢
forpligtet til at udarbejde handleplaner for. Dette fælles initiativ er taget med henblik på så tidligt som muligt at iværksætte en samlet koordineret indsats og styrke efterværnet for kriminalforsorgens klienter.
Regeringen kan af de grunde, jeg har nævnt,
ikke støtte beslutningsforslagets punkt 1, 3,4, 5,

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
6,7 og 8. For så vidt angår punkt 2 og 9, er det
regeringens opfattelse, at reglerne i straffuldbyrdelsesloven allerede sikrer, at de konkrete personlige forhold spiller ind ved fordelingen af
indsatte på afsoningsinstitutioner, og at der udarbejdes handleplaner for de indsatte før prøveløsladelsen.
- 홢:
Hertil kommer, at der med de ovenfor nævnte initiativer allerede er igangsat en række projekter med henblik på at tilbyde bedre afsoningsforhold, uddannelsesmuligheder, m.v. for
afsoningspersoner. Regeringen kan, derfor, ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14.45
231857;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Kaj Ikast
231928;name_party;":
Ja, det er jo ikke nemt at komme til efter en justitsminister, der er så grundig i sin redegørelse.
Når man er helt enig i det, justitsministeren siger, er det jo ikke nemt at tilføje noget nyt. Men
jeg kan da prøve alligevel og se, om jeg kan give
det en anden synsvinkel.
Jeg er for så vidt enig i, at der er gode elementer, og jeg vil så gerne se det positive i folk, så
det skal jeg også prøve at gøre her. Men punkt 1
om førstegangskriminelle, der skal have foretaget en boglig vurdering, en social kompetencevurdering, mental vurdering osv., tror jeg ikke
rigtig på, for hvad er førstegangskriminalitet?";Karsten Nonbo
232549;Time;"Jeg havde engang at gøre med seks unge
mennesker, der brød ind i et ishus. De var jo førstegangskriminelle. De havde været døde af
kedsomhed, hvis de skulle have været alt det
igennem, og det var slet ikke deres intention at
bryde ind. De var gået lidt videre, end unge
mennesker burde gøre.
Så sammen med politimesteren blev vi enige
om, at de jo skulle have tiltalefrafald. De skulle
ikke hives gennem møllen. De fik hver en bøde,
for det var nogle, der passede et avisbudjob osv.
De kunne altså mærke, at den bøde kostede på
pengepungen, men de betalte den, og siden har
de ikke været kriminelle.
Så derfor skal vi passe på, at vi ikke skyder ,
langt over målet med de beslutninger, vi tager,
og vi skal også passe på at lovgive og retningslinjegive om alting, for det piller jo totalt fleksibiliteten ud af, hvad der er godt for den enkelte.
Så står der i punkt 2: Fordeling af indsatte på
de forskellige typer afsoningsanstalter. Jamen

1443

jeg sagde også på et tidligere tidspunkt, at det
var meget godt i teorien, men det ville jo nok
kræve, at vi havde de pladser stående, der passer lige til de kasser til de unge mennesker, vi ,
har med at gøre. Og så skal vi jo have en overkapacitet. Det er vi jo nødt til at have, en overkapacitet. ,
.
Jeg ved, at har man bygget et dueslag, så flytter der altid en due ind. Så her opnår man nok
det, at der måske bliver fængslet nogle, som ikke
burde have været fængslet, for nu har man pladsen stående tom. Nu er det lige før, jeg er ved at
forsvare det dumme, der ligger i forslaget. Skal
man skyde, behøver man ikke sigte efter sin
egen fod, for det kan være, man rammer den alligevel.
I tredje punkt står der, at narkomaner og al- :
koholikere ikke skal afsone sammen med andre.
Nu går jeg ud fra, a,t det er gruppevis, for ellers
står der jo sådan set, at de skal isoleres. Men
gruppevis, der er det igen det her med kapaciteten. Der er man nødt til at have en overkapacitet
for at kunne tage alle ind med lige den lidelse,
de har. Men den intention kan jeg da godt sige er
ganske rigtig. Så undgår vi også for meget blan-,
dingsmisbrug.. 홢
홢, 홢
Så står der i punkt 4, at prøveløsladelse efter
to tredjedele tid skal kunne kombineres med efterfølgende samfundstjeneste eller vilkår som
f.eks. pålæg om opholdssteder, uddannelse osv.
Det kan jeg da godt se en fordel i. Men er forslagsstillerne klar over, at det sådan set er en tillægsstraf, der så kommer? For de fleste, der bliver løsladt på prøve efter to tredjedele tid, har
ikke de her vilkår. Men det kan jeg godt se en
fordel i at man mange af dem fik, således at vi
vidste, hvor de gik hen, når de gik ud ad fængslets dør.
Så er der punkt 5, hvori man siger, at de nuværende fængsler er nedrivningsegnede. Ja, lad
os lige få at vide, hvilke det er og hvilke det ikke
er, for hvis jeg nu i teorien skulle sige ja til det
her beslutningsforslag, så var det rart at vide,
hvilke fængsler vi skulle have revet ned. ,
Jeg ved godt, at nogle af dem er de indsatte i.
gang med at rive ned selv, men vi er nødt til at få
vurderet, hvad man mener, der er nedrivningsberettiget og -truet, og justitsministeren er jo for
øvrigt også i gang med at skaffe nye gode moderne pladser.
En forbedret uddannelse af fængselspersonale, og at der kan ske ansættelse af andre personalegrupper i fængslerne, såsom socialpædagoger - ja, det er da også ganske rigtigt, men de so-

1444

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

cialpædagoger er jo så nødt til, hvis de skal erstatte fængselspersonalet, at have en sikkerhedsmæssig uddannelse osv., så de skal jo have en
udvidet uddannelse. Man kunne også tage det
personale, der er, og så give dem en udvidet uddannelse i en socialpædagogisk retning, hvad
jeg for øvrigt mener, de allerede har. Det redegjorde justitsministeren også så udmærket for.
Vi kunne også tænke os så mange andre personalegrupper, der kunne komme ind i fængslet.
Jeg kunne godt tænke mig sådan en pensioneret
gut fra frømandskorpset og sådan nogle, der
kunne lære dem lidt liv og lidt realiteter, lidt
bungyjump, lidt overlevelseskurser. Mærkeligt
nok har overlevelseskurser det med, at alle overlever, og det kan jeg ikke forestå, for så er kurset
ikke så stramt. Nå, det var en lille spøg.
Så står der med hensyn til prøveløsladelse, at
før prøveløsladelse skal det sikres, at der foreligger en plan, som rent realistisk faktisk kan gennemføres. Det er jeg sådan set også enig i, men
så vil jeg spørge forslagsstillerne: Betyder det, at
hvis klienten ikke vil følge den plan, der foreligger, så kan han ikke prøveløslades og skal sidde
på fuld tid? For det må jo være det modsatte, og
så kan jeg se fornuften og ræsonnementet i det.";Kl. 14.50
237203;Time;;Kl. 14.55
237222;name_party;":
Succeskriteriet for en velfungerende kriminalforsorg er markant færre gengangere i vores
fængsler, end tilfældet desværre er i dag. I dag
er der alt for mange gengangere i vores fængsler
og derfor også alt for mange nye ofre for kriminalitet.
Vi mener i Socialdemokratiet, og det håber jeg
er fremgået af de seneste par års debat, at der er
behov for en ny dagsorden for kriminalforsorgen og et opgør med det kaos, som har præget
den nuværende regerings arbejde med kriminalforsorgen.
Meget kan gøres bedre, og SF er på rette spor.
Socialdemokratiet mener, at behandlingen af de
indsatte skal styrkes og målrettes yderligere end
i dag. Det gælder ikke mindst behandlingen af
alkohol- og narkotikamisbrug. Vi ser også gerne,
at samfundstjenesten bliver styrket. Vi mener,
den skal udvides. Det samme, altså styrkelsen,
mener vi bør gælde kriminalforsorgen i frihed.
Vi mener, at arbejdet, der her gøres, er en hjørnesten i indsatsen for at sikre, at indsatte ikke begår ny kriminalitet efter endt afsoning.
Samtidig mener vi også, at der er behov for
en løbende fornyelse af især de lukkede fængs-

ler og arresthusene. Det nye fængsel, som er på
vej oppe ved Horsens, er et godt eksempel på, at
når vi siger sådan noget i Socialdemokratiet,
sætter vi også handling bag ordene.
Hver dag gør de ansatte i kriminalforsorgen
en ihærdig indsats for at nå målet om færre gengangere i vores fængsler, men de arbejder mod
hårde odds. Den nuværende regering har desværre ikke bragt os tættere, men længere fra målet om færre gengangere i vores fængsler.
Vi mener, at regeringen med sin politik har
skabt udpræget grad af kaos i kriminalforsorgen. Antallet af dømte kriminelle på fri fod er
eksploderet siden regeringsskiftet. Der er flere
dømte kriminelle uden for fængslets mure end
indenfor, og aldrig nogen sinde har så mange
dømte kriminelle ventet så længe på afsoning,
som tilfældet er nu.
Vi husker sikkert alle mere eller mindre hidsige borgerlige politikere, som for kun ganske få
år siden harcelerede voldsomt over ventetider i
kriminalforsorgen, og til almindelig folkeoplysning kan det her oplyses, at da SR-regeringen
trådte tilbage, var den gennemsnitlige ventetid
24 dage. I dag er den 270 dage.
Vi frygter, at resultatet af dette kaos ikke er
mere succesfuld afsoning, ikke færre gengangere i vores fængsler eller mindre kriminalitet,
men desværre en meget stærk risiko for flere
nye kriminelle og flere nye ofre for deres kriminalitet.
Men måske er der lys forude, for forud for De
Konservatives landsråd sagde justitsministeren:
»Når nu de kriminelle alligevel sidder i
fængslerne, så kan vi lige så godt gøre dem til
bedre mennesker.«
I Socialdemokratiet er vi hundrede procent
enige, men man kunne jo spørge, hvordan det så
er gået. Hvad har regeringen gjort efter De Konservatives landsråd? Og man kunne ønske, at
man også her overtager Venstres nye slogan, at
»så bliver det til noget«, og at det heller ikke her
bare vedbliver med at være tom retorik.
Den snævre finanslovaftale med Dansk Folkeparti fylder endnu flere i fængslerne og prioriterer ikke øget behandling af de indsatte tilstrækkeligt, som netop kunne gøre dem til bedre
mennesker.
I Socialdemokratiet deler vi som sagt en hel
del af intentionen i SF's beslutningsforslag. Vi er
enige i målet, der er behov for færre gengangere
i vores fængsler. Om alle SF's forslag er realistiske, må bero på en nærmere diskussion i udvalget, men en ting er i hvert fald sikker, at der er

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
behov for en ny dagsorden for kriminalforsorgen.
Her er det ganske positivt, at hele oppositionen, igen desværre med undtagelse af Dansk
Folkeparti, tidligere har udtrykt ønske om en sådan ny dagsorden. Sammen har vi tidligere peget på behovet for, at der bl.a. sikres en egentlig
behandlingsvisitation af dømte for at klargøre
det præcise behandlingsbehov.
En behandlingsgaranti mod narkomisbrug,
forstærket indsats mod alkoholmisbrug og et
løft til kriminalforsorgen i frihed er forudsætninger for, at vi kan få en mere succesfuld afsoning, således at færre havner i ny kriminalitet,
når de forlader vores institutioner i kriminalforsorgen.
Meget kan gøres. Socialdemokratiet mener,
der er behov for en ny dagsorden. Regeringen
har gjort det sværere at sikre færre gengangere i
vores fængsler. Vi er klar til at se på ethvert initiativ, der kan nå det mål, og således støtter Socialdemokratiet altså intentionerne i SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
241693;name_party;":
Det var jo en flot valgtale, hr. Morten Bødskov
der holdt: Alle dårligdomme inden for kriminalforsorgen startede i november 2001, da vi fik en
ny regering: før den tid var alt rosenrødt og dejligt.
Hvordan var det egentlig lige, Socialdemokratiet tidligere løste problemet med for mange,
der skulle i fængsel? Jo, de hævede bare strafferammerne for, hvornår man skulle i fængsel, og
vupti var der slet ingen, der ventede på at komme ind. Er det en måde at gøre det på? Er det
den model, som man vil fremføre, hvis man får
et regeringsskifte?";Per Dalgaard
242246;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
242284;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hvis hr. Per Dalgaard
sætter sig ned og studerer, hvilken udvikling det
er, der har fundet sted inden for rammerne af
kriminalforsorgen, vil han se, at det, han står og
siger her, ikke passer.
De kolde fakta er, at da SR-regeringen forlod
regeringstaburetterne, var der 24 dages ventetid
i gennemsnit - 24 dage. Vi havde hidsige borgerlige politikere, som i den ene spørgetid efter den
anden stod her og harcelerede over, at man kun. ne møde både den ene og den anden forbryder

1445

på gaden dagen efter. 24 dage i gennemsnit! I
dag er den gennemsnitlige ventetid 270 dage.
Det er bare ét eksempel på resultatet af det kaos,
som vi har set der er kommet i kriminalforsorgen.
Vi indrømmer, at vi har stemt for de strafskærpelser, men vi har hver gang spurgt, om vi
nu også kunne være sikre på, at kriminalforsorgen kunne kapere det her. Det har vi fået at vide
at de kunne, men alligevel står vi i en situation
nu, hvor ventetiden er eksploderet til 270 dage i
gennemsnit. 270 dage er resultatet af det, som
også Dansk Folkeparti har været med til at lægge stemmer til.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
243419;name_party;":
Og årsagen til det er jo bl.a., at den kriminalitetsmodel, vi har nu om dage måske til forskel fra
nogle år siden, er af en helt anden mere rå og
omkostningskrævende karakter, som tager længere tid at behandle.
Men skidt med det. Den socialdemokratiske
regering overlod jo den borgerlige regering et
fængselsvæsen, som netop var - hvad er det, der
står? - nedbrydningsegnet havde jeg nær sagt,
nedrivningsegnet. Der har jo aldrig været opmærksomhed omkring fængselsvæsenet som
sådan i den socialdemokratiske regeringstid.
Jeg ved godt, at det fængsel i Jylland ved Enner Mark er Socialdemokratiets cadeau. Det skal
de have tak for. Men det er jo ikke nær nok i forhold til den meget længere tid, folk i dag skal
sidde i fængsel, fordi den form for kriminalitet,
der begås i dag, er af en meget hårdere karakter
end tidligere.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
244284;name_party;":
Det er sjovt med hr. Per Dalgaard. Hver gang
der er lidt et defensivt udgangspunkt i en debat,
bliver det altid fejet af banen med: Jamen skidt
nu være med det.
Det her handler, sagt til hr. Per Dalgaard, om,
at Dansk Folkeparti er med til at lægge stemmer
til en udvikling, hvor det i kriminalforsorgen
ikke bliver bedre. Vi frygter meget kraftigt, at resultatet af den udvikling, der har fundet sted,
kan blive flere gengangere i vores fængsler, flere
nye ofre for kriminalitet. Hvorfor? Jo, fordi
fængslerne er overfyldte, ventetiderne er lange,
behandlingsindsatsen derinde er på pumperne.
Hvad kommer der ud af det? Ja, en ting, der
kommer ud af det, er i hvert fald ikke bedre

1446

Torsdag, den 18. november 2004 (B 12)

mennesker, som justitsministeren også har været
inde på er målet. Det er vi helt enige i skal være
målet. Men der skal være den rette kombination
i en sådan indsats, og den skal styrke behandlingsindsatsen, således at vi får færre gengangere i vores fængsler og færre nye ofre for kriminalitet. Det er mig en gåde, at Dansk Folkeparti
ikke er enig i det synspunkt.";Morten Bødskov
245411;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per Dalgaard.
,";Kaj Ikast
245488;name_party;":
Her har vi så et andet forslag, hvor ting kan gøres bedre. Før var det straffene, og nu er det så
indsatsen. Et fællestræk for B 12 og B 8.er, at SF's
gode hjerte løber af med dem. Der er i forslaget
ingen grænse for, hvad SF vil gøre for den kriminelle: specielle afsoningsanstalter designet til
netop denne type kriminelle, hvor der i overflod
skal være pædagoger ansat - jo, godheden kender simpelt hen ingen grænser - ret til relevant
behandling, ret til motivationskurser osv. osv.
Har SF mon tænkt på, hvilke omkostninger
alle de her pinde vil medføre? Det tror jeg faktisk ikke. Eller også vil man finansiere det hele
ved f.eks. et eller andet spektakulært forslag om
at nedlægge forsvaret eller noget andet. Det er
ren og skær SF-romantik, så en finansiering inden for rammerne af, hvad vores normale samfundsforhold kan håndtere, vil slet ikke finde :
s
t
e
d
.
, 홢
.
SF foreslår, at de indsatte skal være i mindre
enheder. Så må det selvfølgelig glæde SF, at de
nye fængsler, der bliver projekteret og allerede
er i gang, har mulighed for at opdele disse i mindre enheder - de nye fængsler, som SF jo i øvrigt
ikke ville være med til at finde yderligere penge
til i forbindelse med kriminalforsorgsforliget,
som de er hoppet ud af. Men sådan er der så meget. Det er nemt at stå på sidelinjen og råbe op
uden at tage medansvar.
Og der skal flere pædagoger ind i fængslerne,
siger SF. Ja, godheden kender ingen grænser.";Per Dalgaard
246927;Time;"I Dansk Folkeparti ser vi gerne, at de allerede
eksisterende resocialiseringsprogrammer, der
findes i fængslerne, fortsætter, og at de bliver
bedre, og udbyggede, intet problem i det. Man
skal selvfølgelig forsøge at forbedre folks opførsel, helt klart.
Jeg er sikker på, at de mennesker, der er involveret i de resocialiseringsprogrammer også

selv er interesserede i at gøre tingene bedre og
udvikle sig. Det ligger forhåbentlig indbygget i
enhver offentlig organisation, at man selvfølgelig skal forbedre sine aktiviteter og tage ved lære
af alle de nye ting, man nu kommer under vejr
med.
Men sådan som forslaget ligger her, kan vi
selvfølgelig ikke støtte det. Det er sikkert fremgået klart af min tale.";Kl. 15.05
247659;name_party;":
Jeg synes, det her forslag fra SF er,præget af for
megen tøven og for lidt sund fornuft.
Lad mig starte med et eksempel: For 8 år siden var jeg ude at køre, som jeg indimellem er,
med en politipatrulje i Næstved. Det var en torsdag aften fra kl. 17 til næste morgen.
Da vi havde kørt et par timer, var der pludselig en ung mand på en knallert, der kørte næsten
lige så hurtigt som patruljebilen. De satte efter
ham, han prøvede at smutte indenom, men de
fangede ham og fik ham stoppet. Så gik politimanden hen til ham, og jeg fulgte med. Det viste
sig så, at knallerten var udboret, han ikke havde
forsikring, der ikke var reflekser, og for øvrigt
havde han heller ikke nogen hjelm på. Han var
16 år, og han var jo altså kriminel.
Se, det, politimanden sagde, da han havde
fået hans navn og adresse og havde tjekket derhjemme på stationen, at den var god nok, var:
Nu skal du høre. Jeg er på vagt på søndag kl. 10
ude på Næstved Station. Og hvis du stiller på
søndag kl. 10 med den samme knallert og du har
forsikringen i orden og du har pillet det ulovlige
udstyr af og du har en hjelm og du kan dokumentere, at du selv har købt den nede hos Pingels hjelmforhandler i Næstved, så river jeg den
her anmeldelse i stykker.
Da jeg ringede til politimanden mandag morgen, havde den unge dreng stået dernede, og
han havde bragt det hele i orden, og han kom
ikke i Kriminalregisteret.
Se, hvis vi fulgte SF's forslag, var han jo stadig væk næsten 8 år efter ikke færdig, fordi der
skulle, når det er en førstegangskriminel, først
foretages en vurdering af hans sproglige færdigheder, derefter hans sociale kompetencer, så
hans mentale færdigheder og endelig hans eventuelle psykiske lidelser, for at vi kunne lave en
stor handlingsplan. Altså, hvad med at bruge
lidt sund fornuft?
Lad mig så sige, at en række af de andre
punkter jo bærer præg af, at det er noget, som allerede er gennemført eller i fuld gang.

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
I punkt 3 siger man, at alle indsatte skal have
ret til en relevant behandling. Jamen det er jo
målet, og vi er jo nærmere det mål, end man nogen sinde har været. Der bliver år for år oprettet'
flete og flere narkofrie afdelinger. Vi hår lige afsat perige til, at der nu også er alkoholbehandling i fængslerne. Der er stort set ikke det fængsel, der ikke har det: og det bliver mere i fremtiden. Og sådan gælder det jo også med en række
af de andre punkter.
Så skriver man i punkt 5, at alle de gamle lukkede fængsler skal rives ned, og at der skal etableres mindre, lukkede fængsler med plads til 2030 personer. Jamen det er jo i fuld gang, sagt til
fru Anne Baastrup. Der er fængslet ovre på Enner Mark, som for øvrigt ikke kun er Socialdemokratiets: vi var da andre, der stemte for det
og var med til at betale de 600 mio. kr. Det var jo
led i et forlig, så vi er mange partier, der er fælles
om det.
Det ""er vi jo fortsat med. Det nye - desværre er
det kun tre partier, der har støttet dette forslag:
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative - er,
at nu skal der opføres et nyt, meget moderne og
flugtsikkert fængsel øst for Storebælt. Det skal
opføres enten i Rødby, har jeg forstået, eller i
Nørre Alslev på Nordfalster eller også i Midt- 홢
sjælland f.eks. i Suså Kommune. '
Jeg skal ikke tage stilling til, hvilket af de tre
steder det skal opføres, men jeg håber og tror, og
det vil jeg godt opfordre regeringen meget
stærkt til, at regeringen vil vælge den løsning, '
der er den sagligt rigtige.
Fængslet skal jo ligge det sted i mere end 100
år, og formålet med et fængsel er jo ikke kun at
straffe, men det er også at gøre det muligt at sikre, at den dag de kriminelle kommer ud efter 2,5
eller 8 år, er det blevet folk, der er mindre kriminelle.
Derfor er det for mig ikke' afgørende, om det
bliver det ene, andet eller tredje sted, men det afgørende er, at man vælger det sted, der fagligt
og sagligt er det rigtige. Det vil jeg meget gerne
stærkt herfra opfordre regeringen til at gøre.
-Kl. 15.10

1447

pudsede, eller hvad? Hvad er det egentlig, det
handler om?
Men selvfølgelig er det jo ikke derfor, vi står
her. Det er et beslutningsforslag, som nærmest
har karakter af et egentligt program, et helt ar- '
bejdsprogram, et regeringsprogram eller et valgprogram. Det er ikke nogen bebrejdelse, det er
bare en beskrivelse af, at det her beslutningsforslag har en meget, meget generel karakter.
Vi er i Det Radikale Venstre enige i langt dét
meste af, hvad der står i programmet, og vi kan
også godt se, hvor inspirationen kommér fra, og
det er fra det besøg, som Retsudvalget og Integrationsudvalget for et par år siden aflagde i Canada og fra de erfaringer, man har fra den canadiske kriminalforsorg, med at bringe recidivfrekvensen ned. Meget af det handler jo om, hvordan vi undgår, at de, der har været i fængsel i en
vis periode, bagefter falder tilbage til ny kriminalitet. 홢 '
Nar man hører ministerens svartale, hvor hun
siger, at forslaget er unødvendigt, ja, så må man
altså tage sig til hovedet. Der er i øjeblikket en
recidivfrekveris, som er tårnhøj, der er alenlange
ventelister til fængslerne, aldrig har så mange
skullet vente så længe på at komme i fængsel,
der er kolossalt mange dømte, der står og venter
på at komme i fængseL' Der er så stoppet, så
.
fyldt i fængslerne, at man ikke kan flytte rundt
på fangerne, når de har brug for at skulle afsone
i særlige afdelinger for enten narkotikaafvænning eller for alkoholafvænning eller for stærke
eller svage fanger og alle de forskellige grupper,
vi har. Så selve det, at man udnytter kapaciteten
til det alleralleryderste gør jo, at kriminalforsorgen ikke kan fungere efter hensigten.
:
Det, der er det fine ved den canadiske model,
er jo, at første gang en ung kriminel - ikke kører
uden cykellygte, må jeg sige til hr. Helge Adam
Møller - bliver dømt til en fængselsstraf af en
vis varighed, så siger fængselspersonalet til den
unge, der kommer ind: Dig vil vi ikke se igen!
Det er simpelt hen et signal om, at vi skal prøve
at undgå, at du kommer tilbage i fængslet. Når
du er færdig her hos os, så kommer du ud med .
en ringere sandsynlighed for komme tilbage";Helge Adam Møller
253777;name_party;":
igen, end det måske Var tilfældet for 5 år siden.
Når man første gang læser det her forslag, bliver Vi skal finde ud af, hvorfor du er her. Er det, forman jo desværre, må jeg sige -til SF, nødt til at
di du er for ubegavet? Er det, fordi du er for'dårtrække lidt på smilebåndet, fordi der står: et for- ligt uddannet? Er det, fordi du er kommet i dårslag om bedre straffe.
ligt selskab?. Er det, fordi du har haft en kriminel
Hvad betyder det nu? Skal det brød, der serfamilie, som har sporet dig ind på noget galt? Elveres, når man er kommet på vand og brød, - 홢
홢 ler er det, fordi du på anden måde har brug for
være af bedre kvalitet, skal fodlænkerne være
at få at vide, at det, du hår lavet, virkelig er no- .

1448

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

get skidt, og det er du rigtig dårlig til, for hvis
du var en god kriminel, så havnede du ikke i
fængsel, så blev du slet ikke fanget? Er du voldelig? Er det det, der er dit problem? Er du misbruger? Der er masser af måder, hvorpå man
kan finde ud af, hvorfor den pågældende person
ender i fængslet, og det er selvfølgelig kriminalforsorgens allerfornemste opgave at finde ud af
det.
Når man nu alligevel har fat i vedkommende,
og vedkommende skal være frihedsberøvet, lad
os dog så i det mindste foretage os noget fornuftigt med vedkommende, så personen ikke begår
ny kriminalitet og kommer ind igen. Hvis det
var sådan, at den danske kriminalforsorg fungerede, ville jeg være tilfreds, så ville det være
godt.
Det, der i virkeligheden er understrømmen i
det forslag, der ligger her, er, at det skal være
meningen, at man skal undgå, at folk kommer
tilbage igen.
Det kan godt være, at ministeren siger en
masse pæne ting om, at det sandelig også er
hendes mening, men det er bare ikke det, der
ses. Det er altså ikke det, der er virkeligheden.
Virkeligheden er, at flere og flere venter på at
komme i fængsel, og masser af dem, der kommer ind i fængslet, kommer tilbage igen og tilbage igen og tilbage igen. Alle de smukke intentioner drukner i regeringens ønske om højere straffe og om at spare på alt muligt, herunder også
på kriminalforsorgens ressourcer.
Det Radikale Venstre synes, at det her er et
ganske udmærket forslag. Vi støtter det og vil
også fremover støtte debatten om, hvordan vi
får en bedre kriminalforsorg.";Elisabeth Arnold
256083;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, der står mange fornuftige ting i SF's beslutningsforslag. Mange af dem
har også stået i Enhedslistens retspolitiske program i adskillige år. Vi er ligesom SF optaget af,
som fru Elisabeth Arnold også gav udtryk for
lige før, hvordan vi sikrer, at vi har et straffesystem, hvor vi gør, hvad vi kan for at forebygge,
at der bliver begået ny kriminalitet.
Det kan godt være, at nogle synes, det er
mærkeligt, at man overhovedet skal gøre andet
end bare at spærre folk inde og give dem vand
og brød og smide nøglen væk, men så længe og det synes vi er fornuftigt i et humanistisk
samfund - vi gerne vil have, at folk skal komme
ud af fængslet igen, må det jo handle om at se
på, hvad vi så gør for, at de ikke vender tilbage,

når de er kommet ud af fængslet, hvad vi gør for
at forebygge, at de begår ny kriminalitet.
Derfor mener vi, at det er meget vigtigt at se
på de midler, vi har, og derfor undrede jeg mig
ligesom flere andre også over justitsministerens
skønmaleri af, hvordan der skulle se ud i kriminalforsorgen i dag, for det, vi hører gang på
gang, det, man også selv kan se, hvis man tager
på besøg i fængslerne, er, at selv om mange ansatte prøver at gøre en stor indsats, så er der
simpelt hen så stor en overbelægning og alt for
få ansatte, at der er elendige forhold både for ansatte og for indsatte. Det kan man jo også se på
de elendige arbejdsmiljøvilkår, der er i fængslerne, hvor alt for mange fængselsbetjente bliver
nødt til at blive førtidspensioneret alt for tidligt
på grund af de elendige vilkår.";Line Barfod
257641;Time;"Derfor synes vi, det var fornuftigt, hvis man
fra regeringens side vågnede op og begyndte at
sige, at vi må gøre noget andet, og at vi må sætte
flere ressourcer af på det her område, ikke til at
blive ved med at bygge nye pladser hele tiden,
følge i USA's fodspor og få flere og flere fanger,
men til at sikre, at vi har nogle fornuftige straffe,
som kan hjælpe folk til ikke at komme igen, og
de, der begår kriminalitet, fordi de har brug for
hjælp, f.eks. fordi de er ude i et misbrug, nytter
det altså ikke noget at sætte i fængsel. Der er
ikke mange af dem, der arbejder i systemet,
hverken politi, dommere eller andre, som synes,
det er fornuftigt, at vi bliver ved med at sætte
narkomaner i fængsel. Dem burde vi langt hellere få i narkobehandling, så de holder op med at
være afhængige af deres stoffer, holder op med
at begå kriminalitet for at få råd til deres stoffer,
holder op med at blive ved med at komme i
fængsel, fordi de er involveret i småhandel med
narko. Derfor burde vi følge den del af forslaget,
der handler om, at folk, der er ude i misbrug,
skal i behandling i stedet for at sidde i fængsel.
I forhold til dem, der er ansat i fængslerne, er
vi meget enige i, at det ville være fornuftigt at
have mange andre faggrupper. Fru Elisabeth Arnold fortalte om nogle af de ting, vi hørte, da vi
var i Canada. En af de andre ting, vi hørte, var,
at man i kriminalforsorgen i Canada havde en
målsætning om, at alle ansatte skulle have et uddannelsesniveau, der mindst svarede til bachelorniveau.
Vi synes, det kunne være flot, hvis vi også satte et tilsvarende mål i Danmark og sagde, at vi
ønsker, at de, der arbejder med det her område,
som er et svært område, hvor man skal ind og

(182)
Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
dels passe på, at nogle mennesker ikke slipper
ud, dels prøve at gøre, hvad man kan, for at sætte dem bedre i stand til ikke at begå ny kriminalitet, havde et ordentligt uddannelsesniveau, løbende blev efteruddannet osv. Det synes vi ville
være en klar forhøjelse af niveauet i fængslerne.
Så synes vi også, det er vældig fornuftigt at
lave små fængsler. Det nytter ikke med et stort
fængsel, der kan opdeles i mindre, for det, der er
brug for, er ikke at have de store institutioner,
der får deres egne subkulturer, men derimod at
have nogle små enheder, hvor man også kan
have mange forskellige ansatte og også gerne
ansatte, der har andre job, som udefra kan tage
de erfaringer med, i stedet for at man opbygger
subkulturer internt i fængslerne, som man gør,
hvis det er store institutioner.
Endelig vil jeg sige, at så har vi det store problem med kriminalforsorgen, at den del, der tager sig af alle dem, der ikke sidder i fængsel, er
blevet udsultet igennem mange, mange år. Da vi
forhandlede kriminalforsorgsforlig for et par år
siden, hvor mange af os desværre ikke kunne
være med, bl.a. fordi man ville tage pengene fra
en række områder som byfornyelse og andet,
som vi ikke ville være med til at tage penge fra,
fik vi en rapport, der viste, at der manglede 2025 årsværk, hvis man bare skulle kunne leve op
til de opgaver, der var på det tidspunkt, og siden
er der blevet tilført flere opgaver.
Derfor er der behov for, at vi sætter langt flere
ressourcer af til kriminalforsorgen i frihed, så de
kan gøre deres arbejde med at sikre, at dem, der
bliver prøveløsladt, eller dem, der får en betinget dom, ikke begår ny kriminalitet, men får den
støtte, der skal til for at kunne få arbejde, et sted
at bo osv., i stedet for bare at blive udskrevet til
ingenting.
Så der er masser af områder at tage fat på,
hvis det, man virkelig var interesseret i, var at
forebygge, at de, der har begået kriminalitet en
gang, begår ny kriminalitet, og ikke kun var optaget af at lave længere og længere straffe og få
større og større problemer både for ansatte og
indsatte.";Kl. 15.15
261485;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Kaj Ikast
261578;name_party;":
Jeg ville i og for sig gerne have takket for den
her debat, men det vil jeg ikke, for jeg synes, den
har været lidt træls.

1449

Ministeren kommer med en lang, gribende
beskrivelse af alle de ting, der sker i kriminalforsorgen, men når man læser kriminalforsorgens
ansattes eget blad, så kan man se, at der er et
stykke vej fra ministerens beskrivelse af virkeligheden og så til, hvordan virkeligheden ser ud,
når den er set med de ansattes øjne. Vi kan se, at
de ansatte har en meget høj grad af førtidspensionering, at der er stadig voldsom oversygelighed, og det må være, fordi arbejdspladsen ikke
er god nok. Så den beskrivelse, ministeren kom
med, som jeg hørte som et skønmaleri af fængselsvæsenet i dag, er ikke en beskrivelse af virkeligheden.
På tilsvarende måde var jeg også skuffet over
både hr. Helge Adam Møllers og hr. Karsten
Nonbos beskrivelse og kritik af det her forslag.
Det drejer sig jo om, at når man kommer til et
fængsel, så er det vigtigt, at fængselspersonalet
rent faktisk ved, hvad det er for en person, de
har her, hvad det er for nogle ressourcer, han
har, og hvad det er for nogle svagheder, han har,
og hvad det er for en behandlingsindsats, der
rent faktisk kan nytte noget.";Anne Baastrup
262798;Time;"Det sker ikke i dag. Der sker alt for tit det, at
man blot passerer forbi, og så bliver man i øvrigt
henvist til en arbejdsplads.
Det, der også er helt afgørende for muligheden for, at man rent faktisk kan få noget ud af et
fængselsophold, er, at man tager det alvorligt.
Den undersøgelse, der kom, jeg tror, det var i
midten af 1990'erne, »...og fængslet ta'r de sidste«, viste, at langt de fleste af de mennesker, der
lander i fængsel, har problemer med at læse,
skrive og regne.
Når man så samtidig ved, at når de indsatte
kommer til fængselsporten, så står der en fra arbejdspladserne og snupper den pågældende,
fordi det er indtægtsdækket virksomhed, hvis
man kan få en indsat over på arbejdspladsen,
hvorimod det er ren tilsætning for fængslet, hvis
det er, at han skal i gang med en uddannelse. Er
han så tilstrækkelig stædig og fastholder, at han
vil have sig en uddannelse, så er der desværre
ikke få eksempler på, at folk kommer i gang
med en uddannelse, indskriver sig til eksamen
og får at vide, at fængslet ikke har råd til at betale eksamensafgiften. Det er ikke på den måde,
man motiverer folk, der i øvrigt har svært ved
skolebænken, til at gå i gang med eller fastholde
interessen for en uddannelse.
Så bliver spørgsmålet om de mindre fængsler
kritiseret. Jeg tvivler altså meget på, at hr. Helge

1450

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)

Adam Møller og hr. Karsten Nonbo synes, at
fængslet i Vridsløselille, fængslet i Nyborg,
fængslet i Horsens og fængslet i Vestre er steder,
hvor man kan regne med, at folk rent faktisk kan
få en vision om en fremtid uden kriminalitet.
Derfor syntes jeg, det var, ganske beskæmmende, at hr. Helge Adam Møller sådan fuldstændig
afviste tanken om, at man skulle gå hurtigere i
gang med at tænke nyt, når det drejer sig om
fængslerne.
Det er jo ikke korrekt, at der bliver bygget et
nyt fængsel i Storstrøms Amt inden for en overskuelig fremtid. Det, der er lavet en aftale om, er,
at man skal i gang med at finde ud af at få projekteret noget. Det kan jo godt tage både 10 og
15 år, før der ligger et fængsel. Så ved vi jo også
godt, at det fængsel, der bliver bygget, kommer
til at ligne det på Enner Mark, Det vil sige, at vi
jo ikke får afprøvet den vision, der går på, at vi
har en mindre institution. Forskellen på at have
et stort fængsel med små institutioner indeni og
så have et lukket fængsel med en mindre institution i sig selv er jo, at de ansatte ikke er en del af
en stor virksomhed. Det er en helt, helt anden
stemning, man kan få opbygget i mindre lukkede fængsler.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at en af grundene til fangeoprøret på Nyborg var, at vi har
den store almene afdeling, hvor der bor adskillige mænd sammen, jeg tror, det er mere end 100,
der i virkeligheden har fællesskab der, .og så er
det meget, meget svært for de ansatte at håndtere situationen. Det er svært for de ansatte at
overskue, hvad det er, der sker bag deres ryg, og
så er det, at det hele kan gå så gruelig galt.
Hr. Karsten Nonbo kom med en, synes jeg
selv, rigtig god, relevant kommentar til mit forslag om, at man skal have udviklet vilkårene i
form af samfundstjeneste, uddannelse, behandling m.v., nemlig at det er en slags tillægsstraf.
Jeg er også enig med hr. Karsten Nonbo i, at hvis
man træder et skridt tilbage, kan man godt sige,
at det er en slags tillægsstraf. Men samtidig tror
jeg, at det er vigtigt, når man kommer til prøveløsladelsen, at der så rent faktisk er lagt en plan,
at der er nogle, der vil være tovholdere, så man
kan overholde den plan. Der tror jeg, det er vigtigt, at der i højere grad er lidt mere styr på,
hvad der sker med de her mennesker, som er i
en prøveløsladelsessituation, når de ikke har
fået den uddannelse, når de ikke har fået muligheden for at få arbejde, mens de sad i fængslet.
Det tror jeg er vigtigt. Kald det tillægsstraf og
gør nar ad mig på den måde, men jeg synes alt-

så, at den måde, som vi meget ofte behandler
folk i prøveløsladelsessituationen på, ikke er
god nok.";Kl. 15.20
266791;Time;"Så bliver det anfægtet, at jeg godt vil have andre typer ansatte ind i fængslerne. Jeg tror, det er
sundt for en institution, at de ansatte har forskellig faglig baggrund. Vi har oplevet det på
Sikringen, den lukkede psykiatriske institution,
vi har i Nordvestsjælland. Der kom der en afdeling, hvor man ansatte socialpædagoger, og der
er ingen tvivl om, at det da gav anledning til diskussioner mellem plejefolkene og socialpædagogerne. Men samtidig må vi også her efter 6-7 år,
hvor forsøget nu har kørt, erkende, at det faktisk
er en rigtig, rigtig god idé at blande folk med
forskellige kompetencer. De har forskellige ressourcer, og de kan trække på hinanden på forskellig vis. Og så skal socialpædagoger naturligvis have en eller anden form for sikkerhedsuddannelsesoverbygning.
Men når man ser på nogle af de socialpædagoger, der i åbent regi kan håndtere nogle drenge, der er rigtig, rigtig, rigtig svære at håndtere,
så er jeg ikke et sekund i tvivl om, at der er gode
socialpædagoger, som nemt kan gå ind og virkelig gøre en meget stor indsats i kriminalforsorgen. Vi har det jo i Ringe, og vi har også gode erfaringer der.
Så alt i alt vil jeg sige ikke tak for debatten,
men erkende, at nu har vi haft debatten, og så
fortsætter vi i øvrigt med vores diskussioner om
kriminalforsorgens udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
268142;name_party;":
Når man hører fru Anne Baastrup og for den
sags skyld også enkelte af de øvrige ordførere,
lød det jo nærmest, som om de danske fængsler
var de rene forbryderfabrikker, for alle dem, der
var inde, røg - når de kom ud efter 1h år eller 2 år
eller 5 år - straks ind igen.
Jeg har kigget lidt på tallene, for det er altid
meget spændende at se det, der på fint sprog
hedder recidivet, altså hvor mange begår ny kriminalitet og kommer i fængsel igen, efter at de
har siddet derinde, Jeg kan fortælle, at for de
sidste 2 år, vi har opgørelse over, er det henholdsvis 28 pct. og 27,5 pct., der kommer tilbage.
Det vil altså sige, at hver gang vi sender 100
mand i spjældet, er det de 72, vi aldrig ser igen.
Det er da ret flot. Tænk, hvis det var sådan, hver
gang man til sine børn sagde: Du skal hver
gang, far eller mor siger et eller andet, ikke .bare

Torsdag den 18. november 2004 (B 12)
sige ja eller nej, men ja tak eller nej tak. Det skal
vi sige cirka ti tusinde gange, før det hjælper, så
der bliver sagt tak. Men her har vi det altså sådan, at tre fjerdedele af dem, der kommer ind i
fængslet, ser vi ikke igen. Det er faktisk meget
flót.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269326;name_party;":
Mit udgangspunkt for at forbedre straffene er
rent faktisk, at folk ud over, at de ikke vender tilbage til fængslerne - det er vi enige om de helst
ikke skal - også kan udnytte den tid, hvor de
sidder i fængslerne, til at komme ud af narkomisbruget, til at komme ud af alkoholmisbruget,
til at få sig en uddannelse, til at få sig en vision
om en fremtid, hvor de ikke er på overførselsindkomster. Det er det, vores beslutningsforslag
lægger op til.
Vi forsøger på alle mulige måder at dække de
huller, hvor det viser sig, at folk vender tilbage
til deres misbrug. Folk får ikke nogen uddannelse af at sidde i fængsel, de kommer ikke i gang
med et arbejde. Det synes jeg da er et problem.
Synes hr. Helge Adam Møller ikke også det?

1451

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
270103;name_party;":
Nu er det, jeg skal huske, at jeg skal være høflig.
Jeg vil bare minde hr. Helge Adam Møller om, at
der ikke står et eneste ord i kriminalforsorgsforliget om alkoholbehandling, og der står ikke ét'
ord om narkobehandling. De penge fik vi over
satsmidlerne på grund af SF's indsats.
Vi afsatte 17 mio. kr. sidste år, fordi vi satte
det på dagsordenen sidste år, og tilsvarende, når
det drejer sig om alkoholmisbrugsbehandling, i
år. Det er ikke en del af kriminalforsorgsforliget,
og det ved hr. Helge Adam Møller også godt, og
derfor synes jeg, det var lidt træls, at hr. Helge
Adam Møller nu tager hele ansvaret for det.";Anne Baastrup
270736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
270774;name_party;":
Man kan somme tider komme til at skrive et og
mene noget andet, og det tror jeg næsten fru
Anne Baastrup har gjort i forslaget, ellers må fru
Anne Baastrup dementere det. Men står der ikke
under nr. 1, at der i forbindelse med førstegangskriminalitet skal foretages en vurdering
blablabla? Mener fru Anne Baastrup så ikke i
(Kort bemærkning).
stedet for, at det, i forbindelse med at der er lagt";Karsten Nonbo
271194;name_party;":
op til en dom på fængselsstraf første gang, bør '
Jo, det synes jeg tidligere har været et kæmpe
undersøges osv.?
problem, og derfor er det da dejligt at konstatere
Det tror jeg er det, fru Anne Baastrup mener,
- det vil jeg da godt spørge om fru Anne Baamen det er ikke det, der står. Nu kommenterede
strup ikke er enig i - at problemet bliver mindre jeg ud fra, hvad der stod, og det er så min fejl.
og mindre, for i det nye forlig, vi indgik, som
Men jeg kan høre, at den kan vi godt få rettet, og
desværre kun tre partier ville være med i, opret- at den ikke vil komme til at stå så forkert i næste
ter vi jo flere narkofri afdelinger, end der nogen
beslutningsforslag.
sinde har været - også i det forlig, fru Anne BaaSå er der det om prøveløsladelse efter to tredstrup var med til.
jedel af tiden. Det kan da godt være, at jeg havde
Vi laver flere alkoholbehandlinger, end der
et smil på, men jeg lavede egentlig ikke grin
nogen sinde har været: Der har nemlig ikke væmed det, jeg sagde, for jeg mente det ret alvorret nogen tidligere. Vi har samtidig sat målrettet
ligt. Der tror jeg godt, at vi, hvis det var os to,
ind, således ät de lukkede fængsler ikke flyder
der sad og forhandlede, kunne nå til en enighed.
med narkotika, som de gjorde under den tidlige- Men det må da indebære, at man risikerer at
re regering. For den første forudsætning for, at
komme ind på fuld tid, hvis vi sætter vilkår for
man kan blive afvænnet for narkotika, er selven prøveløsladelse, og hvis de vilkår så bliver
følgelig, at fængslet ikke flyder med det, så det
overtrådt, inddrages prøveløsladelsen.
er lettere at få narkotika, end det var i Pusher
Hvis man ikke tager det ophold, og hvis man
Street i gamle dage - og da var det ret let.
ikke gør det, og hvis man ikke følger det tilsyn,
Er det ikke et kolossalt fremskridt? Jeg siger
der har været, så er alternativet, at man kommer
ikke, at vi har nået målet, men jeg siger: Vi er da > ind og sidder fuld tid. For hvis vi kan blive enige
kommet langt længere, end vi vår, da fru Anne
om det, kan vi også blive enige om det punkt.
Baastrup havde et medansvar for det her. -

1452

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273397;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo har fuldstændig ret. Da jeg
skrev det her, var jeg ikke i fængselsverdenen,
og det vil sige, at så var det fængselsstraffen, der
stod for døren, og så var det i den situation, hvor
man skulle have en total udredning af den pågældende.
Ja, overtrædelse af vilkår vil jo så betyde, at
prøveløsladelsen ikke længere er mulig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
273776;name_party;":
Jeg har et skud mere i bøssen, og det vil jeg så
bruge, for der var et punkt, vi heller ikke nåede
at blive helt enige om. Punkt 8: Uddannelse skal
have prioritet forud for arbejde og skal belønnes
særligt. Jamen der er altså dem, der nærmest
vender indvoldene ud, når de hører ordet uddannelse, og de vil ikke uddanne sig. De vil sådan set godt have et arbejde.
Der er altså også nogle, som ikke vil have uddannelse, og hvor deres eneste alternativ så er et
arbejde. Så er der måske nogle, der pludselig opdager, at det kan jeg egentlig godt. Jeg kan blive
sat til at pudse en væg. Det har jeg aldrig villet,
for jeg har smidt mit arbejde langt væk, men når
der ikke er noget alternativ, er jeg nødt til at gøre
det. Så kan det gå hen og blive en positiv oplevelse.
Skulle man ikke have den med ind på lige
fod, således at vi ikke vurderer og sender det
signal, at arbejde er noget sekundært, at alle skal
have en uddannelse? Jeg mener, at håndens arbejde kan være lige så godt som åndens arbejde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
274814;name_party;":
Det, jeg hører fra fængselslærere, er, at det er
meget ofte, de først får kontakt med de indsatte,
efter at de har fået arbejde på arbejdspladsen.
Det er jo indtægtsdækket virksomhed fra fængslet, der sørger for, at der er tilstrækkelig med
eksport af de forskellige varer, man nu producerer i fængslet.
Det vil sige, at der fra fængslets side er en stor
interesse i, at man rent faktisk får den gode arbejdskraft over på arbejdspladsen. Det er det
ene. Det næste er, at man jo får en højere arbejdsdusør, end man får, når man tager uddannelse.
Til sidst: Det er klart, at der da er mange, for
hvem det vil være en ganske, ganske forfærdelig
oplevelse at lande på skolebænken, fordi de forlod skolen i 5.-6. klasse. Men samtidig mener jeg

også, at man skal kunne lave nogle kombinationer, således at de får lært at læse. At de rent faktisk får et fundament, der gør, at når de kommer
udenfor, kan de læse en vejledning om, hvordan
de stiller en maskine op. Jeg regner ikke med, at
de får en længerevarende uddannelse, slet, slet
ikke, men jeg tror, at det, hvis de bare kan komme op på et 8.-9.-klasses niveau, vil være en stor
gevinst for mange.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
276091;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's torturkonvention.
Af Anne Baastrup (SF), Lissa Mathiasen (S), Elisabeth Arnold (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
276587;title_name;":
Det er kun nogle få måneder siden, at vi sidst
her i Folketinget behandlede spørgsmålet om inkorporering af bl.a. FN's torturkonvention. Det
var i april måned, hvor vi drøftede beslutningsforslag nr. B 134 om inkorporering af FN's menneskerettighedskonventioner i dansk ret.
Ved den lejlighed gentog jeg, hvad jeg allerede havde orienteret Folketinget om tilbage i januar, da vi behandlede spørgsmålet om inkorporering af FN's børnekonvention. Jeg sagde, at
regeringen havde besluttet, at vi ikke vil inkorporere FN's menneskerettighedskonvention i
dansk ret.

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)
Det gælder, uanset om vi taler om FN's torturkonvention, FN's børnekonvention eller de
andre FN- menneskerettighedskonventioner.
Den beslutning har regeringen ikke ændret siden sidste debat her i salen. Vi mener stadig
væk, at en inkorporering ikke vil ændre noget
reelt ved den gældende retstilstand. En inkorporering vil kun have en mere symbolsk karakter,
og vi ønsker ikke at støtte gennemførelsen af
unødige, rent symbolske love.";Lene Espersen
277632;Time;"Endvidere indgår det også i regeringens overvejelser, at hvis vi inkorporerer FN's menneskerettighedskonventioner i dansk ret, vil det blive
meget vanskeligt at trække en grænse mellem
konventioner, der bør inkorporeres i dansk ret,
og konventioner, der ikke bør inkorporeres.
Jeg vil gerne på ny redegøre for, hvorfor vi
har denne holdning.
For det første er det vigtigt at være opmærksom på, at Danmark ikke efter FN-konventionerne er forpligtet til at inkorporere disse i
dansk ret. Danmark er derimod forpligtet til at
sikre, at dansk lovgivning og praksis indholdsmæssigt lever op til konventionernes krav.
Forud for at Danmark i sin tid tiltrådte FN's
torturkonvention, blev det vurderet, om dansk
lovgivning og praksis var i overensstemmelse
med konventionen, og straffelovens § 8 om udstrækningen af dansk straffemyndighed blev
ændret ved lov nr, 322 af 4. juni 1986, inden Danmark ratificerede konventionen. Også efter at vi
har ratificeret torturkonventionen, har Justitsministeriet og andre fagministerier, som konventionen er relevant for, været opmærksomme på,
om nye afgørelser fra FN's torturkomité burde
give anledning til justeringer af dansk lovgivning og praksis. Regeringen finder derfor, at
Danmark til fulde efterlever torturkonventionens krav.
For det andet fremgår det af dansk retspraksis, at FN's torturkonvention allerede i dag er en
relevant retskilde i dansk ret, også selv om den
ikke er inkorporeret. Jeg kan i den forbindelse
henvise til en nyere trykt afgørelse. Østre Landsret fortolkede og anvendte torturkonventionen i
en straffesag i november 2003. Kendelsen er optrykt i Ugeskrift for Retsvæsen 2004, side 715.
Som jeg har sagt tidligere, finder vi det hverken retligt nødvendigt eller politisk hensigtsmæssigt at inkorporere konventionerne, herunder torturkonventionen, i dansk ret, når den
gældende danske retstilstand allerede er, at FN-

1453

konventionerne er en relevant retskilde og rent
faktisk anvendes af de danske domstole.
Jeg vil gerne igen understrege, at der ikke
skal herske nogen som helst tvivl om, at regeringen lægger afgørende vægt på, at Danmark
overholder sine internationale forpligtelser på
menneskerettighedsområdet. Det gælder også i
forhold til FN's torturkonvention.
Inkorporeringsspørgsmålet har imidlertid intet at gøre med overholdelsen af torturkonventionen. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget om at inkorporere FN's torturkonvention i
dansk ret.
Hvad angår spørgsmålet om at indsætte tortur som en særlig forbrydelse i straffeloven og i
den militære straffelov, kan jeg oplyse, at Danmark i medfør af torturkonventionens artikel 4,
stk. 1, er forpligtet til at sikre, at enhver torturhandling, som defineret i konventionens artikel
1, er strafbar i Danmark og kan pålægges en passende straf under hensyn til handlingens alvorlige natur.
Det afgørende for, om vi fra dansk side lever
op til denne forpligtelse, er ikke, om der i dansk
ret er en særskilt bestemmelse, der forbyder tortur. Det centrale er derimod, om dansk lovgivning indeholder bestemmelser, som medfører en
passende straf for handlinger, der i konventionens forstand har karakter af tortur. Det er
utvivlsomt tilfældet. Eventuelle tilfælde af tortur vil nemlig allerede efter de gældende regler i
den danske straffelov kunne straffes med en
passende streng straf. Det er navnlig straffelovens regler om vold, tvang, trusler og forbrydelser begået i offentlig tjeneste, der er relevante i
denne sammenhæng.
Tilsvarende vil straffelovens generelle regler
om forsøg og medvirken finde anvendelse på
torturhandlinger. Det samme gør sig gældende
for den militære straffelov, som er et supplement
til straffeloven.
Vi har således allerede i dag bestemmelser,
der er dækkende i forhold til konventionens artikel 4, stk. 1.
Regeringen kan derfor heller ikke på dette
punkt støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
281525;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at ministeren i den her
sammenhæng bliver ved med at sige: Jamen det
vil kun være ren symbollovgivning. Det gør jeg
ud fra, at ministeren jo selv i andre sammen-

1454

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

hænge har erkendt, at symbollovgivning skal
man egentlig ikke kimse ad.
Ministeren har faktisk selv argumenteret for
den lovgivning den 13. december 2001, hvor der
bliver fremsat et lovforslag af justitsministeren i
forbindelse med værn mod terrorisme, og der siger ministeren: Regeringen ønsker i højere grad
at signalere, at terrorisme i alle dens former er
uacceptabel.
Tilsvarende siger ministeren i forbindelse
med et andet lovforslag den 12. marts 2003: Det,
man ønsker her, er stærkere at markere samfundets afstandtagen.
Det vil sige, at ministeren altså bruger det
selv i andre sammenhænge. Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
282433;title_name;":
Jamen der er en verden til forskel. Jeg mener sådan set, at det er vores pligt, når vi lovgiver. Det
er jo, fordi vi har nogle politiske holdninger, og
de kommentarer, som fru Lissa Mathiasen oplæste her, er gode eksempler på, at det, når man
lovgiver, ikke er ud fra rent juridisk strenge betragtninger, men også, fordi man har en mening
med, hvad man vil med samfundet. Kendetegnende for det, som fru Lissa Mathiasen læser op,
er nemlig det i lovgivningen, som gør en forskel.
Det, som her foreslås i beslutningsforslaget, gør
ingen forskel.";Lene Espersen
282988;Time;"Vi efterlever allerede i dag fuldt ud FN's torturkonvention lovgivningsmæssigt, og derfor
mener vi ikke, at der er nogen som helst grund
til at inkorporere den i dansk ret. Det er allerede
klaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
283224;name_party;":
Det, jeg egentlig spurgte ministeren om, er, om
ikke ministeren finder, at det - lige så vel som
der på andre områder kan være rimelighed i, at
man giver en meget klar signaleffekt - også på
det her område ville betyde noget, om der var
en lige så klar, utvetydig signaleffekt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
283556;title_name;":
Nej. Det, jeg synes, der har været vigtigt, er, at
Danmark har tiltrådt og ratificeret FN's torturkonvention. Det er jo det, der sendet et signal og
betyder noget ude i den virkelige verden. Derfor
har jeg meget, meget svært ved at forstå, hvorfor

vi skal blive ved med at have den her diskussion
om noget, det er ren symbollovgivning.
Som sagt er der to årsager til, at vi ikke kan
stemme for det her forslag. Den ene og den væsentligste er, at vi allerede lovgivningsmæssigt
sørger for fuldt ud at leve op til de konventioner,
som Danmark har tiltrådt.
Den anden er - den synes jeg faktisk også er
meget relevant - at det medfører et alvorligt
problem for dem, der synes, at symbollovgivningen er så vidunderlig, for der er nogle konventioner, sóm ikke er egnet til at inkorporeres,
og der er andre, der muligvis er egnet. Man sender dermed et signal om, at der er nogle konventioner, der er vigtigere end andre. Det synes jeg
er meget, meget uheldigt, hvis man kommer ud
på sådan et skråplan.
Så der er sådan set to gode årsager til, synes
jeg, at vi bare holder os til at sørge for, at lovgivningen lever op til FN-konventionerne, men at
de ikke inkorporeres i dansk ret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
284776;name_party;":
En af grundene til, at vi nok bliver nødt til at diskutere det igen og igen, er jo, at der i slutningen
af 1990'efne blev nedsat et udvalg, Inkorporeringsudvalget, som kom med en betænkning i
2001. Det var jurister ovre fra bl.a. Justitsministeriet, óg de kom med en betænkning, som lige
præcis anbefalede, at man skulle inkorporere
torturkonventionen og i øvrigt også to andré
konventioner.
Så er det jo, at jeg ikke kan lade være med at
tænke: Var det dårlige jurister? Var det jurister af
en type, der ikke fattede, hvad der foregik? Eller
er det i virkeligheden en politisk dagsorden, der
er årsagen?
Hvad er det på den juridiske side, der har ændret sig fra 2001 og frem til nu? Eller er der ikke
ændret noget på den juridiske side, men er det
tværtimod bare den politiske side, der har ændret sig, nemlig at den her regering altså ikke
har samme fokus på kampen mod tortur? Eller
hvordan er det egentlig, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
285760;title_name;":
Jeg vil egentlig godt sige tre ting til hr. Søren
Søndergaard.
For det første: Blot fordi man nedsætter et udvalg og får en betænkning, er man altså ikke forpligtet til at gennemføre det i dansk lovgivning.
Det er en politisk vurdering, hvorvidt man fin-

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)
der, at en betænkning er en, som man politisk vil
fremme ved at fremsætte et lovforslag, Man kan
såmænd også ændre den. Det er ikke sådan, at
vi er bundet af, hvad nogle meget dygtige eksperter mener på et område. Det er punkt 1.
For det andet: Det her, og det kan vi jo se ud
af debatten i dag, er da en ren politisk afvejning.
Synes man, at det er en god idé, eller synes man,
at det er en dårlig idé? For nogle vægter det meget højt, at vi sender signaler ud, i verden. I regeringen synes vi, at det væsentligste er, at vi efterlever de konventioner, som vi tiltræder, og det
gør vi i det her tilfælde. Vi synes ikke, at der er
behov for at sende signaler ud i verden.
For det tredje: Jeg synes også, at der er et problem i en sådan signalgivning, for den betænkning, som hr. Søren Søndergaard omtaler, siger
jo klart, at der er nogle konventioner, der er uegnede til at blive inkorporeret. Så den der symbollovgivning, man er på vej til at begive sin ind
i i hvert fald i dele af Folketinget, vil altså betyde, at man vil sende et signal ud til verden om,
at der er nogle, vi egentlig synes er gode nok, og
så er der andre, vi ikke synes er gode nok. Det
synes jeg faktisk er svært at forklare.
(Kort bemærkning).
,";Lene Espersen
287298;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at en regering selvfølgelig overhovedet ikke behøver at lytte til sine
embedsmænd, og det kunne jeg heller ikke
drømme om at bebrejde regeringen at den ikke
gør.
Men det, der undrede mig, var, at justitsministeren brugte en meget juridisk begrundelse
som argument for at afvise, at torturkonventionen skulle indskrives i dansk ret. Man må jo sige, at der har justitsministeren åbenbart ikke juristerne med sig i det spørgsmål.
Så er der det tilbage, som justitsministeren
forbilledligt og ærligt nu klargør: Det er en politisk beslutning, at det her område ikke er så vigtigt.
Fint nok, det er selvfølgelig en klar.politisk
melding, og den må vi jo tage. Det er så en melding, vi ikke deler. Men jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig at spørge ministeren, om
ministeren ikke blev lidt foruroliget over den
debat, der opstod efter diskussionen om eventuel tortur i en dansk militærlejr i Irak. Intet er bevist, og hele den sag skal stadig væk undersøges
og afklares, men gjorde nogle af de meldinger,
der kom selv fra folk, der havde ansvar inden

1455

for det område, ikke justitsministeren lidt urolig
og påpegede måske, at der var e.t behov for at få
afklaret noget på det område? ,
Kl. 15,45
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
288582;title_name;":
Nej, må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, for så
vidt angår det første spørgsmål, der handlede
om betænkningen, Det, den betænkning sagde,
var jo, at man kunne inkorporere det eller ikke
inkorporere det, det var. en politisk beslutning.
Man kunne sende et signal, men det var altså
ikke nødvendigt af juridiske grunde at inkorporere det. Så hvis hr. Søren Søndergaard læste betænkningen, ville han kunne se, at der altså ikke
er nogen juridiske grunde til, at man skulle inkorporere den. Så man må sige, at der er juristerne sådan set på min side.
Det andet spørgsmål er om den militære
straffelov osv. Der må jeg sige til hr, Søren,Søndergaard, at også danske soldater er omfattet af
den danske straffelovgivning. Der er så en militær straffelov, der er hægtet på, såfremt man
f.eks. ikke følger det, ens overordnede beder en
om.
: Men jeg ser i hvert fald ikke noget juridisk
problem på det område. Det var sådan set også
en forudsætning for at kunne tiltræde torturkonventionen, at vi sikrede os, at alt, hvad den
forpligtede os til, ville blive bragt i orden. Og det
blev bragt i orden i dansk lovgivning, før vi tiltrådte,
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
289751;name_party;":
Nu har der jo i forbindelse med Irakkrigen været
en hel del diskussion 0l1l tortur. I den forbindelse var der jo også en diskussion her i Folketingssalen i forrige uge om den militære straffelov.
Der var det mit klare indtryk på hr. Villy Søvndals referat, at forsvarsministeren ikke var helt
afvisende over for at bringe begrebet tortur ind i
den militære straffelov. ,
Jeg vil derfor spørge justitsministeren: Er justitsministeren fuldstændig sikker på, at der i
begrebet tortur ikke er psykisk og fysisk pres af
forskellig karakter, som ikke er en strafbar handling? Er justitsministeren fuldstændig sikker på,
at alt det, som kan komme ind under begrebet
tortur, er omfattet af den danske straffelovgivning?

1456

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
290563;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup: Ja, det er jeg.
Ellers ville regeringen jo have ændret reglerne,
og det ville tidligere regeringer også have været
forpligtet til for at efterleve torturkonventionen.
Så det er meget enkelt. Vi mener, at lovgivningen er præcis, som den skal være.
Men jeg står da ikke her og skal virke sådan
alvidende. Hvis der er personer, som kommer
og påpeger, at der er et problem et sted, så ser
jeg meget gerne på det. Men efter min bedste
overbevisning og alt, hvad jeg overhovedet ved,
efterlever vi reglerne fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
291149;name_party;":
Nu har den danske regering jo, i og med at man
er en del af koalitionen, også et ansvar for det,
der sker, når danske soldater videregiver fanger
til de britiske og amerikanske lejre. Der er der
historier - de er ikke bevist endnu - men der er
tilsyneladende tegn på, at der er en risiko for, at
der kan ske tortur dér.
Det betyder jo, at de danske soldater so oder
so ubevidst har været involveret i medvirken til
tortur. Mener justitsministeren så ikke, at det ville være ganske meget på sin plads, at man i
hvert fald kunne vise det irakiske folk, at hos os
er det åbenlyst kriminaliseret i så vel den militære straffelov som i den danske straffelov?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
291857;title_name;":
Jeg vil gerne sige tre ting til fru Anne Baastrup.
For det første dømmer jeg ikke nogen mennesker på forhånd i modsætning til mange andre.
Sagerne må gå deres gang, og de pressehistorier,
der har været, må stå fuldstændig for egen regning.
Den anden ting er, at jeg synes, at forsvarsministeren har tacklet den her problemstilling helt
utrolig flot, og jeg synes, at han har udvist rettidig omhu i de beslutninger, som blev truffet, for
at der ikke skulle sås tvivl om, hvordan Danmark ser på overholdelse af konventioner og internationale aftaler.
Det tredje er, at jeg godt vil forklare lidt om,
hvad forholdet er mellem den militære straffelov og den almindelige straffelov, for det virker,
som om der er nogle, der har fået det lidt galt i
halsen.
Hvis en dansk soldat begår en forbrydelse
som f.eks. vold mod en civil person, vil soldaten

kunne straffes efter straffelovens bestemmelser
om vold, dvs. § 244-246, som fru Anne Baastrup
udmærket godt kender. På samme måde kan
forsøg på at begå voldsforbrydelser eller medvirken til det straffes efter de almindelige bestemmelser om forsøg og medvirken.
Som udgangspunkt er det altså straffeloven,
der bruges, selv om gerningsmanden er soldat.
Som jeg har nævnt tidligere, bliver den militære
straffelov brugt som et supplement f.eks. mod
ulydige soldater, der ikke gør, som deres befalingsmænd siger.
Jeg synes bare, at det var vigtigt at få på
plads, for debatten her skal ikke komme til at
handle om den militære straffelov. Det er jo ikke
vores kompetence at diskutere det i dag.";Lene Espersen
293405;Time;;Kl. 15.50
293436;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Kaj Ikast
293501;name_party;":
Også denne sag er, om jeg så må sige, en gammel traver, og heller ikke i Venstre har vi ændret
standpunkt. Vi finder, at det bør være en selvfølge, at aftaler holdes, og derfor skal vi selvfølgelig også overholde de konventioner, vi har tilsluttet os. Det behøver vi ikke nogen nye love til.
Nu ved jeg ikke, om forslagsstillerne er interesserede i en debat, men jeg vil gerne i dag
igen, ligesom jeg tidligere har gjort det, bede forslagsstillerne om dokumentation for, at torturkonventionen ikke overholdes i Danmark.
Når man taler om konventioner, taler man
ofte om, at man sender et signal. Jamen jeg synes, vi er godt på vej til at devaluere, hvad lovgivningen egentlig er. Lovgivning skal ikke
være et signal, den skal bestå af forpligtende
regler, og det skal være regler, der skal håndhæves.
Derfor spørger jeg igen som sidst: Hvad er
det for nye regler, man ønsker sig? Har jeg ikke
ret i, at torturkonventionen allerede er en del af
dansk ret? Det er Venstres opfattelse. Det ændrer
jo ikke en tøddel at inkorporere konventionen,
når den allerede er gældende. Det har forslagsstillerne ikke tidligere kunnet imødegå. Jeg venter spændt i dag.
Hvis forslagsstillerne mener, at inkorporeringen gør en forskel, må man jo påvise, hvor det
er, Danmark ikke i dag overholder konventionen. Jeg vil tro, at heller ikke dette kan forslagsstillerne påvise.

(183)
Torsdag den 18. november 2004 (B 13)
Lad mig så også gentage, hvad jeg har sagt
tidligere: Konventioner er håbløse som retsregler, der skal håndhæves efter deres ordlyd. De er
vage og elastiske, de er udtryk for et kompromis
strikket sammen af lande med meget forskellig
retskultur.
Det er ubegribeligt, at forslagsstillerne vil
have konventionen inkorporeret uden præcist at
kunne pege på, hvor det f.eks. er, at den danske
straffelov og den militære straffelov skal ændres.
Jeg spørger igen: Hvilke danske regler er det,
der skal ændres? Jeg gætter på, at jeg heller ikke
i dag får noget svar. Jeg betragter beslutningsforslaget alene som en helt - og bevares - legal
politisk manifestation. Det havde været mere reelt, om man havde fremsat nogle ændringsforslag til bestående danske love for at gøre opmærksom på, hvor det er, man vil have ændringer. Det gør man altså ikke. Mon ikke det er, fordi man dybest set godt ved, at dette forslag ikke
ændrer noget som helst.
Behøver jeg sige, at Venstre igen afviser forslaget?";Birthe Rønn Hornbech
295922;title_name;":
Næste ordfører er fru Lissa Mathiasen.";Kaj Ikast
295982;name_party;":
Som medforslagsstiller til det her beslutningsforslag giver det sig selv, at Socialdemokraterne
ikke bare støtter beslutningsforslaget, men faktisk også finder det vigtigt at få indskrevet FN's
torturkonvention mod tortur og anden grusom,
umenneskelig eller nedværdigende behandling i
dansk ret.
Jeg vil derfor også bruge min taletid her i dag
til at uddybe, hvorfor vi finder, at det er af afgørende betydning at få markeret i dansk ret, at
forbud mod tortur bør indskrives.
Et er, at vi finder tortur afskyvækkende, men
vi finder det også afgørende at få fastslået, at
forbuddet mod tortur er totalt. Der må ikke
være plads til bekvemme fortolkninger.
Vi vil da godt anerkende og glæde os over, at
forsvarsministeren så vel som regeringen klart
og utvetydigt tager afstand fra anvendelsen af
tortur. Der hersker jo heller ikke tvivl om, at tortur er strafbart i Danmark. Danmark har ratificeret adskillige konventioner, der forbyder tortur,
og er forpligtet til at kriminalisere tortur efter
torturkonventionens artikel 4.
Ministerens argumentation i dag bygger ministeren op på, at Danmark ikke har pligt til at

1457

skrive det ind i loven. Men hvorfor skal være det
indirekte? Hvorfor ikke direkte - og så lade det
stå i loven?
Det klareste budskab er da at skrive forbud
ind som en særlig bestemmelse. Det vil gøre det
klart for enhver dansker, at tortur er forbudt.
Det vil også betyde, at sympati for anvendelse af
visse former for tortur, der fra enkelte personer
er givet udtryk for i den danske debat, herefter
vil være udtryk for noget direkte lovstridigt.";Lissa Mathiasen
297563;Time;"Jeg tror også, at det vil skærpe opmærksomheden om Danmarks forpligtelser ifølge de internationale konventioner hos dommere, advokater og centraladministrationen, ligesom det
vil styrke det enkelte menneskes retsstilling, idet
det vil tydeliggøre, at man som borger har adgang til selv at påberåbe sig konventionen direkte over for domstolene m.v.
Ministeren argumenterer med, at en indskrivning vil være en ren symbollovgivning. Jeg håber, at ministeren vil høre efter, for nu kommer
jeg faktisk med nogle spørgsmål til ministeren.
Nu er det i sig selv ikke tosset, hvis det var en
symbollovgivning. Det ville sådan set også være
acceptabelt. Men spørgsmålet er, om det rent
faktisk er korrekt kun at sige, at det ville være en
symbollovgivning. Ser vi på straffeloven, omtaler den kun fysisk vold. I Karnòvs bemærkninger til voldsbestemmelsen står der dog: Ikke
kun skade på den fysiske, men også skade på
den psykiske helbredstilstand er omfattet. Men
det uddybes ikke.
Det må derfor siges at være tvivlsomt, om alle
former for psykisk tortur er omfattet. Særlig set i
sammenhæng med straffelovens krav om forsæt
kan det kræves, at der er forsæt til at skade det
fysiske eller psykiske helbred, for at der kan
straffes efter straffeloven. Vi ved jo godt, at formålet med at udøve tortur ikke hovedsagelig vil
være at skade offeret, men mere har form af, at
man dermed håber på, at man kan få de oplysninger frem, som man går efter.
Tilsvarende når vi taler om reglerne om vold
og embedsmisbrug: De beskriver ikke gerningsindholdet i en torturforbrydélse.
Det er spørgsmål, som jeg håber ministeren
vil besvare her, for jeg synes egentlig, det er væsentligt, at det også kommer med. Det var faktisk det, fru Birthe Rønn Hornbech også efterlyste. Jamen så lad os få debatten her i dag.
Der er både indadtil i Danmark og udadtil i
verden et skrigende behov for klart at signalere
mod tortur. Hvis Danmark skal spille sin tradi-

1458

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

tionelle rolle som lokomotiv i det internationale
arbejde mod tortur, bl.a. inden for FN-systemet,
så er det vigtigt, at den hjemlige platform er i orden.
Danmark opfordrer altid andre lande i verden til at efterleve FN's anbefalinger. Det ville
pynte væsentligt på vores troværdighed, synes
jeg, om opfordringen også blev fulgt op af, at vi
selv gjorde det samme.";Kl. 15.55
299936;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen stillede et spørgsmål. Jeg
kan lige så godt besvare det nu, så man kan sige,
at debatten ikke fortsætter på et fejlagtigt grundlag. Nu er der andre retskilder end Karnov, og
jeg er af de kloge medarbejdere i Justitsministeriet, der er med i dag, blevet belært om, at den
kommenterede straffelov sådan set fuldt ud giver dækning. Så der er ikke nogen huller. Vi er
fuldt ud dækket ind og efterlever torturkonventionen fuldt ud.
Jeg vil sige, at hvis mit ord her fra talerstolen
ikke er godt nok, så kan fru Lissa Mathiasen stille spørgsmål, og derefter skal hun få det på
skrift, så der ikke er tvivl om. det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
300608;name_party;":
Jeg vil godt høre, om justitsministeren virkelig
vil fastholde sin udtalelse fra før, om, at det inkorporeringsudvalg, der blev nedsat og afgav
sin betænkning i 2001, ikke anbefalede og ikke
kom med en anbefaling af, at FN's torturkonvention skulle indskrives i dansk ret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
300935;title_name;":
Ja, Inkorporeringsudvalget nåede frem til, at tre
ud af de seks konventioner skulle inkorporeres,
og at de andre tre ikke kunne inkorporeres. Men
som jeg sagde til hr. Søren Søndergaard før, så
홢var det ikke, fórdi det var retligt nødvendigt. Vi
efterlever fuldt ud konventionerne.
Det var et spørgsmål om, hvorvidt de var egnede til at blive inkorporerede eller ej. I den diskussion har jeg sagt tidligere og siger gerne igen
til hr. Søren Søndergaard, at det da er meget
uheldigt, at konventioner, som er væsentlige
som f.eks. FN's børnekonvention - det var en af
dem, man ikke anbefalede at inkorporere: den er
ikke i den måde, den er skrevet og udformet på,
egnet til en inkorporering - kunne være med til,
nu hvor folk taler signallovgivning, at sende et
meget forkert signal om, at der er nogle konven-

tioner og nogle ting, der er så vigtige, at de skal
inkorporeres, men andre, som ikke er egnede til
det.
Derfor synes jeg også, at den kloge strategi er
at sige: Vi efterlever konventionerne og sørger
løbende for, at lovgivningen fuldt ud efterlever
konventionerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
302054;name_party;":
Ministeren sagde faktisk før, at Inkorporeringsudvalget ikke kom med en klar indstilling, men
tværtimod lod det være op til en politisk afgørelse. Men Inkorporeringsudvalget kom, som
ministeren også siger nu, med én klar indstilling.
Derfor kan vi lige så godt få det fuldendt: Vil
ministeren så ikke nu bekræfte, at Inkorporeringsudvalget rent faktisk også kom med en juridisk begrundelse for, hvorfor det kunne være
relevant at inkorporere den i dansk ret?
, Kl. 16.00
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
302579;title_name;":
Nu holder jeg jo meget af at debattere med hr.
Søren Søndergaard, men han ved udmærket
godt, hvad det var for spørgsmål, han stillede,
og som jeg svarede på.
Spørgsmålet gik på, om jeg var juridisk uenig
med de personer, der sad i Inkorporeringsudvalget: mine embedsmænd, som hr. Søren Søndergaard sagde. Og til det sagde jeg til hr. Søren
Søndergaard, at det var min opfattelse, at Inkorporeringsudvalget var kommet med nogle indstillinger om, hvilke konventioner der kunne inkorporeres og ikke inkorporeres, men det var
ikke af tvingende juridiske grunde, at man kom
med, det.
Man kommer med en argumentation: Hvad
taler for at inkorporere? Vi har så også vurderet:
Hvad taler imod at inkorporere? Det har man
gjort loyalt i forhold til det kommissorium og de
personer, der i sin tid nedsatte udvalget. Det ser
jeg ikke noget som helst mærkeligt i. Jeg sætter
slet ikke spørgsmålstegn ved, om de personer,
som har siddet og udarbejdet betænkningen, har ,
gjort et godt og fornuftigt stykke arbejde.
Men som jeg også sagde til hr. Søren Søndergaard: I sidste ende handler det her altså ikke
om, at vi ikke efterlever konventionerne. Det
handler om, hvorvidt man politisk finder, at det
er rigtigt eller ikke rigtigt at inkorporere konventioner, som vi i forvejen fuldt ud lovgiv-

Torsdag den 18: november 2004 (B 13)
ningsmæssigt lever op til. Der har regeringen
altså valgt at sige, at vi ikke inkorporerer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
304031;name_party;":
Jeg synes, at ministeren kom meget hurtigt om
ved at svare. Jeg vil godt derfor stille spørgsmålet en gang til, som jeg stillede før.
Det, jeg tog udgangspunkt i, var straffelovens
krav om forsæt. Der spurgte jeg: Kan det kræves, at der er forsæt til at skade det fysiske eller
psykiske helbred, for at der kan straffes efter
straffeloven? Jeg argumenterede netop ud fra, at
formålet med at udøve tortur jo ikke typisk er
med forsæt at skade offerets helbredstilstand,
men derimod at presse vedkommende til at afgive oplysninger, tilståelser, hvad det ffiåtte være.
Derfor spørger jeg om det med forsæt.
Det andet, jeg satte spørgsmålstegn ved, er
reglerne om vold og embedsmisbrug. De beskriver ikke gerningsindholdet i en torturforbrydelse. Kan alle tilfælde af tortur så rummes inden
for det gerningsindhold, der beskrives i bestemmelserne om vold og embedsmisbrug?
Det var egentlig de to spørgsmål, som jeg stillede før.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
305010;title_name;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
305054;name_party;":
Har det overhovedet ikke nogen effekt på mini- :
steren, at der rent faktisk er adskillige andre jurister, der vurderer, at det ikke er tilfældet? Det vil
sige, at den usikkerhed, der er, jo også af gode
grunde påvirker domstole m.v.
Ville det ikke være godt, om man fik en retssikkerhed, som var total i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
305433;title_name;":
Jeg vil sige, at vi fuldt ud efterlever konventionerne. Hvis det var sådan, at jeg var i tvivl om
det, ville jeg straks gå i gang med at ændre lovgivningen, så vi efterlevede den. Det mener jeg
Danmark er forpligtet t i l . .
Men jeg mener simpelt hen ikke, at der er noget at komme efter. Hvis fru Lissa Mathiasen
kan fremlægge dokumentation, som fru Birthe
Rønn Hornbech også spurgte til før, der på en
måde kan anskueliggøre, at vi står over for et

1459

problem, som hverken SR-regeringen eller den
nuværende regering har opdaget, jamen så er
jeg villig til at se på det.
Men jeg tror simpelt hen ikke på, at der er et
problem. Det er sådan set derfor, jeg står og er,
nogen vil måske sige meget firkantet, men det
er, fordi jeg i mit inderste virkelig tror på, at vi
efterlever konventionerne. Ellers ville jeg heller
ikke sige det, så klart som jeg gør.";Lene Espersen
306307;title_name;"Der kan kun blive to korte bemærkninger, vil jeg
sige til fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Formanden
306423;name_party;":
Som det fremgår af Inkorporeringsudvalgets betænkning, præciserer man jo nøje, at der derved
kommer en styrkelse af borgernes retsstilling,
fordi det tydeliggøres, at borgerne har en selvstændig mulighed for at påberåbe sig konventionernes bestemmelser.
Så dé jurister, der har siddet i Inkorporeringsudvalget, som virkelig nøje har taget de forskellige konventioner hver for sig og spurgt, hvad
kan vi inkorporere, og hvad kan vi ikke inkorporere, understreger jo netop borgerens egen mulighed for så at anvende den konvention, der bliver inkorporeret.
Hvilke kommentarer har justitsministeren til
det?
^
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
307083;title_name;":
Jeg tror ikke, at det har den store praktiske betydning. Det, jeg tror er, væsentligt, er, at domstolene er bekendt med konventionerne og bruger dem fuldt ud. Som jeg tidligere har sagt,
både i forbindelse med den her behandling og i
forbindelse med tidligere behandlinger, så bliver
det jo brugt aktivt af domstolene allerede i dag,
Det er det, der er væsentligt.";Lene Espersen
307459;Time;"Jeg tror ikke, at der er mange almindelige
mennesker, som, hvis man eksaminerede dem .
og lavede en voxpop på Strøget, ville kunne sige
ud fra hjertet, hvad der står i den ene og den anden lovgivning. Men man er, tror jeg, meget bekendt med, at Danmark har tiltrådt en lang række konventioner. Det væsentligste for mig er altså, at man - ud over at vi lovgivningsmæssigt
efterlever det - også kan se, at domstolene bruger det.

1460

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
307970;name_party;":
Vi har jo tidligere haft en noget spektakulær sag
bl.a. ved Højesteret, hvor det drejede sig om
menneskerettighedskonventionen, der jo er inkorporeret i dansk ret. Der var der en nøje henvisning i den udlændingelovgivning - det var
omkring stofmisbrug - hvor der klart stod, at
menneskerettighedskonventionen skulle overholdes.
Ikke desto mindre endte det med, at der var
30 mennesker, der blev dømt og smidt ud af landet, før der kom en prøvesag fra Højesteret, der
så måtte konstatere, at menneskerettighedskonventionen er inkorporeret i dansk ret, og at der
ikke var funktionalitet.
Det, vi oplever, ved at man bare har den der
generelle henvisning til de danske internationale forpligtelser, er jo, at hver gang man sidder
som minister, som Folketing og som administration, er det jo ikke konkret torturkonventionen,
man forholder sig til, men det generelle. Der er
det netop, at Inkorporeringsudvalget præciserer,
at når man har inkorporeret en konvention, så
har den højere grad af kraft over for administration og over for politikerne og ministre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
309079;title_name;":
Jeg sætter sådan set ikke spørgsmålstegn ved, at
Inkorporeringsudvalget har haft en masse ganske gode og saglige argumenter, der bl.a. kunne
tale for, at nogle af konventionerne kunne inkorporeres, men som jeg også tidligere har sagt til
fru Anne Baastrup, er det jo ikke det alene, der
skal afgøre, hvorvidt man mener, at en konvention skal inkorporeres eller ej.
Det, der for regeringen er væsentligt, er, at vi
efterlever konventionerne i dansk lovgivning til
hver en tid. Det gør vi, og vi synes, at det ville
være uheldigt, hvis man startede med at inkorporere nogle konventioner og ikke andre, og
dermed sendte det signal, at der er nogle konventioner, som vi vejer tungere, og nogle rettigheder, vi synes er vigtigere end andre. Det er bevæggrundene for, at vi ikke har valgt at følge Inkorporeringsudvalgets indstilling. Jeg synes, det
er fair nok, at vi har en debat om det i dag, men
det er altså ikke nogen hemmelighed, at det er
de argumenter, som har vejet tungest for regeringen i det konkrete valg.";Lene Espersen
310107;title_name;Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
310165;name_party;":
Jeg betragter det her forslag som et paradeforslag, der skal vise befolkningen, hvor meget
bedre venstrefløjen er end alle os andre. Igen ser
vi et forslag, der ikke tror på, at mennesker her i
landet opfører sig fornuftigt, anstændigt og fredeligt over for hinanden, men fastslår, at enhver
opførsel af den art skal staten fastlægge ved lov,
for så virker det.
Danmark har ikke brug for at blive belært
om, hvordan man skal behandle mennesker anstændigt, for det mål opfylder vi til fulde hele tiden. Men vi har ikke noget imod at blive kigget i
kortene, selvfølgelig ikke, og måske kan der
være nogle små områder, hvor der utilsigtet
foregår noget forkert. Men ud fra den strøm af
beslutningsforslag, som specielt SF og Enhedslisten kommer med omkring FN-konventionerne,
skulle man jo nærmest tro, at det var en bananrepublik, vi boede i, for hvis ikke de bliver inkorporeret i dansk lovgivning, så er det simpelt
hen bare noget skidt. Sådan forholder virkeligheden sig selvfølgelig ikke.
Forslaget er vild proportionsforvridning: Der
er ikke noget at komme efter, hvad angår tortur i
Danmark. Lad os nu f.eks. antage, at forslaget
blev vedtaget, og FN's torturkonvention blev inkorporeret i dansk lovgivning, ville det så gøre
verden eller Danmark til et bedre sted at leve?
Overhovedet ikke. Hvis de lande derimod, der
hver dag bryder FN's konventioner om en fair
behandling af deres egne borgere, blot ville efterleve en tiendedel af disse, ja, så ville verden
være et bedre sted at leve, helt sikkert.
Men det bekymrer forslagsstillerne sig ikke
om, og det skal de selvfølgelig heller ikke. Vi
skal ikke lovgive for andre lande, men hvis de
virkelig føler sig så engagerede omkring det her
meget alvorlige emne, er der jo nok at gøre ude i
den store verden med at få andre lande til at opføre sig anstændigt over for deres egne befolkninger. Der er masser at lave.
Men der, hvor vi overholder konventionerne
uden at have dem inkorporeret i vores lovgivning, er det jo ganske udmærket, og sådan forholder det sig med FN's torturkonvention. Vi
behøver ikke at inkorporere den. Derfor kan
Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke støtte forslaget.";Per Dalgaard
312321;Time;Torsdag den 18. november 2004 (B 13);Kl. 16.10
312372;title_name;"Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Først fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Formanden
312509;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om det ikke også i den grad vedrører danskere
og ikke mindst personer, som måtte befinde sig i
en situation, hvor ét er, at tortur ville være en
forkert måde at handle på, men hvor det kan
forekomme i en meget trængt situation. Det kan
være vores soldater, det kan være politifolk, og
det kan være andre myndighedspersoner, og det
er jo ikke tilstrækkeligt, at domstolene i den
sammenhæng kan sige, at her er der begået tortur. Det er et puslespil, når det skal påvises, og
ville det ikke være en fordel, hvis det var klart
for den enkelte soldat, politimand eller myndighedsperson - uanset hvilken situation de er i hvad der er forbudt, og hvor grænserne går?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
313256;name_party;":
Selvfølgelig er tortur forkert, det er der ingen
problemer i. Alle ved det, og vi efterlever reglerne på området via andre lovgivninger, og der
bliver taget hånd om det, hvis der virkelig sker
tortur et eller andet sted. Vi ved jo alle sammen
en hel masse om, at der har været en masse opstandelse i forbindelse med eventuel tortur i
Irak, så jeg er fortrøstningsfuld med hensyn til
den lovgivning, vi allerede har i dag. Der skal
nok blive taget hånd om det.

1461

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
313761;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det overhovedet ville
have ændret noget som helst ved situationen,
hverken før eventuel tortur eller efterfølgende i
forbindelse med efterforskningen, selv om konventionen var inkorporeret i dansk lov. Jeg er
sikker på, at det ikke ville have ændret noget
som helst, hverken i forbindelse med efterforskningen eller i forbindelse med en eventuel efterfølgende straf, hvis der var foregået noget ulovligt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
314230;name_party;":
Jeg synes nok, at jeg på baggrund af hr. Per Dalgaards ordførertale må stille to spørgsmål.
For det første: Hvordan kan hr. Per Dalgaard
mene, at det at inkorporere FN's torturkonvention er et specielt venstrefløjsanliggende, når
man betænker, at der er udarbejdet en diger betænkning netop om inkorporering af FN's torturkonvention? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvordan kan der
være tale om, at man ønsker at vildlede, hvis
man går ind for, at FN's tortur konvention bliver
inkorporeret i dansk lovgivning, sådan som det
selv samme inkorporeringsudvalg rent faktisk
har foreslået at vi skal gøre?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
314887;name_party;":
Mit udsagn om et specielt venstrefløjsanliggende var - hvad skal vi sige - ikke udtryk for irritation, men skyldtes, at alle de rigtig gode, politisk korrekte forslag kommer fra venstrefløjen,
fordi de mener at være meget bedre til at behandle folk og tage sig af folk, end alle andre er.
Det er, som om det nærmest er en naturlov, at
det er noget, der er venstrefløjens gebet, og at
det er dem, der skal tage sig af det. Det er selvfølgelig noget nonsens, for sådan forholder det
sig ikke, og her synes jeg, vi har et forslag, der ligesom skal udstille og yderligere markere, at »vi
på venstrefløjen er meget bedre end alle andre«.
Jeg tror egentlig ikke, jeg fik helt fat i det andet spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
315625;name_party;":
Spørgsmålet fra min side gik egentlig på, at i
modsætning til, at domstolene i givne situationer kan bruge torturkonventionen og også gør
det i form af et puslespil, de må sætte sammen,
står de mennesker, det handler om, i en presset
og helt ekstraordinær situation.
Finder man ikke fra Dansk Folkepartis side,
at det ville være en fordel, hvis man klart og
utvetydigt kunne sige, at sådan ser dansk lovgivning ud? Finder Dansk Folkeparti ikke, at det
kunne være en fordel på baggrund af konkrete
(Kort bemærkning).
situationer med mulig tortur? Kan vi overhove- . Jann Sjursen (KD):
det ikke have en diskussion herhjemme om,
Jamen det skal jeg da gerne gentage, for det er jo
hvorvidt det er lovligt med lidt tortur i en given
fair nok.
situation, eller om anvendelse af tortur uanset
Hr. Per Dalgaard sagde også, at der er tale om
hvad altid vil være lovstridigt?
vildledning, hvis man går ind for, at FN's tortur-

1462

Torsdag den 18. november 2004 (B 13) '

konvention skal inkorporeres i dansk lovgivning. Jeg vil sådan set bare gerne have en forklaring på, hvordan der kan være tale om vildledning, når man tager i betragtning, at et inkorporeringstidvalg har foreslået, at bl.a. FN's torturkonvention blev inkorporeret i dansk lovgivning. Det er et udvalg, som man vel dårlig kan
beskylde for at ville vildlede hverken Folketing
eller regering eller for den sags skyld for at være
specielt venstrefløjsagtigt.";Lissa Mathiasen
317056;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
317093;name_party;":
Nu skimmer jeg lynhurtigt min ordfører tale, og
jeg må indrømme, at jeg ikke kan finde noget
sted, hvor der står vildledning.
Jeg mener ikke, at jeg har sagt vildledning.
Jeg har talt noget om, at forslaget er vild proportionsforvridning, fordi man hævder, at tingene
skulle blive meget bedre. Jeg siger det specielt,
fordi de gode aktiviteter, som venstrefløjen er
vild med at foretage sig, ville have meget større
effekt ude i den store verden, hvor der virkelig
er noget at gøre på området. Det kan være, at
det er udtrykket proportionsforvridning, der
har givet anledning til misforståelsen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
317732;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Per Dalgaard.
Hr. Per Dalgaard synes, at vi hellere skulle
koncentrere os om den store verden. Men jeg
kan huske, at dengang jeg rejste en sag om den
israelske ambassadør i Danmark, Carmi Gillon,
der oven i købet'åbent indrømmede, at han havde torteret folk, og at nogle af dem var døde,
syntes Dansk Folkeparti, det var ganske upassende, at den sag blev rejst.
Dansk Folkeparti har jo gentagne gange anset
det for at være helt upassende, at spørgsmålet
om tortur blev rejst, f.eks. i fórbindelse med,
hvordan Rusland opfører sig over for tjetjenerne
osv., og derfor kan jeg slet ikke forstå, hvad hr.
Dalgaard egentlig mener med, at vi skal koncentrere os om udlandet. Vi må åbenbart hverken
snakke om tortur i udlandet eller i Danmark,
men kunne hr. Dalgaard ikke oplyse os om, hvor
vi egentlig må kæmpe for, at der sker mindre 홢
tortur i verden?
홢*
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
318655;name_party;":
Det må man kæmpe for ude i den store verden.

I

Angående det konkrete eksempel med den israelske ambassadør må jeg indrømme, at jeg
overhovedet ikke har haft noget at gøre med den
sag. Jeg tror, det var vores udenrigspolitiske ordfører. Men jeg kan ikke forestille mig, at der var
nogen problemer med vores holdning i forbindelse med den, for selvfølgelig er tortur uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
319079;name_party;":
Først vil jeg da uttolig gerne kvittere for, at hr.
Dalgaard nu freinlægger en ny linje for Dansk
Folkeparti og synes, det var helt i orden at kritisere Israels ambassadør for at have begået tortur. Det var ikke tilfældet dengang, men jeg er
altså glad for, at der er sket den omvæltning.
Så vil jeg godt følge op på det, som hr. Sjursen
spurgte om, nemlig spørgsmålet, om det er et.
specielt venstreorienteret projekt. Nu er det jo
ikke SF og Enhedslisten, der har fået ideen om
inkorporering af torturkonventionen, det er et
inkorporeringsudvalg, og er det dem, hr. Dalgaard mener udtrykker en venstreorienteret
holdning?
""
Det skete bl.a. under ledelse af højesteretsdommer og dommer ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, hr. Peer
Lorenzen. Ham kender hr. Dalgaard jo som
medlem af Europarådet, og jeg er da sikker på,
at næste gang, vi mødes dernede, kan vi få en
snak med hr. Peer Lorenzen om hans venstreorienterede projekter, som nu udmønter sig i Folketinget. Men hvad er det ellers? Er det ikke meget
naturligt, at når en kreds af dygtige jurister og
dommere osv. kommer med en indstilling, forsøger man at fremme den ved at fremsætte forslag i Folketinget? Er det specielt venstreorienteret? Jeg forstår det ikke, men hr. Dalgaard kan
måske afklare det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
320402;name_party;":
Nu kan man jo vælge at tolke mine udsagn om
den israelske ambassadør på mange måder, og
hr. Søren Søndergaard har en udlægning, som
jeg selvfølgelig ikke er enig i.
Med hensyn til at det skulle være et venstreorientéret projekt at tage sig rigtig kærligt af andre folk og være meget bedre til at håndtere dem
end alle andre, er det min opfattelse, at sådan
forholder det sig faktisk. Venstrefløjen vil meget
gerne tage patent på at være bedre til de ting

'

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

end alle andre, mens det reelt set viser sig ude i
verden, at det er de faktisk i k k e . . :
Det er rigtigt, at Inkorporeringsudvalget er .
kommet med et forslag om at inkorporere en hel
del konventioner i dansk lovgivning, men det er
en politisk afgørelse, om vi skal gøre det eller ej,:
og som den første ordfører sagde: Hvor er det
egentlig, vi overtræder de konventioner? Hvor
er der egentlig problemer iJorbinqelse med den
nugældende danske lovgivning, selv om vi ikke
har inkorporeret den og den konvention? Det er
igen et spørgsmål til den gode .venstrefløj.";Per Dalgaard
321480;title_name;"Tak til hr. Per Dalgaard, og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører. «";Formanden
321579;name_party;":
Det er en interessant debat at følge, Jeg kan jo
genkende mange af argumenterne, fordi vi har .
debatteret spørgsmålet en del gange i Folketinget, og jeg tror, at hvis man aldrig før har over- .
været en-sådan debat eller ikke har sat sig specielt ind i FN's torturkonvention, er der måske
nogle, der kunne tro, at vi var uenige - forstået
sådan, at der er nogle i Folketinget, der synes,
det er i orden at begå tortur, mens andre synes,
at det ikke er det.
Kl. 16,20
Jeg vil godt stille og roligt minde om, at da vi
i 1984 tilsluttede os FN's torturkonvention, var
det selvfølgelig et fuldstændig enigt Folketing,
som vedtog det, og da vi i 1986 skulle underskrive den og der skulle justeres i et par enkelte lo-..
ve, stod der, sådan som jeg husker det, også et
fuldstændig enigt Folketing bag. Lige siden har
det selvfølgelig været sådan, at hvis, nogle danskere har begået tortur, er. de blevet straffet efter
den danske straffelov. Der er ingen problemer i
det. Danskere, der begår tortur, bliver: straffet, 홢
det har et enigt Folketing fastsat, og sådan var:
det for øvrigt også før 1986.
: :
:
Derfor er jeg nok ret enig med hr. Per Dal- ,
gaard i, at der er meget paradeforslag over forslaget. Jeg vil godt tilføje, at jeg sådan set også
synes, der er et element af hykleri i det, i hvert
fald specielt fra Socialdemokratiets side, Socialdemokratiet er jo en af de fire forslagsstillere.
Lad mig igen konstatere: Danmark lever fuldt
og helt op til FN's torturkonvention, og det gjorde vi også i de 10 år, justitsministeren ikke hed
fru Lene Espersen. Det. gjorde vi, da fru Pia Gjellerup var justitsminister, da hr. Bjørn Westh var
justitsminister, da hr. Erling Olsen, var justitsmi-

1463

nister,, og da hr. Frank Jensen var justitsminister.
I næsten 10 år havde man en socialdemokratisk
justitsminister, man havde mulighed for at inkorporere konventionen, hvis man syntes, det
var afgørende vigtigt, og man havde endda flertal for det sammen med de partier, der i dag er .
medforslagsstillere..
Fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiets ordfører, sagde kort inde i sin ordførertale, at for Socialdemokratiet, er det vigtigt og,af afgørende
betydning, at det sker nu, for ellers bryder,hele
systemet sammen - det var nærmest det, der lå i
det. Jeg må igen konstatere, at i næsten 10 år sad
man på justitsministerposten, og i de år havde
man mulighed for at gøre det, hvis ,det betød noget som helst. Men hvad gjorde man? Intet! Og
det var selvfølgelig, fordi de skiftende sodalde.,
mokratiske justitsministre havde nøjagtig den
samme opfattelse, som den konservative justitsminister. og et flertal i Folketinget har ,i dag, ,
nemlig at det er ren symbolik. Vi følger konyentionen, det gjorde vi selvfølgelig også under de
socialdemokratiske regeringer, og det vil vi selvfølgelig også gøre, når der igen kommer en socialdemokratisk regering i 2032, eller, hvornår
det nu bliver - den tid, den sorg.
Det, der er afgørende, vigtigt, ,er: Følger man
reglerne? Straffer man. mennesker, der bryder :
reglerne? Det gør vi i Danmark, og jeg må derfor
konkludere: Det er altså: en rent symbolsk handling, man lægger pp til, og det ændrer ikke en
tøddel på retstilstanden i Danmark. Man kan
selvfølgelig have den, holdning, at vi alligevel
skal ændre symbolikken, men jeg synes faktisk,
vi har noget mere fornuftigt at foretage,os end
bare at lave symbollovgivning.";Helge Adam Møller
324958;title_name;"Der er. korte bemærkninger til ordføreren. Først
fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning). 홢 ,
,";Formanden
325072;name_party;":
Jeg synes egentlig, hr. Helge Adam Møller lagde
en flot linje med at sige, hvornår torturkonventionen blev lavet, og hvornår vi underskrev den.
Men så var det, som om der kom et lille hul i hukommelsen, da hr. Helge Adam Møller fortsatte
med, at Socialdemokraterne jo bare kunne haye
gjort det, mens de sad med regeringsmagten. .
Jeg er nødt til at spørge hr. Helge Adam Møller: Skulle der ikke være tilføjet, at det for resten
var under en socialdemokratisk ledet regering,
at Inkorporeringsudvalget blev nedsat? Det ske-

1464

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

te faktisk netop med udgangspunkt i spørgsmålet: Hvilke konventioner kan der være tale om,
og hvad vil man anbefale? Vi fik nogle meget
klare hilsener, og en af de klare hilsener var netop fra Inkorporeringsudvalget, som mente, at
torturkonventionen burde inkorporeres.
Jeg vil godt spørge, om hr. Helge Adam Møller ikke kan se, at der er en forskel. I dag har vi
torturkonventionen, og det er et puslespil for
domstole og advokater m.v., hvis de skal anvende den. Ville det ikke gøre en forskel, hvis det
var sådan, at den stod i den danske straffelov, så
det var indiskutabelt, også set i lyset af de muligheder, ganske almindelige mennesker må
have for at kunne påberåbe sig den?

det skulle sidde så længe. Det havde noget at
gøre med arbejdets omfang, og derfor havde vi
også et ønske om på baggrund af det - det har vi
meget klart tilkendegivet, efter at vi havde set
indstillingen - at vi ønsker, at det her bliver inkorporeret. Mener man ikke fra hr. Helge Adam
Møllers side, at det rent faktisk vil styrke den
enkelte borgers retsstilling, at man nu giver borgerne, hvis man indføjede konventionen i dansk
straffelov, adgang til selv at kunne påberåbe sig
konventionen umiddelbart for domstolene og
over for andre retsanvendende myndigheder?
Gør det ikke en forskel for den enkelte borger?
Det synes vi det gør.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
327006;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Nej, det ville ikke gøre
nogen forskel, for det er indiskutabelt ifølge
dansk lovgivning, at tortur er forbudt, og at tortur straffes og endda straffes med meget lange
straffe. Sådan er det.
Med hensyn til at den daværende justitsminister, hr. Frank Jensen, nedsatte et udvalg: Jeg
gjorde opmærksom på, at den første socialdemokratiske justitsminister, fru Pia Gjellerup,
ikke nedsatte noget udvalg, at hr. Bjørn Westh,
der var justitsminister i adskillige år, ikke foretog sig noget, og at hr. Erling Olsen, der var justitsminister i en lang periode, heller ikke foretog sig noget, selv om vi også havde debatter på
det tidspunkt, fordi holdningen ud fra de samme politiske betragtninger var, at det var en
symbolsk handling.";Helge Adam Møller
327770;Time;"Så fordi der var et evigt pres fra nogle venstrefløjspartier - jeg tror, det var det, der lå bag sagde hr. Frank Jensen: Nu må jeg hellere nedsætte et udvalg, der kan sidde i 3-4 år.
Det var selvfølgelig fint nok, det var hans ret,
men man havde magten i 10 år og kunne, hvis
man tillagde det den betydning, som fru Lissa
Mathiasen sagde man nu gør, at det er afgørende vigtigt, at det er af afgørende betydning, så
bare have ændret det. Man havde jo flertallet.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
328276;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke det gør, og det
hænger jo også lidt sammen med, at jeg ikke kan
huske et eksempel fra de sidste 10-15 år på, at
der er nogle danskere, der er blevet anklaget eller dømt for tortur.
Det er jo heldigvis ikke sådan en forbrydelse,
der begås i Danmark ligesom butikstyveri eller
indbrud, hvor der er 90.000 om året. Fru Lissa
Mathiasen sagde tidligere, at hvis vi nu skrev ordet tortur ind i straffeloven, selv om det har været forbudt i en menneskealder, så ville det pludselig medføre, at alle danskere var klar over det.
Det behøver vi såmænd ikke skrive ind i
straffeloven. Gå ud og lav en almindelig gallupundersøgelse og spørg et almindeligt udsnit af
den danske befolkning: Er det forbudt at tortere
et andet menneske her i Danmark? Så vil 99,9
pet. sige ja. Det ved de da godt.
Jeg havde aldrig nogen sinde set den danske
straffelov, før jeg for 21 år siden blev suppleant i
Retsudvalget. Den havde jeg da ikke set. Man
sidder da ikke og læser straffeloven som almindelig dansk borger. Det er der vel heller ikke
brug for. Derfor kan man godt vide, hvad der er
ret, og hvad der er rimeligt, og hvad der er forbudt og ikke forbudt.
Og danskerne ved godt, at det er forbudt at
tortere, ligesom det er forbudt at stjæle. Heldigvis.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
329582;name_party;":
Nu er det altid interessant at høre, når andre
skal udlægge, hvad årsagen var til, at man nedsatte Inkorporeringsudvalget, men én ting er
sikkert: Det blev nedsat under en socialdemokratisk ledet regering. Det var ikke et ønske, at

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
329858;name_party;":
I Inkorporeringsudvalgets betænkning lyder det
bl.a.:
»Selv om en lov må anses for at være forenelig med Danmarks internationale forpligtelser
på det tidspunkt, hvor loven bliver vedtaget, er

(184)
Torsdag den 18. november 2004 (B 13)
det ikke dermed sikkert, at loven vedbliver med
at være det, idet der efter lovens vedtagelse kan
ske en udvikling i praksis vedrørende den relevante konvention. Selv hvor det klart frem går af
bemærkningerne til et lovforslag, at loven forudsættes administreret i overensstemmelse med
Danmarks internationale forpligtelser, er det
ikke givet, at.de afgørelser, der træffes af administrative myndigheder, rent faktisk respekterer
internationale konventioner om melmeskerettigheder. På den baggrund kan der være behov for,
at domstolene og andre retsanvendende myndigheder i forbindelse med behandlingen af den
enkelte retssag foretager en vurdering af, om .
retstilstanden, herunder den måde, hvorpå lovgivningen administreres, er i overensstemmelse
med Danmarks internationale forpligtelser. En
inkorporering vil tydeliggøre denne opgave.«
Jeg vil bare høre, hvor hr. Helge Adam Møller
er uenig i Inkorporeringsudvalgets udtalelser på
det her punkt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
331089;name_party;":
Det vil jeg blankt afholde mig fra at kommentere, så hurtigt som det blev læst op - det var rimelig kompliceret stof - og så henholde mig til
Folketingets forretningsorden, der i § 11, stk. 1,
siger, at ved førstebehandlingen af et lovforslag
diskuteres dette udelukkende ud fra principielle
holdninger og uden at gå i detaljer og enkeltheder. Det her lød lidt som detaljer eller enkeltheder, men det kan være mig, der overså noget.

1465

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
331572;name_party;":
Nej, sådan har jeg faktisk ikke oplevet det. Jeg er
helt overbevist om, at der er ufattelig mange
danskere, nok også inklusive mig selv, der med.
hensyn til en stor del af den lovgivning, der er .
gældende i Danmark, hvad enten det er vedrørende denne her konvention, retsplejeloven, miljølovgivningen, færdselslovgivningen, fyrværkeriloven osv., ikke kender alle detaljerne i bestemmelserne.";Helge Adam Møller
331976;Time;"Jeg tror nok, vi er en del, der har det problem.
Men det, der overraskede mig meget positivt eller ikke overraskede, men som jeg er glad for,
var i forbindelse med, at hr. oberstløjtnant Poul
Dahl var ude at komme med nogle betragtninger, som efter min mening var helt urimelige.
Det var ikke noget, han selv troede. Han sagde, hvordan tilstanden skulle være, men da man
så i tv interviewede en række helt unge soldater
på 19,20 og 21 år, så var der ikke én eneste af
dem, der var i tvivl om, at tortur var forbudt, og
det havde de lært fra første dag, de kom i forsvaret, hvis de ikke vidste det forinden. Det var jo
det glædelige.";Kl. 16.30
332621;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller.
Der er vist ingen radikal ordfører.
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Formanden
332744;name_party;":
Den 10. december er det FN-dag mod tortur, og
(Kort bemærkning).
faktisk er det 20-års-dagen for FN-konventionen";Søren Søndergaard
332881;name_party;":
mod tortur og anden grusom, umenneskelig elJa, i så fald er det den detalje, hele diskussionen
ler nedværdigende behandling eller straf, som
drejer sig om, men det er i orden, den diskussion er den officielle titel på den konvention, som vi
tager vi så i udvalget. Det er helt fair. Men jeg
ønsker inkorporeret i dansk ret med det forslag,
kunne godt tænke mig så at spørge hr. Helge
som flere partier er gået sammen om at fremlægAdam Møller:
ge her på baggrund af diskussioner, vi har haft
Når hr. Helge Adam Møller nu siger, at entidligere, og forslag, som har været fremlagt tidhver jo ved, at tortur er forbudt, chokerede det
ligere.
så alligevel ikke hr. Helge Adam Møller en lille
Vi synes faktisk, at det ville være en god marsmule i forbindelse med de diskussioner, vi har
kering af denne her 20-års-dag, hvis vi benyttehaft det sidste halve år, at mange tror, at torturde det til at vedtage at inkorporere denne her rekonventionen kun handler om tortur, og at den .. solution, denne her konvention i dansk ret. For
fortsættelse, der er på navnet i torturkonventiovi må jo desværre konstatere, at det er lige så
nen, var der mange, der ikke kendte, og at der
nødvendigt som for 20 år siden at holde fast i
derfor bl.a. desværre altså også iblandt nogle af
kampen mod tortur og mod anden grusom,
vores soldater var en meget stor misforståelse
umenneskelig og nedværdigende behandling
omkring, hvad der egentlig var omfattet af toreller straf.
turkonventionen, og hvad der ikke var omfattet
Der er selvfølgelig de sædvanlige mistænkte
af torturkonventionen.
lande med diktaturer, som overtræder konven-

1466

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)

tionen på det groveste. Desværre er det jo ikke
bare dem, der er også lande, som er demokratier, eller som opfattes som demokratier. Der er
f.eks. USA og Israel, hvor vi desværre har set
meget omfattende eksempler, også eksempler,
der har været godkendt langt oppe i systemet,
helt oppe på forsvarsminister Rumsfelds bord.
Der har været metoder, der har været godkendt
dér, som må siges at være i strid med FN's torturkonvention, og som ikke burde accepteres.
Men vi har jo altså også set det i Danmark,
hvor vi havde debatten for nogle måneder siden
i forbindelse med anklagerne om, at der var
foregået nedværdigende behandling i Irak, og
hvor det jo viste sig, at man ikke blandt tilfældige mennesker på gaden, men blandt nogle af de
folk, som var sat til at forestå afhøringer, faktisk
ikke var i stand til fuldstændig klart at redegøre
for, hvad der var i overensstemmelse med torturkonventionen og konventionen mod anden
grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, og hvad der ikke var.
Derfor er der jo al mulig grund til at holde
denne her diskussion levende. Det kan man kalde symbolværdi - det synes jeg ikke, det er. Jeg
synes, at der i Inkorporeringsudvalgets betænkning fra 2001 er givet mange gode argumenter
for, hvorfor det ikke kun er symboler, men det er
selvfølgelig også symboler i forhold til fortolkningen af, hvordan man skal forstå den konvention, som vi tilsyneladende alle sammen er enige
om skal overholdes.
På den baggrund er vi også fra Enhedslistens
side meget enige i den opfordring, som er kommet fra en lang række organisationer, f.eks. Amnesty International, som - til Dansk Folkepartis
ordfører - jo ikke bare kæmper i Danmark, men
faktisk først og fremmest kæmper udeomkring i
verden, og fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre, om, at tortur inddrages og
indsættes som en særlig forbrydelse i straffeloven og i øvrigt også i den militære straffelov.
En inkorporering i dansk ret af konventionen
vil også være med til at give en mere klar definition af, hvad tortur er, en mere klar forståelse af,
hvad det er, modsat da terror f.eks. blev hastet
ind i lovgivningen for et par år siden, uden at
der eksisterede en præcis definition på terror.
Det kan man sige, at det gør der jo bestemt, når
vi ser på spørgsmålet om tortur.
Til sidst må jeg sige, at jeg har svært ved at
forstå, hvad der er regeringens egentlige dagsorden med at afvise det her forslag. '

Der er kommet en rimelig klar indstilling fra
et udvalg bestående af en række førende jurister
og folk, der har forstand på de dele, om, at konventionen om tortur skal inkorporeres. Der er en
rimelig klar indstilling.";Søren Søndergaard
337196;Time;"Det, man så gør fra ministerens side og fra regeringens side i første omgang, er, at man afviser det med juridiske argumenter. Men hvordan
kan det så være, at juristerne er kommet med
den indstilling? Så siger man: O.k., det er ikke
rent juridisk, det er politik. Det er et spørgsmål
om politik. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
denne her regering i den situation, der er ude i
verden, hvor selv allierede begår grove overgreb
og torterer fanger på den mest afskyelige måde,
vil sende det politiske signal, at det her ikke er
noget, man vil prioritere helt i top.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det er selvfølgelig regeringens egen afgørelse, det er klart.
Regeringen har et flertal sammen med Dansk
Folkeparti, det er jo hævet over, havde jeg nær
sagt, grundloven, så forslaget skal da nok blive
forkastet. Det, vi andre kan, er at se frem til, at
der efter et kommende folketingsvalg er en ny
regering, hvor vi også på det her område kan
konstatere, at der er fodslag hos oppositionen,
og at det her om ikke andet så vil blive gennemført på det tidspunkt.";Kl. 16.35
338274;title_name;"Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det hr. Jann
Sjursen som ordfører.";Formanden
338363;name_party;":
Kristendemokraterne mener ikke, at venstrefløjen skal have patent på at ville inkorporere torturkonventionen i dansk lovgivning. Vi støtter
også forslaget her om at inkorporere torturlovgivningen, sådan som det er foreslået af en række partier.
Indledningsvis vil jeg godt sige, at vi sådan
set er helt enige med regeringen, når den siger,
at inkorporeringsspørgsmålet intet har med
overholdelse af torturkonventionen at gøre, og
efter vores opfattelse er det heller ikke sådan, at
der er noget hverken i dansk lovgivning eller
praksis, der gør, at man kan sige, vi ikke opfylder konventionens bestemmelser. Så det er ikke
om dette, diskussionen handler for Kristendemokraterne at se.
Vi mener heller ikke, at det er alle konventioner, der er lige velegnede til at blive inkorporeret i lovgivningen, og det er jo også derfor, man,

Torsdag den 18. november 2004 (B 13)
inden man foretager sig noget sådant, beder kloge hoveder, jurister og eksperter, om at vurdere,
om en konvention er egnet til noget sådant. Og
det er jo det, der også er sket med det såkaldte
inkorporeringsudvalg, som ud af en række konventioner, som blev forelagt til vurdering af,
hvorvidt det er tjenligt at inkorporere dem i
dansk lovgivning, kom frem til, at tre konventioner var det formålstjenligt at inkorporere direkte
i lovgivningen. Heraf var den ene torturkonventionen.
I parentes bemærket vil jeg også sige, at da
vi i sidste folketingssamling behandlede B 134
fremsat af SF om inkorporering af fire konventioner i lovgivningen, så var en af de konventioner netop en af dem, som Inkorporeringsudvalget ikke anbefalede inkorporeret. Og det var
grunden til, at vi gik imod B 134 på det tidspunkt, netop fordi alt ikke er lige velegnet.
Men Inkorporeringsudvalget har understreget, at det var en god idé at inkorporere netop
torturkonventionen, at konventionen er velegnet som retligt grundlag for løsning af konkrete
tvister. Inkorporeringsudvalget mener også, at
torturkonventionen ifølge teorien på visse
punkter giver en bedre beskyttelse end den
europæiske menneskerettighedskonvention, at
det vil have en signalværdi i det internationale
samfund, hvis vi inkorporerer konventionen, og
at inkorporering vil være begrundet, fordi det
vil kunne medføre en bedre retsbeskyttelse for
borgerne ved, at det tydeliggøres, at borgerne
har mulighed for selv at påberåbe sig torturkonventionens bestemmelser umiddelbart for domstolene og andre retsanvendende myndigheder.
Dette er for Kristendemokraterne tungtvejende grunde til at gå ind for at inkorporere torturkonventionen i dansk lovgivning, uanset at vi
ikke mener, at der er noget i den nuværende lovgivning eller dens praktiske gennemførelse, der
gør, at vi siger, at vi ikke opfylder konventionens betingelser.
For os at se er der også et underligt misforhold mellem, at vi på den ene side har kriminaliseret terrorisme direkte i den danske straffelov,
§ 114, og så på den anden side altså ikke har en
direkte kriminalisering af f.eks. tortur.
Vi mener også, det er vigtigt, og at det vil
være en styrke, at vi i relation til det samarbejde,
vi har internationalt med en række lande og især
programsamarbejdslande, som vi også går ind i
en politisk dialog med omkring overholdelse af
menneskerettigheder osv., vil kunne sige, at vi
også i Danmark har inkorporeret torturkonven-

1467

tionen direkte, netop fordi den er velegnet. Den
giver måske en bedre retsbeskyttelse, som Inkorporeringsudvalget siger det, og i hvert fald
giver det en kraftig signalværdi, som man heller
ikke skal undervurdere.
Så samlet set synes vi, at beslutningsforslaget,
som er fremsat.til behandling her i dag, bør
nyde,fremme i Folketinget, og at vi skal få ordnet den sag her, som ikke er, lille. Den er stor i
den forstand, at vi rent faktisk mener, at det vil
have betydning både nationalt og ikke mindst
internationalt, hvis vi tager den opgave på os og
får det inkorporeret direkte i dansk lovgivning,
sådan som FN's komité mod tortur også har anbefalet at vi rent faktisk gør.
,
,";Jann Sjursen
342375;Time;;Kl. 16.40
342387;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
342468;name_party;":
Skal man sige alle gode gange tre, så bliver det
vedtaget næste gang.
Vi har jo med det her beslutningsforslag forsøgt at skære forslaget til, således at ,det var
mere spiseligt for højrefløjen end de sidste forslag, men jeg kan forstå, at det ikke har været
godt nok. Det har samtidig også undret mig lidt,
at man ikke i det mindste blot har været indstil-,
let på at rette i straffeloven og i den militære
straffelov, således at der kommer en klar beskrivelse af, at tortur er strafbart.
Inkorporeringsudvalget skriver jo i sin betænkning, at selv om torturkonventionen er en
specialkonvention, så er den efter udvalgets opfattelse central for beskyttelsen af menneskeret-,
tigheder, idet den vedrører en. af de mest fundamentale rettigheder, nemlig, forbuddet mod tortur og andre former, for grusom, umenneskelig
eller nedværdigende behandling eller straf.
Det er endvidere udvalgets opfattelse, at konventionen er egnet til at blive anvendt som retligt grundlag for løsning af konkrete tvister, der
verserer for domstolene eller administrative
myndigheder. Konventionens bestemmelser er i
vidt omfang formuleret klart og præcist.
Udvalget lægger også vægt på, at der er etableret en individuel klageadgang, og komiteens
omfattende og detaljerede praksis i individuelle
klagesager indebærer, at konventionens bestemmelser vil være egnet til at blive anvendt som
retligt grundlag for løsning af konkrete tvister,
der verserer for domstolene eller administrative

1468

Torsdag den 18. november 2004 (L 79)

myndigheder. Komiteens praksis bidrager efter
udvalgets opfattelse til at præcisere indholdet
og omfanget af konventionens bestemmelser.
Så har udvalget fremhævet, at det ikke kan
udelukkes, at torturkonventionen på visse
punkter yder en bedre beskyttelse end den europæiske menneskerettighedskonvention, herunder med hensyn til beviskravene for, at en tid- .
lænding ved udsendelse kan risikere at blive udsat for tortur. Klare ord, god begrundelse.
Argumentet hele vejen igennem fra højrefløjen har været, at det ingenting betyder. Der bliver ikke rettet et komma, praksis vil være fuldstændig, som den altid har været, selv om inkorporering af torturkonventionen finder sted.
Så synes jeg, det er lidt sjovt at kaste sig over
udtalelsen af præsidenten for Østre Landsret i
anledning af Inkorporeringsudvalgets betænkning, hvor man jo skriver, at landsretten skal påpege behovet for, at den til enhver tid værende
regering i givet fald løbende påser, at dansk ret
til stadighed er i overensstemmelse med Danmarks konventionsforpligtelser, og tage initiativ
til at foretage de nødvendige justeringer, således
at der skabes et sikkert retsgrundlag.
Så skriver det: En gennemførelse af udvalgets
anbefalinger vil medføre en øget arbejdsbelastning for domstolene. Dertil skriver landsretten,
at den også af den grund fremhæver nødvendigheden af information i fornødent omfang om de
inkorporerede konventioner med relevante fortolkningsbidrag, herunder praksis fra FN-komiteerne i klagesager, og landsretten kan således
tilslutte sig udvalgets forudsætninger om imødekommelse af informationsbehovet.
Sagt med andre ord siger præsidenten for
Østre Landsret, at hvis vi skal inkorporere konventionerne fra Inkorporeringsudvalgets forslag, så koster det information, så er det efteruddannelse, og det hænger altså ikke sammen
med, at justitsministeren her fra talerstolen har
sagt, at det er fuldstændig flintrende ligegyldigt,
for retterne, administrativ praksis, alt er også totalt i overensstemmelse med torturkohventionen.
Så jeg vil sige afslutningsvis: Vi har altså i
hvert fald et forståelsesgab, som jeg synes vi skal
prøve at få fyldt ud. Det kan ikke være rigtigt, at
justitsministeren på den ene side siger, at det er
fuldstændig flintrende ligegyldigt, om vi inkorporerer den, for alt er i orden i dansk ret, og
Østre Landsret på den anden side siger, at hvis

vi skal inkorporere torturkonventionen, så kræver det megen information, grundig viden osv.
Så der er i hvert fald et problem, som vi skal
have løst under udvalgsbehandlingen. Men tak
for diskussionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
346663;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
346838;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.45
347150;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede i salen, skal jeg fremlægge Venstres synspunkter:
Venstre kan støtte forslaget om at ajourføre
arbejdsmiljøreglerne i Grønland. Det er ikke sket
siden 1986, så vi er glade for, at der nu er fremsat
et forslag fra beskæftigelsesministeren, som
også har opbakning fra så vel det grønlandske
Arbejdsmiljøråd som det grønlandske hjemmestyre.
Forslaget er meget inspireret af, hvad vi har
gennemført i Danmark i de seneste 25 år, men
der er også forskelle. Det grønlandske samfund
adskiller sig fra det syddanske. Det skal også afspejles i loven om arbejdsmiljø. Ellers er det meget tilfredsstillende, at der lægges op til at opkvalificere arbejdsmiljøindsatsen i Grønland.

Torsdag den 18. november 2004 (L 79

1469";Irene Simonsen
347947;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det- fru Lene
Jensen som ordfører.";Formanden
348028;title_name;"Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr. Bent Bøgsted
som ordfører.";Formanden
348110;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo en rammeaftale fra 1999 mellem det daværende arbejdsministerium og så Grønlands hjemmestyre
om arbejdsmarkedsforhold. Det har jo vist sig, at
hjemmestyret i hvert fald ikke lige nu ønsker at
hjemtage det her område, men gerne vil have loven ajourført. Det tror jeg faktisk at de gerne har
villet siden 2001, så det er jo fint, at det nu kommer over rampen.
Der er tale om en lang række forhold, der
ajourføres inden for arbejdsmiljøområdet, idet
jeg har forstået, at den her proces ikke indbefatter de seneste ændringer, vi har haft på arbejdsmiljøområdet i Danmark. Det kunne vi snakke
meget og længe om, men det mener jeg sådan
set ikke vi skal gøre her i dag.
Af høringsnotatet fremgår det, at hjemmestyret er blevet hørt om lovforslaget, og at de kommentarer, man har haft i høringsrunden, også er
blevet indarbejdet i det her lovforslag. Derfor
kan vi selvfølgelig i Socialdemokratiet på den
baggrund støtte forslaget, som det foreligger.
Vi har mærket os, at hjemmestyret ikke tager
stilling til spørgsmålet om APV, om, hvornår der
skal finde en arbejdspladsvurdering sted, men
at der fra det grønlandske Arbejdsmiljøråds side
ikke er enighed om, hvor grænsen skal gå, om
det skal være ved fem eller ti ansatte. Jeg har
også noteret mig, at vi netop har fået en henvendelse fra Grønlands fagbevægelse, som anmoder om, at grænsen nedsættes fra ti til fem.
Det er jo næppe nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet gerne ser, at alle virksomheder
med over fem ansatte skal etablere en sikkerhedsorganisation og dermed også foretage arbejdspladsvurdering. Hermed vil jeg tilkendegive, at det vil vi meget gerne være med til at se på
og eventuelt også ændre.
Vi har også bemærket, at der skal skabes klarhed over kompetencen på arbejdsmiljøområdet i
forbindelse med råstofaktiviteter, og det ser vi
også frem til lige at få afklaret i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
Som sagt støtter vi forslaget, og jeg har lovet
at meddele på vegne af Det Radikale Venstres,
som desværre ikke kunne være til stede, at det
gør de også.";Lene Jensen
350196;name_party;":
Loven ajourfører den grønlandske arbejdsmiljølov fra 1986. Det var oprindelig meningen, at arbejdsmiljøet helt skulle overdrages til Grønland,
hvilket en embedsmandsgruppe undersøgte,
men det grønlandske hjemmestyre ønsker ikke
at hjemtage området på nuværende tidspunkt.
Derfor ajourføres den grønlandske arbejdsmiljølov, og det tilstræbes, at det tilnærmelsesvis b1i:ver en ens lovgivning. Det betyder også, at der
er taget hensyn til Grønlands hjemméstyres ønske om, hvordan den tilpasses de grønlandske
forhold, hvilket vi naturligvis respekterer.
Det er naturligt, at de forskelle, der er på
Grønland og Danmark, har betydning for, at det
grønlandske samfund kan fungere tilfredsstillende.
Dansk Folkeparti mener desuden, at det er
vigtigt under udvalgsbehandlingen at tage hensyn til eventuelle ønsker om ændringer i lovforslaget, hvis de kommer fra Grønland, og hvis
det kan lade sig gøre uden at ødelægge meningen med arbejdsmiljøloven.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Bent Bøgsted
351193;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
351277;name_party;":
Det er jo længe siden, der har fundet en revision
af arbejdsmiljøbestemmelserne i Grønland sted,
og derfor er det på tide, at der nu sker en revision. Arbejdsmiljøreglerne i Danmark har jo undergået mange forandringer, hvorimod arbejdsmiljøreglerne i Grønland har stået stille i lang
tid.";Lars Barfoed
351577;Time;"Derfor synes vi, det er påkrævet og rigtigt, at
der nu sker en revision, og at der selvfølgelig
også i forbindelse med den revision sker den
fornødne hensyntagen til de særlige forhold, der
gør sig gældende på det grønlandske arbejdsmarked, og de særlige arbejdsforhold, der gør
sig gældende i Grønland. Derfor vil vi naturligvis også fra konservativ side under udvalgsbehandlingen være opmærksom på, om der skulle
være yderligere bemærkninger og ønsker fra
Grønlands side, som vi skal tage hensyn til. II

1470

Torsdag den 18. november 2004 (L 79)

Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, og jeg kan meddele, at jeg ligesom fru
Lene Jensen har lovet Det Radikale Venstres ordfører, da ordføreren ikke selv kunne være til stede, at hilse og sige, at Det Radikale Venstre kan
støtte lovforslaget.";Kl. 16.50
352400;title_name;Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det fru Lene Garsdal.;Formanden
352471;name_party;":
Det er tiltrængt og væsentligt endelig at få en
ajourføring af arbejdsmiljøreglerne i Grønland,
så arbejdsmiljøet på de grønlandske arbejdspladser kan få et løft. De bestemmelser, der ændres, tilnærmes de danske regler, men naturligvis er der forskelle betinget af de store forskelle,
der er på arbejdsmarkedet i de to lande.
Det er positivt, at arbejdsmarkedets parter nu
skal høres i klagesager. Det vil få væsentlig betydning for Arbejdsmiljørådets arbejde. Det er
også godt, at rådet nu udvides med to medlemmer, så rådet får en bredere sammensætning.
I SF glæder vi os over, at mange af de forslag,
som arbejdsmiljøreformen gennemførte her i
Danmark sidste år, f.eks. smileyordningen, ikke
overføres Grønland, og det skal ministeren da
roses for.
Der er i lovforslaget medtaget mange ændringer og forbedringer, som Grønland har støttet,
så dem vil jeg ikke komme nærmere ind på, men
jeg kan forstå af papirerne fra Grønlands hjemmestyre, at det grønlandske Arbejdsmiljøråd
havde ønsket, at arbejdspladsvurderingen skulle indføres på alle virksomheder, også på dem
med under ti ansatte, men ministeren har altså
kun villet give en bemyndigelse om en sådan
mulighed, og det finder jeg meget beklageligt.
Vi husker jo fra arbejdspladsvurderingsdebatten her i Danmark, at beskæftigelsesministeren også her ønskede, at reglerne ikke skulle
gælde for virksomheder med under ti ansatte.
Det lykkedes ikke her at komme igennem med
det forslag, fordi nogle EU-bestemmelser hindrede det.
I SF forstår vi simpelt hen ikke, hvorfor et
værktøj, som jo netop er beregnet til at sætte arbejdsmiljøarbejdet i system, ikke skal anvendes
på de små virksomheder. Som LO påpeger i deres høringssvar, kan Grønland muligvis stilles
anderledes, fordi det ikke er medlem af EU, men
set fra et arbejdstagersynspunkt kan undtagelsen ikke støttes, Som SF ser det, er det en urime-

lig forskel, og særlig når forslaget her går ud på
at tilnærme reglerne mellem vores to lande.
Vi modtog i går en mail fra en række grønlandske faglige organisationer, og jeg ved, at ministeren også har modtaget den. Det fremgår
heraf bl.a., at ordningen med APV bliver amputeret, når den kun kommer til at gælde for de arbejdspladser, der har mere end ti ansatte. Det
fremføres, at en meget stor del af de grønlandske arbejdspladser, især dem, der er beliggende
uden for Nuuk, har under ti ansatte. Gør den
slags ikke indtryk på ministeren? Nej, han hører
ikke efter.
Vil ministeren svare på, hvorfor arbejdspladsvurderingen ikke skal omfatte de mindre virksomheder i Grønland? Som jeg læser bemærkningerne, fremgår det jo, at der kun er 425 virksomheder, som bliver omfattet af APV-ordningen, og det er skammeligt.
Et andet spørgsmål er så, hvornår reglerne
skal gælde fra. Loven skal træde i kraft den 1. januar 2006. Det er der altså mere end et år til. For
SF forekommer det ubegribeligt, at der derefter
skal gå yderligere 2 år, inden arbejdspladsvurderingsreglerne skal træde i kraft. Som det også
fremgår, har Arbejdstilsynet i Danmark stor erfaring med APV, og den erfaring kan der trækkes på, så jeg håber, at ministeren vil ændre
ikrafttrædelsesdatoen for APV.
Ajourføringen af reglerne her omfatter ikke
arbejdsmiljøuddannelsen. Hvordan er det i
Grønland? Hvilke regler gælder for uddannelse
af sikkerhedsrepræsentanterne? Uddannelsesniveauet bør efter SF's opfattelse være på højde
med det danske for at sikre, at sikkerhedsrepræsentanterne kan være med til at sikre arbejdsmiljøet til gavn for de ansatte på de grønlandske arbejdspladser.
Alt i alt er SF positiv over for forslaget. Vi skal
lige have besvaret de. stillede spørgsmål, så vi
ser frem til udvalgsarbejdet.";Lene Garsdal
356128;title_name;Tak til fru Lene Garsdal. Så er det ,hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
356210;Time;;Kl. 16.55
356233;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig sige, at jeg også ser frem
til at høre ministerens besvarelse af de 11 konkrete spørgsmål, som SF stillede.
Derudover vil jeg sige, at det ikke er hverdagskost under den nuværende regering, at vi
ser et forslag om forbedring af arbejdsmiljølov-

I Torsdag den 18. november 2004 (L 79)
givningen, men det er altså tilfældet med det her
forslag, hvis der er nogen, der skulle være i
tvivl.
Nu er jeg selvfølgelig ikke helt så naiv, at jeg
tror, at forslaget er udtryk for et vendepunkt desværre - i regeringens grundlæggende holdninger til forbedring af arbejdsmiljøet, holdninger, som er skåret ud i pap, og som helt kort bygger på, at en skrap lovgivning er af det onde, og
at frie tøjler til virksomhedsejerne er af det gode.
Det her forslag er langt hen ad vejen derimod
affødt af en aftale mellem den tidligere regeting
og Grønlands hjemmestyre, og det burde faktisk
være gennemført for længst.
Jeg vil ikke gå ind på alle de enkelte dele af
forslaget. Vi synes, det er godt, at lovens virkeområde er udvidet, og at virksomhedsledernes
ansvar er præciseret. Vi synes, det er godt, at der
bliver indført arbejdspladsvurderinger, og at
reglerne for unges arbejde skærpes. Vi synes, det
er godt, at der indføres regler om bygherreansvar, udbyderansvar osV.
Men så er det også sagt, for på trods af fremskridtene lider forslaget af en række mangler.
Først kan jeg ikke lade Være med at bemærke og det er også blevet nævnt tidligere - at de ansatte på små virksomheder med under ti ansatte
bliver ladt i stikken. Ingen organisering af sikkerhedsarbejdet, ingen ret til sikkerhedsrepræsentant vil betyde, at de ansattes indflydelse på
egne arbejdsforhold parkeres i lommen på arbejdsgiveren. Den tilsvarende situation hat vi
som bekendt i Danmark, men det gør det jo ikke
bedre.
I forlængelse af disse begrænsninger indeholder forslaget også en begrænsning af, hvilke
virksomheder der skal lave en arbejdsplàdsvurdering og hvornår.
I Grønland skal det kun være virksomheder
med mindst ti ansatte, der bliver forpligtet til at
skabe sig et overblik over de arbejdsmiljøproblemer, der findes på virksomheden. Det er jo netóp, hvad arbejdspladsvurderingen går ud på: at
skabe sig et overblik over arbejdsmiljøproblemer.
Vi ved godt, at det ikke er med regeringens
gode vilje, at det samme ikke er tilfældet i Danmark, og det skyldes jo kun, at regeringen ikke
må forringe de danske regler for EU. Og at EU.bureaukraterne er mere visionære end regeringen, er faktisk et eksempel på, hvor skidt det
står til med regeringens forhold til arbejdsmiljø- lovgivningen.

1471

Men tilbage til Grønland, hvor lovforslaget
lægger op til, at selv det begrænsede krav om arbejdspladsvurderinger først skal gælde fra 2008.
Begrundelsen er, at Arbejdstilsynet og lignende
skal have mere tid til at informere og vejlede
virksomhederne. Så må jeg altså i al Stilfærdighed sigé, at hvis dét skal tage 3 år, er der enten
nogle, som er umanetlig sløve i optrækket, eller
nogle, der nok burde ansættes et andet sted.
Som et sidste og nók så vigtigt hår i suppen
vil jeg nævne, at lovforslaget overhovedet ikke
beskæftiger sig med rådgivning, som kan forebygge ulykker og sygdomme. I Danmark er regeringen som bekendt ved at nedbryde, må man
vel sige, det velfungerende BST-system, på trods
af at så vel arbejdsgivere som ansatte faktisk har
udtrykt tilfredshed med BST.
Når det nu følges op i arbejdsmiljølovgivningen i Grønland, bliver regeringens anstrengte
forhold til rådgivning og dermed til forebyggelse - det er jo det, det handler om - sat på spidsen. Det skal simpelt hen ikke indgå i lovgivningen.
Så selv om Enhedslisten altså kan støtte forslaget, fordi der er tale om en forbedring i forhold til gældende lov, mener vi, at der er plads
til yderligere forbedringer. En god arbejdsmiljølov i Grønland må nok desværre vente, til vi får
én ny regering.";Søren Søndergaard
360110;title_name;"Tak til hr. Søren Søndergaard.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mögens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er enige i, at det er hensigtsmæssigt at tilpasse lovene om arbejdsmiljø i
Danmark og Grønland til hinanden. Det kunne
jo så tilskynde os til her i Danmark at få nogle
endnu bedre regler for arbejdsmiljø og på den
måde også være med til at give dem det i Grønland.
Men det er fint med ensartede regler eller i
hvert fald tilnærmelser mellem dem. Vi har også
bemærket, at Grønlands hjemmestyre støttet
den her ajourføring, og vi mener faktisk, at det
er vigtigt, at de også er med på ideen.
Vi har også bemærket, at der kun skal laves
arbejdspladsvurdering, når der er mere end ti
personer ansat på virksomhederne. Selv om der
er under ti personer på virksomhederne, er det
da ganske nødvendigt, at der er et ordentligt arbejdsmiljø, og at det også bliver vurderet.

1472

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)";Formanden
361071;Time;"Derudover glæder vi os over, at der i det her
forslag også er taget højde for, at der kan være
visse kulturelle forskelle på at være i Grønland
og i Danmark. Bl.a. er det sådan, at børn i Danmark ikke må have lønarbejde, hvis de er under
13 år. Det bliver for Grønlands vedkommende i
lovforslaget her hævet fra 10 til 13 år, og det er
også en ensartethed i forhold til danske forhold.
Dog tager man forbehold i forbindelse med jagt
og fangst, og jeg synes, det er meget fint, at man
også er opmærksom på, at der kan være disse
forskelle.
Så står der også i lovforslaget, at beskæftigelsesministeren gives hjemmel til at yde støtte til
oplysningsarbejde vedrørende arbejdsmiljø. Det
er jo ganske fint, at ministeren har hjemmel til,
men vi kunne måske godt tænke os, at der var et
påbud om, at der skulle ydes rådgivning for at
højne det grønlandske arbejdsmiljø.
Men Kristendemokraterne kan i udgangspunktet støtte forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, som har udtrykt støtte til forslaget.
Der er behov for en ændring, fordi den gældende lov er fra 1986, og fordi det er vigtigt at
sikre alle et sikkert og sundt arbejdsmiljø, som
til enhver tid følger den samfundsmæssige udvikling i Grønland.
Dette lovforslag har været længe undervejs.
Det indeholder mange af de ændringer, som vi
har vedtaget i forhold til den danske arbejdsmiljølov.
Jeg vil særlig fremhæve reglerne om sikkerhedsorganisationen og børns og unges arbejde,
hvor der lægges vægt på, at reglerne er tilpasset
det grønlandske samfund.
Jeg glæder mig også over, at både Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd og Grønlands hjemmestyre støtter forslaget. Det er meget vigtigt, da
reglerne jo skal føres ud i praksis, og jeg fornemmer, at der i det grønlandske samfund er en stor
vilje til at fremme arbejdsmiljøet.
Der er også en voksende interesse for arbejdsmiljøet i Grønland fra så vel arbejdsgiversiden
som lønmodtagersiden. Vi har en fælles forpligtelse i Danmark og i Grønland til at sikre, at arbejdsmiljøet i Grønland er på et højt niveau ligesom her i Danmark.

Udmøntningen af lovforslaget vil naturligvis
foregå i samarbejde med hjemmestyret og Det
Grønlandske Arbejdsmiljøråd og vil bl.a. omhandle udstedelse af nye eller ændrede bekendtgørelser og udsendelse af informations- og vejledningsmateriale til brug for virksomheder og
ansatte.
Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd har rådet
mig til at indføre APV i Grønland, fordi arbejdsmiljøet på mange virksomheder trænger til en
systematisk gennemgang, sådan at arbejdsgiverne og de ansatte kan få identificeret de arbejdsmiljøproblemer, der er, og få gjort noget ved
dem.
Arbejdsmiljørådet har i den forbindelse anmodet om, at Arbejdstilsynets vejledningsmateriale bliver oversat til grønlandsk og i fornødent
omfang tilpasset forholdene i Grønland.
Jeg har på den baggrund foreslået, at virksomheder, der skal have sikkerhedsorganisation, også får pligt til at udarbejde APV. Lovforslaget indeholder hjemmel til, at kravet om APV
kan udvides til også at omfatte andre virksomheder, dvs. virksomheder med under ti ansatte.
Jeg håber, at vi med lovændringerne kan bidrage til at give arbejdsmiljøet i Grønland et løft.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
364399;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004).

(185)
Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Formanden
365242;title_name;"Der er dobbelt taletid.
Forhandling";Formanden
365293;name_party;":
Lovforslagene L 91, som vedrører ændringer i
funktionærloven, og L 92, der vedrører ændringer i forskelsbehandlingsloven, har til formål at
indføre fælleseuropæiske regler om forbud
imod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
som følge af alder og handicap.";Ulrik Kragh
365561;Time;"Som der er tradition for i Danmark, har de
politiske partier været enige om i videst muligt
omfang at lade arbejdsmarkedets parter selv
indarbejde konsekvenserne af de europæiske
fællesregler og direktiver i overenskomsterne.
Således har ændringen, som vi her behandler i
L 92, også været forsøgt indarbejdet de sidste
par år, desværre uden at man har kunnet finde
enighed. Konsekvensen heraf er, at Folketinget i
dag må benytte sig af sin lovgivningsmagt, således at de to kriterier alder og handicap defineret
i beskæftigelsesdirektivet implementeres i
dansk lov.
Konsekvensen heraf bliver, at diskrimination
som følge af handicap bliver forbudt. Dette helt
igennem rimelige forbud flugter med regeringens øvrige initiativer med hensyn til integration af handicappede i det øvrige samfund. Forslaget har endvidere den konsekvens, at arbejdsgivere, i det omfang at tilpasninger af arbejdsstedet er økonomisk overkommeligt, skal se bort
fra handicappet i forbindelse med den objektive
vurdering af kvalifikationerne, som i den sidste
ende skal være afgørende for udvælgelsen af
nye medarbejdere.
Handicaporganisationerne har i høringssvarene ønsket, at lovgivningen gik videre end direktivets krav. I Venstre synes vi, det er helt na-

1473

turligt kontinuerligt at arbejde med forbedringer af handicappedes forhold, som forbedrer
ligestilling i samfundet. Dette arbejde foregår
overordnet som følge af regeringens samlede
strategi på området, og prioriteringerne - også
de økonomiske - foregår i dette regi. Derfor ønsker Venstre ikke i forbindelse med denne lov- .
givning at bryde den samlede prioritering for at
lave yderligere stramninger end dem, som minimumsimplementeringen kræver.
Det andet tema, som behandles i ændringen
af forskelsbehandlingsloven, er diskriminationskriteriet alder. Venstre er meget glad for regeringens initiativer til at gøre det mere attraktivt at
blive længere på arbejdsmarkedet. Det er helt
nødvendigt med en senere tilbagetrækning, når
man tager den øgede levetid og den senere entré
på arbejdsmarkedet i betragtning. Derfor hilser
vi i Venstre velkommen, at man nu forbyder individuelle overenskomstaftaler, som definerer
en tidligere tilbagetrækning end 65 år.
Derimod ønsker regeringen med Venstres
støtte at fastholde retten i så vel de individuelle
som de kollektive overenskomstaftaler til en tilbagetrækning som 65-årig, når denne alder er
objektivt og rimeligt begrundet som maksimumsalder. Det skal fastslås, at vi i Venstre meget gerne ser, at medarbejderne bliver længere
på arbejdsmarkedet, i det omfang de har kræfter
og helbred til det. Lovforslaget er altså ikke et
udtryk for et ønske om, at 65 år bliver en lovgivningsmæssig maksimumsalder.
En anden undtagelse, som Venstre støtter, er
forslaget om, at særlige beskæftigelsesinitiativer
stadig kan målrettes f.eks. unge i perioder med
stor ungdomsarbejdsløshed. Det er altså stadig
tilladt at lave særlige aldersbestemte beskæftigelsestiltag, uden at dette er at betragte som en
ulovlig aldersdiskrimination.
Ligeledes er det også godt, at f.eks. særlige
initiativer på seniorområdet er undtaget, så
virksomhederne altså stadig har ret til at kunne
tage særlige tiltag over for ældre medarbejdere,
uden at dette er at betragte som en aldersdiskrimination.
Endelig præciseres det i lovgivningen, at kollektive overenskomster, som implementerer beskæftigelsesdirektivets krav om ligebehandling
som følge af alder og handicap, vil kunne gå forud for loven, i det omfang disse overenskomster
opfylder direktivet.
Som følge af ændringen af forskelsbehandlingsloven kræves også en konsekvensrettelse i

1474

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)

funktionærloven, og denne ændring gennemfører vi i L 91.
Da der i dag hverken er et beskyttelseshensyn
eller et beskæftigelseshensyn bag 18-års-aldersgrænsen, er den ikke længere nødvendig. Endvidere strider 18-års-grænsen rent faktisk mod
beskæftigelsesdirektivets udgangspunkt, nemlig
at forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på
grund af aldet er forbudt. Derfor skal 18-årsgrænsen ophæves.
Venstre kan således støtte lovforslagene L 91
og L 92.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
369697;name_party;":
Jeg anerkender, at det er sidst på dagen, men jeg
vil gerne lige have enten be- eller afkræftet - forhåbentlig afkræftet - hr. Ulrik Kraghs bemærkninger om årsagen til, at Venstre ikke ønsker at
imødekomme henvendelsen eller anmodningerne fra DSI angående de handicappede, ud fra at
man ikke ønsker at foretage stramninger i reglerne. Jeg går ud fra, at det er det samme lovforslag, vi behandler, som hedder et »forbud mod
forskelsbehandling«, og så kan vi vel næppe tale
om stramninger. Der er vel mere tale om, at Venstre ikke ønsker at gå ud over minimumsdirektivet og lade flere være omfattet af reglerne, end
hvad der minimum skal være. Er det ikke sådan,
det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
370412;name_party;":
Det skal forstås således, at vi ikke ønsker at benytte den her lejlighed til at lave stramninger,
der er ud over minimumsimplementeringen,
fordi'vi overordnet set har en prioritering inden
for handicapområdet, og der vælger vi altså at
følge den prioritering, men i øvrigt at implementere minimumskravene i direktivet.";Ulrik Kragh
370742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
370775;name_party;":
Mener Venstre, at der er tale om stramninger,
når man skal implementere et direktivforslag
om ikkeforskelsbehandling?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
370929;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole Sohn forsøger at finde en eller
anden spidsfindighed. Vi mener, at de minimumsimplementeringer, som direktivet kræver,
skal gennemføres, og det er vi fuldt ud tilfredse

med: men invalideorganisationer har ønsket en
yderligere implementering af nogle ønsker fra
handicaporganisationerne, og det har vi ikke ønsket at gøre i denne omgang.";Ulrik Kragh
371298;title_name;"Tak til hr. Ulrik Kragh. Så er det fru Lene Jensen
som ordfører.";Formanden
371378;name_party;":
De her lovforslag handler, som den tidligere
ordfører også sagde, om at implementere den
del af EU's beskæftigelsesdirektiv, der handler
om forbud mod diskrimination på grund af alder og på grund af handicap.
Jeg må sige, at vi i Socialdemokratiet er vældig glade for, at vi nu også får den her del af direktivet implementeret. Vi har ventet længe på
det, så det er da godt, at det endelig er kommet,
for diskrimination er uantagelig uanset dens årsag. Et eller andet sted er det lidt tankevækkende, at det skal være et EU-direktiv, der gør, at det
danske folkestyre tager sig sammen til at få gennemført de her ting, men det vigtigste er jo sådan set, at vi får det gennemført.
Med hensyn til alder kan implementeringen
af det her direktiv f.eks. medvirke til at undgå
de jobannoncer, hvor bestemte aldersklasser,
f.eks. de lidt ældre af slagsen, på forhånd afskæres fra at søge.
Hvad angår handicap, er det helt fint, at det
nu fastslås, at arbejdsgiveren faktisk skal foretage visse foranstaltninger for at sikre, at den handicappede kan varetage et givet job, sådan at
handicappede ikke diskrimineres hverken direkte eller indirekte. Samtidig er det også tilfredsstillende, at der i implementeringen følges
op på direktivets muligheder fór, at bl.a. aftaler
på arbejdsmarkedet stadig kan være gældende.
I høringssvarene er der rejst nogle spørgsmål,
som jeg rent faktisk mener kalder på nærmere
overvejelse, og det gælder f.eks. den diskussion,
der var her lige for et øjeblik siden, hvor en række handicaporganisationer efterlyser et højere
ambitionsniveau i implementeringen, og det
kan jeg godt forstå at de gør, Jeg må sige, at jeg
er knap så optimistisk og imponeret over regeringens politik, som den tidligere ordfører var,
men det er der sikkert gode grunde til.
Der er også andre spørgsmål i forbindelse
med det at omfatte personer med psykisk funktionsnedsættelse, og i forhold til alder er der
nogle helt konkrete spørgsmål om pligtmæssig

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)

1475

fratræden og,andet, som jeg synes vi skal hjælpe håber meget på det, og jeg tror det faktisk også,
hinanden med at få opklaret i udvalgsarbejdet. , når man ser på, hvordan det går lige p.t.";Lene Jensen
373586;Time;"Flere høringssvar peger også på, at der bør
være en form for klageadgang i de her spørgsFor Socialdemokratiets vedkommende er der
mål, og i Socialdemokratiet mener vi faktisk, at
ikke nogen tvivl om, at diskrimination er uacder bør være en klagemulighed. Vi havde disceptabel, uanset på hvilken baggrund den forekussionen i forbindelse med implementeringen
går, så derfor kan der gives et tilsagn oIp. også at
af den første del af direktivet, som jo endte med,
kigge på andre former for diskrimination end,
at der nu er en klagemulighed, når det kommer
dem, som her er nævnt.,
til spørgsmål om forskelsbehandling på grund
af etnisk oprindelse, men der kan også være anFormanden:
dre spørgsmål, hvor det kan være relevant at
Tak til fru Lene Jensen. Så er det hr., Bent Bøgsted
have en klagemulighed.
som ordfører.
Når det så er sagt, skal jeg også sige, at vi er
indforstået med, at der her er tale om en miniBent Bøgsted (DF):
mumsimplementering, og det må man jo sige
L 91 gælder ophævelsen af 18-års-grænsen i
der er. Så vi støtter forslaget, men vi forbeholder
funktionærloven, og det er sådan set en gen- ,
os ret til på et senere tidspunkt at vende tilbage
nemførelse af forbuddet mod forskelsbehandbl.a. vedrørende klageadgangen og eventuelt
ling på grund é1f alder, der blev indført i funktioogså andre.ting, både hvad angår handicap og
nærloven her.
alder, for at arbejde for bedre forhold.
Det drejer sig om 18-års-grænsen i funktioVi støtter forslaget, og jeg vover efter aftale
nærloven, og funktionærlovens aldersgrænse
med Det Radikale Venstre at meddele, at de også blev i 1976 nedsat fra 20 år til 18 år, da myndigstøtter forslaget, som det ligger.
hedsalderen blev nedsat til 18 år. Den har så mir
stet sin betydning, da aldersgrænsen i overens(Kort bemærkning).
komsterne blev ophævet i 1981, og derfor er det";Kl. 17.15
375437;name_party;":
selvfølgelig oplagt at fjerne aldersgrænsen i . .
Tak til den socialdemokratiske ordfører for tilfunktionærloven.
sagnet om, at vi forbedrer klagemulighederne,
Samtidig behandler vi lov om aldersdiskrimilige så snart vi får mulighed for det, forhåbentlig nation i henhold til Rådets direktiv 2000/78/efter et kommende valg,
EØF. L 92 indfører to nye diskriminationskriteriBare for at få det helt på det rene, hvem en så- er i loven, sådan at der fremover ikke må diskri.,
dan klagemulighed så skal gælde for: Nu gælder mineres på grund af alder eller handicap, hvildet jo kun for etnisk eller racemæssig diskrimiket Dansk Folkeparti er helt enig i, Det er ikke
nation. Det lovforslag, vi behandler her, omrimeligt, at der foregår diskrimination på grund
handler handicap og alder, men der kan jo også
af alder eller handicap.
være andre områder såsom religion eller seksuel
I forhold til handicap foreslås en forpligtelse
orientering..
for arbejdsgiveren til at foretage nødvendig tilDiskrimination af homoseksuelle er jo ikke
pasning i rimeligt omfang, hvilket Dansk Folkenoget, der er fuldstændig ukendt i det danske
parti går ind for. Der, hvor Dansk Folkeparti har
samfund, så jeg vil bare godt høre, om vi også
problemer med lovforslaget, er desværre i for- .
kan få et tilsagn fra den socialdemokratiske ord- bindelse med reglerne for aldersdiskrimination.
fører om, at det er alle disse områder, som vi
Vi går klart ind for, at der ikke skal være nogen
skal have et klageorgan for, så vi kan få klarhed
former for aldersdiskrimination, og derfor er det
over, at der altså forhåbentlig efter et kommende også meget mere beklageligt, at der alligevel i
valg er et flertal, der vil forbedre det her område
lovforslaget er lagt op til diskrimination, hvis
dramatisk, ikke bare for nogle enkelte grupper,
det bare er indflettet i en overenskomst.
men for alle, der kan blive udsat for diskriminaDerfor mener Dansk Folkeparti ikke, at den
tion.
del af lovforslaget har nogen værdi, medmindre,
vi er helt sikre på, at en aldersbegrænsning i en
(Kort bemærkning).
kollektiv overenskomst er begrundet i andre årLene Jensen (S):
sager end blot alder. Ellers ville der være tale om
Hvorvidt der er et flertal for det efter næste folaldersdiskrimination, men jeg går ud fra, at mi-,
ketingsvalg, ligger jo i vælgernes hænder. Jeg
nisteren kan bekræfte, at den begrundelse er in-

1476

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)

deholdt i lovforslaget, sådan at aldersbegrænsning udelukkende er begrundet i andre årsager
end alder, hvis det står i en overenskomst fremover.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
378053;name_party;":
Det er lidt det samme spørgsmål som det, jeg
stillede til den socialdemokratiske ordfører, for
jeg er fuldstændig enig med hr. Bøgsted og
Dansk Folkeparti i, at det er godt, at der kommer den her modstand mod aldersdiskrimination. Aldersdiskrimination er helt uacceptabel,
men hvordan stiller man sig fra Dansk Folkeparti til muligheden for klageadgang over det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
378454;name_party;":
Det har vi ikke taget stilling til, da lovforslaget
her indflettes i lov fra sidste samling - jeg tror,
det var L 40 - hvor vi stemte imod. En klageadgang, der skal indflettes i den lov, har vi ikke taget stilling til som sådan, så det skal jeg ikke
kunne svare hr. Søren Søndergaard på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
378785;name_party;":
Men er det eventuelt noget, Dansk Folkeparti vil
tage stilling til i en tredje behandling, for det
kunne være, at vi så kunne lave et ændringsforslag, som netop for alvor kunne gøre noget for
lige præcis at forhindre den aldersdiskrimination, som jeg forstår at også Dansk Folkeparti
er optaget er at forhindre?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379135;name_party;":
Det er klart, at hvis der kommer noget i forbindelse med andenbehandlingen, vil vi da se på
det, og jeg ér da også sikker på, at vi vil se positivt på det område. Lige nu og her skal jeg ikke
tage stilling til det, men kommer der et velbegrundet ændringsforslag til det her, så drøfter vi
det i partiet og kommer med en melding om det
inden tredje behandling.";Bent Bøgsted
379508;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
379592;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi meget sympati for dette lovforslag, så meget, at vi faktisk
har tænkt os at stemme for det. Det er jo, som

andre ordførere har været inde på, oplagt, at vi i
en lov om forbud mod forskelsbehandling også
forbyder forskelsbehandling, der har at gøre
med alder og handicap.";Lars Barfoed
379912;Time;"Det er selvfølgelig først og fremmest af hensyn til den enkelte, at det er vigtigt, at ingen bliver forskelsbehandlet, hvad enten det er, fordi
man har nået en vis alder eller for den sags
skyld er under en vis alder, eller fordi man er
handicappet.
Det er simpelt hen et spørgsmål om respekt
for det enkelte menneskes værdi og værdighed,
at der ikke skal forskelsbehandles. Dertil kommer, at det også ud fra en bredere samfundsmæssig synsvinkel er vigtigt, at der ikke sker
forskelsbehandling, at vi sikrer et rummeligt arbejdsmarked, hvor der så vidt muligt er plads til
alle, som kan udføre en funktion.
Vi får et bedre samfund simpelt hen, ved at så
mange som muligt har plads på arbejdsmarkedet, og til det hører selvfølgelig også, at der er
behov for at øge arbejdsstyrken i de kommende
år. Der vil, sådan som befolkningssammensætningen ser ud, blive behov for, at så mange som
muligt tager del i arbejdsstyrken og bidrager til
at skabe vækst og velstand i det danske samfund.
Vi finder også fra konservativ side, at der er
lagt de rigtige snit ind i lovforslaget. Der er gjort
plads til, at man kan bevare de overenskomstfastsatte regler om ungarbejdere, så vi ikke risikerer, at nogle af de unge mennesker, som kan få
et job til ungarbejderløn, mister deres job, og der
er gjort plads til, at man kan have en regel om, at
man fratræder, når man er fyldt 65 år, samtidig
med at man kan få folkepension.
Vi synes også, det er vigtigt at få fastslået, at
dette på trods af forbud mod diskrimination og
forskelsbehandling af ældre er en mulighed,
man kan aftale sig frem til individuelt eller kollektivt.
Vi er også meget tilfredse med, at der er indlagt mulighed for at fremme seniorpolitik, altså
have en særlig positiv seniorpolitik, og jeg havde nær sagt favorisere eller i hvert fald give ældre medarbejdere gunstige vilkår for at fastholde dem på arbejdspladsen, og at der er givet
mulighed for i lovforslaget at lave positive foranstaltninger for handicappede.
Så sammenfattende er det et rigtig godt lovforslag. Vi vil deltage positivt og konstruktivt
som altid i udvalgsarbejdet og vil støtte forslaget, og så skal jeg især til fru Lene Jensen sige, at

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)
i den sammenhæng har jeg ikke lovet at viderebringe nogen hilsener fra Det Radikale Venstre.
Så det står fru Lene Jensen alene med i denne
sammenhæng.";Kl. 17.20
382288;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.

1477

Derfor: Selv om vi overordnet støtter implementeringen, vil vi under udvalgsbehandlingen
rejse en række af de spørgsmål, jeg her har
nævnt, så vi måske kan hjælpe regeringen med
at bringe ambitionsniveauet lidt højere op eller
tilkendegive det, hvis den ikke vil, sådan at vælgerne kan se, at oppositionen, når den kommer
til efter valget, kan realisere en række af de lidt
højere ambitioner, som også bør gælde på det
her område.";Formanden
382803;name_party;":
Jeg skulle hilse fra min mor og sige, at jeg skal
opføre mig ordentligt. SF har som overordnet
(Kort bemærkning).
udgangspunkt et positivt syn på forslaget. Vi";Ole Sohn
382980;name_party;":
mener, at det er vigtigt, at man fjerner de forNu havde jeg forstået på hr. Ole Sohn, at han
skelsbehandlingsmuligheder, der eksisterer, og
havde lovet sin mor at opføre sig ordentligt, og
at man med det her forslag implementerer den
derfor er jeg lidt forundret over, at hr. Ole Sohn
del, der har med alder og handicap at gøre, og
efterfølgende vælger at lægge mig ord i mundet støtter vi som udgangspunkt.
den, og at jeg som ordfører skulle have sagt, at
Men vi mener, at der er en lang række ting,
det sådan set var ligegyldigt, hvad der kom fra
som gør, at vi er nødt til at påpege, hvad der vel handicaporganisationerne, for vi ville bare have
ikke gælder udelukkende i den her sammenet minimum.
hæng, nemlig at regeringen er meget, meget lidt
Det, som jeg sagde, var, at regeringen har en
ambitiøs.
samlet prioritering i forhold til handicapindsatSom også Venstres ordfører understregede
sen, som absolut ikke er uambitiøs, men at vi i
flere gange, betragter man det her som lidt ubedenne her situation vælger at følge den overordhageligt. Der skal nogle stramninger til, når man nede prioritering i stedet for at bruge anledningiver folk rettigheder og muligheder, og det er
gen her til at gøre nogle ting, der ikke ligger i
ikke så rart.
prioriteringen.
Detfor har man også fra regeringens side beDet er jo ikke det samme, så hvis hr. Ole Sohn
vidst fastholdt, at man kun lige implementerer
vil leve op til det, han har lovet sin mor, så synes
det, der skal implementeres - hverken mere eller jeg, at han skal lade være med at tolke det, jeg
mindre. Det mener vi simpelt hen er for uambisagde, men i stedet for lytte til, hvad jeg sagde.
tiøst, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet rejse de her spørgsmål, som også specielt er rejst
(Kort bemærkning).
fra handicaporganisationerne.";Ulrik Kragh
384787;name_party;":
Der er også rejst spørgsmål fra LO, som jeg
Nu er det jo sådan en god parlamentarisk skik,
godt vil pege på her, og som jeg mener skal unspecielt for en regering, at når man fremsætter et
dersøges nærmere. Det gælder de diskrimineforslag, hvor man har mulighed for at omsætte
rende regler, der er for kontanthjælpsmodtagere
skåltaler og smukke ord til handling, skal man
under 30 år, og de diskriminerende regler, der er -benytte sig af lejligheden, og når man har en stor
for arbejdsløse over 60 år, og om det overhovehandlingsplan og store ambitioner for den samdet er lovmedholdigt i forhold til direktivet om
lede indsats på handicapområdet, er det da meforbuddet mod forskelsbehandling.
get nærliggende, når der er en oplagt mulighed
Det er nogle af de ting, som vi skal have unfor det via lovgivningen, at man så benytter sig
dersøgt og have afklaret, sådan at vi er sikre på,
af den for at vise vælgerne, at man ikke bare
at vi ikke i lovgivningen - godt nok med andre
snakker om tingene, men også handler.
argumenter - har indført nogle restriktioner,
Det, jeg konstaterer, er, at Venstre har mest
som faktisk er udtryk for forskelsbehandling.
glæde af at tage ud til møder og komme med
Ligeledes er det væsentligt, at vi får udvidet
fine skåltaler, og når der kan handles, siger de:
klageadgangen, sådan at man i alle sammenNej, det er ikke lige nu, det venter vi med til et
hænge får en reel mulighed for at kunne klage,
andet tidspunkt. Det er jo bare en konstatering,
hvis der foretages diskrimination af nogen art.
som vi tager til efterretning.";Ole Sohn
386357;Time;"1478

Torsdag den 18. november 2004 (L 91 og L 92)";Kl. 17.25
386434;name_party;":
Loven mod forskelsbehandling har jo ført en
omtumlet tilværelse i de senere år, men med det
her forslag får loven trods alt et nøk i den rigtige
retning.
Spørgsmålet om aldersdiskrimination har vi
fra Enhedslistens side faktisk rejst i flere omgange. Første gang var med fremsættelsen af et lovforslag i 1999.1 den forbindelse afviste den daværende arbejdsminister, Ove Hygum, forslaget
med, at der simpelt hen ikke fandtes aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet. Det var jo en
interessant påstand.
Da vi så genfremsatte forslaget i 2000, havde
EU i mellemtiden vedtaget et direktiv mod forskelsbehandling. Derfor måtte Hygum finde en
anden argumentation, og nu var det i stedet for
argumentet om, at spørgsmålet om forskelsbehandling på grund af alder og handicap var
overladt til arbejdsmarkedets parter.
Her står vi så i dag, efter at parterne har opgivet ævred. Endelig kan vi få en lov, som i hvert
fald delvis forbyder forskelsbehandling på
grund af alder og handicap. Når jeg siger delvis,
er det, fordi der efter vores opfattelse stadig er
mangler, der kan få negativ betydning for nogle
af de mennesker, som loven angiveligt skulle beskytte.
Hvis vi først ser på aldersdiskrimineringen,
er det ganske glimrende, at vi bliver fri for de
stillingsannoncer, der uden særlig grund frasorterer så vel helt unge som os, der har rundet de
45 år. Men lovforslaget gør alligevel maksimal
brug af mulighederne for undtagelser og efter
min mening undtagelser, der går ud over det tilladelige.
Her tænker jeg især på nogle af bestemmelserne i lovforslaget om arbejdsløshedsforsikring, hvor der både er tale om diskriminering af
folk i den ene og i den anden ende af livet. Hvorfor kan man ikke være medlem af en a-kasse, før
man bliver 18 år, og hvorfor kan man ikke være
medlem af en a-kasse, efter at man er blevet 65
år? Er der, som det forudsættes i lovforslaget, en
legitim grund til det? Jeg kan ikke finde den legitime grund, og ministeren må prøve at give en
forklaring.
Det er jo ikke så mange dage siden, at vi netop så et eksempel med en ældre kvinde i Nordjylland, som i første omgang måtte vinke farvel
til sit deltidsjob på den konto, Det kalder jeg aldersdiskriminering.
Med hensyn til 18-års-grænsen i a-kasse-loven er den også gal. Ligesom vi har fået fjernet

18-års-grænsen i funktionærloven, bør det også
være tilfældet i a-kasse-loven.
Også reglerne om halve dagpenge til unge er
efter vores opfattelse et udtryk for klokkeklar
forskelsbehandling. Jeg ved godt, at ministeren
naturligvis vil forsvare denne regel med, at det
angiveligt skulle nedbringe ungdomsarbejdsløsheden. Problemet er bare, at denne påstand ikke
har hold i virkeligheden, og hvis ministeren ikke
vil diskutere det, kan vi jo bare fremlægge fakta.";Søren Søndergaard
389183;Time;"I øvrigt finder en tilsvarende diskriminering
sted af de unge i kontanthjælpssystemet, så der
er nok at tage fat på, hvis vi for alvor skal komme aldersdiskriminering og forskelsbehandling
på grund af alder til livs.
Også når vi snakker om forskelsbehandling
på grund af handicap, retter lovforslaget kun
delvis op på problemerne. Det er således uklart,
i hvor stor udstrækning der kan stilles krav til
arbejdsgiverne om tilpasning af arbejdspladserne til folk med forskellige former for handicap.
Jeg er enig i høringssvaret fra De Samvirkende Invalideorganisationer, når de stiller spørgsmålet: Hvad betyder det, at der kan stilles krav
om tilpasning, medmindre det betyder en uforholdsmæssig stor byrde for en virksomhed?
Hvor stor er uforholdsmæssig stor?
Et andet spørgsmål handler om folk med psykiske handicap. De er godt nok omfattet af lovforslaget, men i lov om kompensation til handicappede i erhverv er der kun tale om fysisk handicappede. Det må betyde, at dette lovforslag
skal rettes til.
I det hele taget må bekæmpelsen af forskelsbehandling på grund af handicap ikke stoppe
med dette lovforslag. Både hos beskæftigelsesministeren og hos andre ministre er der brug for
en lovgennemgang, hvis vi reelt skal have arbejdsmarkedet gjort parat til at gøre plads til alle.
Min sidste bemærkning til lovforslaget kan
uden overdrivelse nok betragtes som en gentagelse, men der er også enkelte ting, som vi synes
er værd at gentage. Hvis loven mod forskelsbehandling skal virke efter hensigten, er der brug
for et klageorgan, der kan være til hjælp for de
mennesker, der føler sig udsat for forskelsbehandling.
Sidste år blev der jo taget hul på denne problematik. Beskæftigelsesministeren bøjede sig
efter års tovtrækkeri en lillebitte smule. Det blev
et lille kompromis, at Institut for Menneskerettigheder i dag fungerer som klage organ i sager

Torsdag den 18. novembet 2004 (L 91 og L 92)
om forskelsbehandling på grund af race og etnisk oprindelse. Når jeg siger et lille kompromis,
er det, fordi det accepterede forskelsbehandling
på en anden led. Hvis man som jeg faktisk mener, at et klageorgan er godt, hvorfor skal der så
gøres forskel på pakistanerens og den homoseksuelles ret, på araberens og den handicappedes
ret og adgang til at klage over forskelsbèhandling?
Det skal der, hvis vi har forstået det her korrekt, rettes op på hurtigst muligt, men det bliver
svært, hvis beskæftigelsesministeren vil bevare
sin holdning fra sidste år. Det håber vi selvfølgelig at han ikke vil, og at det er muligt at lave
nogle ændringer her.
Alt i alt og på trods af alt er det forslag, som
indebærer en forbedring af loven om forskelsbehandling. Derfor støtter vi forslagene, men vi vil
selvfølgelig følge de spørgsmål og problemer,
jeg har nævnt her, op under udvalgsarbejdet.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter også de her to forslag, om end det kunne have været gjort bedre,
og vi vil da også som sædvanlig kigge på forslagene under udvalgsarbejdet.
Det at forbyde forskelsbehandling er jo en
god ting, men det er en minimumsmåde at gøre
det på, som det også tidligere har været nævnt.
Der er dog et spørgsmål, og det kan passende
være rettet til ministeren, da det er ministeren,
der fremsætter lovforslaget, og det er med hensyn til aldersdiskrimination, og hvilke grunde
der skulle være til, at man alligevel diskriminerer. Lad mig nævne to eksempler:
Inden for militæret går man på pension, når
man er 60 år. Der er også ordninger for piloter,
og sådan kan der være andre områder, hvor
man siger, at det er indskrevet enten i loven eller
i overenskomsten, at man skal gå af. Der går
man altså ikke af på grund af fysisk form eller
mangel på samme, men man går alene af på
grund af alder.
Er det hensigten, at der i de tilfælde altid skal
være en pensionsordning, en kompensation for
den lønindtægt, som man på den måde fratager
folk, hvis de ikke umiddelbart kan komme over
i anden beskæftigelse? Hvor meget skal der til,
for at man kan diskriminere på grund af alder,
og hvad kunne øvrige årsager være?
Derudover vil jeg også gerne som hr. Søren
Søndergaard bemærke, at vi i de seneste dage
har set, at det at blive 65 år også kan være diskriminerende i forhold til at arbejde og i forhold til

1479

a-kassetne: Det kunne det her lovforslag måske
også tage hånd om.
Alt i alt er vi altså positive over for de her to
forslag.";Kl. 17.30
393559;Time;"BeskæftigeIsesministereIl (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, som
kan støtte lovforslaget. Forslaget har jo til formål
at gennemføre den resterende del af EU's direktiv om forbud mod forskelsbehandling med
hensyn til beskæftigelse og erhverv, sådan at forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder og handicap gennemføres i dansk ret.
Antidiskriminationslovgivnirigen er kendetegnet ved, at en arbejdsgiver alene skal fokusere på en ansøgers kompetencer og på baggrund
af disse vurdere, om den pågældende vil være
den rette til jobbet. Forslaget betyder nu, at en
arbejdsgiver fremover også vil skulle se bort fra
en ansøgers alder og eventuelle handicap.
Jeg er glad for at kunne fremsætte et forslag,
der sikrer, at den enkelte lønmodtager alene bliver vurderet på sine kvalifikationer. Kvalifikationerne er det, der er afgørende for arbejdsgiverne.
Jeg er også glad for at fremsætte forslaget,
fordi forbud mod forskelsbehandling på grund
af alder og handicap spiller godt sammen med
regeringens seniorpolitik og handicapinitiativer. Forbuddet mod forskelsbehandling på
grund af alder kan forhåbentlig modvirke den
aldersfiksering, som vi jo desværre må erkende
også er en del af vores samfund. Lovforslaget
sikrer endvidere personer med handicap en
markant forbedret retsstilling på arbejdsmarkedet.
I forhold til alder er det direktivets klare udgangspunkt, at ulige behandling på grund af alder er ulovlig. Direktivet giver mulighed for at
tillade ulige behandling, hvis nogle nærmere angivne betingelser er opfyldt. Lovforslaget indeholder da også en række undtagelser fra forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder.
Det er regeringens opfattelse, at disse undtagelser er nødvendige og legitime i overensstemmelse med direktivet.
Direktivets forbud mod forskelsbehandling
gælder tilsvarende for handicap. Der vil imidlertid være situationer, hvor den handicappede har
brug for særlige redskaber eller tilpasninger på
arbejdspladsen for at kunne bestride jobbet. Det
tager lovforslaget højde for. Lovforslaget for-

1480

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

pligter arbejdsgiveren til at foretage tilpasninger
i et rimeligt omfang. Udgifterne hertil vil imidlertid i langt de fleste tilfælde blive afholdt af det
offentlige.
Jeg vil gerne understrege, at tilpasningsforpligtelsen gælder i de konkrete sager om enten
ansættelse eller fastholdelse af handicappede,
og den er først aktuel, når den pågældende person med handicap vurderes at have de kompetencer, som stillingen kræver.
Der er så blevet rejst spørgsmål om niveauet
for implementeringen, og der vil jeg godt erindre om, at der med lovforslaget er tale om en
implementering af et EF-direktiv. Som der er
bred enighed om i Tinget, går vi som alt overvejende hovedregel ikke længere end direktivets
krav, når vi gennemfører direktiver på arbejdsmarkedsområdet.
Jeg er på den ene side lidt ked af DSI's utilfredshed med niveauet med implementeringen,
fordi jeg synes, at vi i fællesskab burde kunne
glæde os over det fremskridt, som der utvivlsomt er tale om. På den anden side må man indse, at der er tale om en implementeringsøvelse.
DSI er naturligvis som alle andre velkommen til
at rejse spørgsmål om mere vidtgående regler,
der ikke kan udledes af direktivet. Det skal bare
efter min mening gøres i anden sammenhæng.
Med hensyn til direktivets aldersbestemmelser overlader direktivet i et vist omfang til medlemsstaterne at fastsætte, hvilke aldersgrænser
der skal være mulige. Det skal der tages stilling
til, og derfor giver det på dette punkt ikke mening at tale om standard- eller minimumsimplementering. Så synes jeg endelig, der er grund til
at tilføje, at man ikke skal underkende værdien
af diskriminationsforbuddet.
Men jeg vil gerne sige, at vi naturligvis vil besvare alle de rejste spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så vi kan uddybe de temaer, der har
været i dagens debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
397603;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.";Aage Frandsen
397772;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv sodalpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale
ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser,
indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.40
398421;name_party;":
Forslaget her er et led i regeringens handlingsplan om fair play. Det går ud på at bekæmpe
misbrug af sociale ydelser i de tilfælde, hvor
personer uberettiget modtager dagpenge m.v.,
samtidig med at de arbejder. Det skal have alvorlige konsekvenser at snyde.
Baggrunden for lovforslaget er, at der har været en række kontrolaktioner, som viser, at der
faktisk forekommer et betydeligt misbrug af
dagpenge og andre sociale ydelser. Det er fuldstændig uacceptabelt, at der snydes med de offentlige midler, for det er nødvendigt at sikre et
godt arbejdsmarked, hvor alle kan arbejde og
konkurrere på lige fod. Det gælder både for de
virksomheder, som konkurrerer med virksomheder, der benytter sort arbejdskraft, og for arbejdstagerne, som skal kunne forsørge sig selv.
Det er vigtigt at gribe ind over for misbrug
for at sikre, at de familier, der reelt har brug for
støtte og er berettiget til den, også får den. Hvis
der ikke gribes ind, risikerer vi jo, at den folkelige opbakning, der er til det danske sociale velfærdssystem, forsvinder med tiden, og det vil
være til stor skade for dem, der virkelig har brug
for hjælpen. Derfor skal alle ledige stille deres

(186)
Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
arbejdskraft til rådighed for lovlydige virksomheder, så der ikke forefindes ulovligt arbejde.
For at komme problemerne med misbrug af
de sociale ydelser til livs foreslår regeringen en
række skærpelser af de eksisterende sanktioner
samt indførelse af nye sanktioner. Derudover
foreslås det, at beskæftigelsesindsatsen for visse
personer skal ske hurtigere.
Lovforslaget indeholder seks konkrete elementer: De administrative sanktioner ved misbrug af dagpenge skal skærpes: karantænesanktionen hæves fra minimum 37 til minimum 74 timer: der indføres nye sanktioner over for kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere i
tilfælde af misbrug, idet hjælpen skal nedsættes
eller tilbagebetales i op til 20 uger, og der indføres nye sanktioner ved misbrug over for arbejdsgivere, der får dagpengerefusioh, samtidig med
at den sygemeldte er i arbejde hos arbejdsgiveren. Arbejdsgiveren skal miste retten til refusion,
indtil forholdet et kommet retsligt på plads.
Der foreslås også en hurtigere beskæftigelsesindsats over for personer, som under en kontrolaktion træffes som ansatte, men samtidig uberettiget får udbetalt dagpenge. Dagpengene fjernes, indtil personen henvender sig til arbejdsløshedskassen.
Det foreslås, at kommunernes og Arbejdsdirektoratets beføjelser i forbindelse med kontrol-,
aktionerne udvides. Kommunerne skal også
kunne foretage eftersyn på de arbejdssteder for
en virksomhed, der ligger uden for de lokaler,
der benyttes af selve virksomheden.
Endelig indføres der nye sanktioner over for
udlændinge, som uberettiget modtager introduktionsydelse, samtidig med at de arbejder
med sort arbejde. Tilbagebetalingen af sociale
ydelser, hurtigere beskæftigelsesindsats m.v.
skal indskrives i integrationsloven.
I bund og grund er der megen sund fornuft i
forslaget. Jeg synes da som ordfører på området,
at det er ærgerligt, at vi er nødt til at skride dertil, men netop de kontrolaktioner, der har været,
har jo vist, at der snydes i et langt større omfang,
end nogen egentlig havde forestillet sig, så det ,
er vigtigt at få det bekæmpet, både for at konkurrencen kan være fair og ikke mindst for at tilgodese alle de lovlydige medarbejdere, der er
rundtom i systemerne.
Det er ikke fair play, når nogle har lettere ved
at snyde end andre, og det snyderi, der foregår,
skal bekæmpes. Derfor går Venstre helt ind for
lovforslaget og kan tilslutte sig det, og derud-

1481

over kan jeg hilse fra De Konservative og sige, at
de også tilslutter sig forslaget.";Irene Simonsen
402143;title_name;":
Der er to korte bemærkninger fra henholdsvis
hr. Ole Sohn og hr. Ole Vagn Christensen.";Aage Frandsen
402241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
402274;name_party;":
Jeg var lige ved at sige, at jeg har forståelse for
Venstres synspunkter, men jeg kan godt genkende retorikken i Venstres ordførers måde at se tingene på.
Jeg vil lige stille et opklarende spørgsmål.
Finder Venstre ikke, at der er forskel på, om en .
person foretager sig noget i svigagtig hensigt,
altså bevidst snyd, eller af vanvare kommer til at
foretage sig noget uagtsomt? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Finder Venstre ikke, at der er en
vis sammenhæng mellem det stigende omfang
af sort arbejde og svindel i virksomheder og forretninger og det, at regeringen faktisk har skåret
drastisk ned på Told og Skat, som kunne forebygge en stor del af de skader, vi nu forsøger at
reparere på, hvis det var sådan, at de havde
mandskabet til at varetage opgaverne? Er det
egentlig så underligt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
403114;name_party;":
Nu kommer det jo an på, hvordan man udlægger det, om der er skåret voldsomt ned på Told
og Skat, og det tror jeg ikke hr. Ole Sohn og jeg
kan blive helt enige om. Men noget af det, jeg
synes er vigtigt, og som regeringen faktisk viser
i handling, er, at der, hvor vi ved, at der er brug
for en indsats, griber vi ind og gør en indsats, og
det har vi netop gjort her.
Der har været foretaget adskillige kontrolaktioner, og hr. Ole Sohn og SF er også klar over, at
det ikke er hensigten, at det skal foregå i mindre
omfang fremover. Men vi prioriterer indsatsen
dér, hvor det er vigtigt at sætte ind, for noget af
det, der er vigtigt for regeringen, er nemlig at få
fat i dem, som snyder, og at der bliver gjort en
indsats de steder, hvor vi ved, at tingene foregår
på en mistænkelig måde.
Med hensyn til uagtsomhed vil jeg sige: Jo,
det er noget af det, som jeg synes det er væsentligt at få diskuteret og debatteret godt under udvalgsarbejdet. Det vil jeg gerne imødekomme.

1482

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
404179;name_party;":
Den sidste bemærkning er ret interessant, for
den betyder jo sådan set, at man fra Venstres
side har forstået, at det bulder og brag, man er
faret ud med, når det drejer sig om uagtsomhed,
i virkeligheden er det, der vil sætte avisoverskrifterne fremover.
Det handler jo, som vi alle ved, ikke Om et bevidst misbrug. Dét handler Orh, at der f.eks. kan
være fejl i forbindelse med uvidenhed, misforståelser, forglemmelser m.v. Jeg synes, det er en
stærk erkendelse, Venstre er nået til, men jeg synes, det er lidt betænkeligt, at man i store taler
og med store falbelader har udbredt sig om, at
nu skal der sandelig gøres noget på området.
Et andet lille spørgsmål hænger sammen med
spørgsmålet om fair play: Er det fair play at lade
den anden ægtefælle og måske børnene lide under, hvad et medlem af familien har gjort?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
405038;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Ole Vagn, at jeg synes altså ikke, jeg har oplevet en regering, der er
faret frem med bulder og brag, som hr. Ole
Vagns retorik antyder, men som netop har vist,
at den sætter handling bag ordene. Det er jo det,
der er så vigtigt: at slå ned dér, hvor man ved,
der foregår bevidst svindel.
Med hensyn til uagtsomhed synes jeg netop,
det er vigtigt, at vi får det med i udvalgsbehandlingen og får debatteret det og snakket det godt
igennem. Vi skal være opmærksomme på, at det
er vigtigt at skille tingene ad: Hvornår er det bevidste handlinger, og hvornår er det uagtsomt?
Det spørgsmål synes jeg er vigtigt, og jeg vil
også gerne deltage i en debat om det.
Angående det sidste, hr. Ole Vagn spørger
om, går jeg ud fra, at hr. Ole Vagn tænker på de
tilfælde, hvor man griber ind over for kontanthjælpsmodtagere og skærer i ægtefællens bidrag. Her er det jo sådan, at vi har forsørgerpligten ifølge lovgivningen, og det synes jeg er i orden. Vi skal ikke lave om på den lovgivning,
men lade den eksistere i den udstrækning, den
har nu.";Irene Simonsen
406141;title_name;":
Jeg tror nok, at når vi omtaler kolleger i Folketinget, siger vi deres fulde navn: Hr. Ole Vagn
Christensen.";Aage Frandsen
406271;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen, undskyld.";Irene Simonsen
406319;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Fru Irene Simonsen sagde i sin ordførertale, at
der foregår meget snyd - det var næsten helt
højstemt: meget snyd. Hvordan får fru Irene Simonsen det til at hænge sammen med det, som
står i fremsættelsestalen:
»Forslaget skønnes samlet at betyde en mindreudgift for det offentlige af mindre omfang.«
Hvis der foregår meget snyd, hvordan kan
mindreudgiften så blive af mindre omfang?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
406790;name_party;":
Jeg kan sige, at efter at have læst i forslaget,
hvad det giver, giver det mig bekendt rent faktisk en indtægt, fordi man får standset noget
snyd. Man skønner, at lovforslaget vil medføre
positive økonomiske konsekvenser for både stat
og kommuner, nemlig for statens vedkommende 25,9 mio. kr. og for kommunerne 0,3 mio. kr.
årligt.";Irene Simonsen
407158;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Ole Vagn Christensen.";Aage Frandsen
407235;name_party;":
Lad mig straks slå fast, at også for Socialdemokraterne er et af vor tids store samfundsproblemer det planlagte sorte arbejde. Et andet navn
for det kunne være illegalt arbejde.
I Nordisk Råd fremsattes på sessionen i 2002
forslag til rekommandationer, som blev vedtaget
af rådet. Det første forslag handlede om at udarbejde kontrolsystemer til bekæmpelse og afsløring af virksomheder, der benytter sig af sort arbejde gennem erfaringsudveksling, og det andet
handlede om et samarbejde om at indføre sanktioner over for virksomheder, så det ikke kan
lønne sig at udføre sort arbejde.
Vi har fra Socialdemokratiets side arbejdet
for, at det ikke må kunne betale sig at rekruttere
sort arbejdskraft. Det skal ske ved at kræve højere bøder og højere skadeserstatninger, så det
netop ikke kan lønne sig at foretage den slags
handlinger og man kan mærke straffen. Men vi
må ærligt tilstå, at der ikke har været megen velvilje fra regeringens side til at være med til at
gennemføre disse principper. Vi har faktisk sam-

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
men med et alternativt flertal måttet trække regeringen til truget.
Et andet område, hvor vi også har mærket, at
regeringen ikke har været positiv, som man kunne ønske, var, da vi fremsatte vores forslag om
erhvervskørekort. Her måtte vi også konstatere,
at der ikke var megen fremkommelighed fra
denne regerings side.
Når vi står med forslaget her, er det fremstillet som en stærk mands forslag: Nu skal lønmodtagerne virkelig få noget at mærke! Vi er
helt enige med ministeren, når det drejer sig om
svigagtige forhold med sociale ydelser. Så kan
man diskutere, hvordan sanktionerne skal være,
og vi har ikke nogen kommentarer til de foreslåede forhøjelser vedrørende svigagtige forhold.
Det har vi derimod, når det drejer sig om de
forhøjede sanktioner ved uagtsomhed. Vi har
forstået, at det er Venstre rendt langt væk fra, så
vi forstår ikke, at ministeren overhovedet kan
fremsætte et sådant forslag. Her er der ikke tale
om bevidst snyd eller misbrug, men derimod
Q111fejl, som eksempelvis skyldes uvidenhed,
misforståelser, forglemmelser, sløseri m,v. At
ramme personer på den måde er at rette bager
for smed, og det rammer fuldstændig ved siden
af intentionerne i det, man kalder fair play-kampagnen.
Når vi ser på de socialpolitiske sanktioner,
som regeringen vil indføre, har vi også nogle betænkeligheder. Den retstilstand, man nu vil indføre over for ægtefæller, hvorefter den ene ægtefælles ulovlighed skal føre til, at den anden ægtefælle får en straf, forstår vi ikke. Det er meget
muligt, at den ene ægtefælle kan have økonomisk vinding ved, at den anden modtager ube-,
rettigede sociale ydelser, men at straffe ægtefællen forudsætter da, at vedkommende kender til
snyderiet. Men konen eller manden skal åbenbart kunne straffes for ægtefællens gerninger.
Det er måske den sammenblanding: der efterhånden er opstået af social- og arbejdsmarkedspolitikken, man nu vil bruge som grundlag for
at undergrave det fintmaskede net, som ligger i
dansk socialpolitik, hvor man har haft grænser
for eksistensminimum. Hvad betyder det for familien? Ja, jeg vil i hvert fald ikke udelukke, at,
det er børnene, der bliver ramt og må betale prisen, så derfor stiller vi dette spørgsmål: Hvad er
det for en retstilstand, vi får med dette lovforslag?
,";Ole Vagn Christensen
410552;Time;"Det, vi slet ikke forstår, er: Hvorfor er der intet om arbejdsgiverens ansvar for, at det ikke

1483

skal kunne betale sig at rekruttere sort arbejdskraft? Burde vi ikke koncentrere os om at fange
de brodne kar ved kilden? Burde vi sådan set
ikke gå i gang med en fælles indsats og tage de
værktøjer, som findes i dag, i brug for at samkøre registre, anvende ny teknologi og give arbejdsgiveren pligt til at give de fornødne oplysninger om, hvem han har ansat i sin virksomhed? Det er en måde at gå til kildens udspring
på, men det er ikke det, der er lagt op til her, for
det er jo ikke det, der har været motivet for regeringen. Regeringens motiv har været at spille .
stærk mand over for lønmodtagerne, især de
svage lønmodtagere: Nu skulle der virkelig vises handling.
Vi ved, hvor mange sager det drejer sig om,
og det er også rigtigt, som det er blevet sagt, at
der ikke er de fornødne ressourcer til, at vi kan
komme i den situation, at Told og Skat, og hvad
alle myndighederne ellers hedder, er rustet til at
tage fat på tingene. Men at arbejde konstruktivt
med at tage loven op til revision og angribe problemerne ved kilden er der jo ikke megen propagandaværdi i. Det giver ikke udtryk for, at man
er stærk mand.
Derfor må jeg sige, at vi har den opfattelse, at
når vi vender tilbage til regeringsmagten - og
det sker jo snart, kan vi forstå af den valgrummel, der er i luften --. kan vi i hvert fald fortælle,
at vi vil inddrage arbejdsgiverne i arbejdet, fordi
vi mener, at det fleksible arbejdsmarked ,..";Kl. 17.55
412106;title_name;":
Ja t
a
k
.
.";Aage Frandsen
412145;name_party;":
... også er af stor værdi for dem.";Ole Vagn Christensen
412216;title_name;":
Der er nogle, der synes, at hr. Ole Vagn Christensen skal fortsætte, men med en afbrydelse. Fru
Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
412367;name_party;":
Man er i hvert fald ikke i tvivl om, at hr. Ole :
Vagn Christensen er i fuld gang med valgkampen, for både retorikken og det hele går godt.
Godt scoret, vil jeg sige, det går flot og højt, men
jeg vil sige, at hvis ikke lige hr. Ole Vagn Christensen førte valgkamp, kunne det jo godt være, 홢
at han tværtimod ville synes, der er ret fornuftige ting i forslaget.

1484

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

Der er lige nogle ting, jeg gerne vil have på
det rene: Er hr. Ole Vagn Christensen ikke enig i,
at reglerne om kontanthjælp tager udgangspunkt i det generelle princip, vi har om gensidig
forsørgelsespligt, og at hvis den ene ægtefælle
ikke står til rådighed, bliver der også sanktioneret over for den anden ægtefælle? Jeg kunne
godt tænke mig at spørge, om hr. Ole Vagn Christensen ikke er enig i, at det faktisk er det generelle princip, som Socialdemokraterne altid har
støttet - åbenbart lige bortset fra når de er i valgkamp?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
413351;name_party;":
Jeg må sige, at for mig handler det om, at vi har
et system med et socialt netværk.
Ved at foretage den slags sanktioner over for
familien undergraver man muligheden for, at familien kan eksistere, og det vil sige, at man rammer børnene. Vi kender jo alle sammen graden
af de sociale ydelser og ved, hvordan de er sat
sammen, og derfor er vores svar, at man ikke
skal ramme den anden ægtefælle i forbindelse
med den måde, man griber sagen an på. Vi skal
selvfølgelig sørge for at gå direkte til kilden,
som jeg sagde før, og det vil sige, at vi skal lægge
et større ansvar på arbejdsgiveren, for han har
også fordel af det fleksible arbejdsmarked, hvor
han kan afskedige sine medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
414080;name_party;":
Så er jeg altså nødt til at spørge på en anden måde: Vil det sige, at med det, hr. Ole Vagn Christensen siger nu, ændrer Socialdemokratiet lige
pludselig holdning til det, der hedder gensidig
forsørgelsespligt inden for kontanthjælpsområdet, og nu skal alt laves om? Er det et nyt valgløfte, vi hører her? Eller hvad handler det om?
Sådan som jeg hører det, er det simpelt hen et
valgløfte om, at nu skal man ikke længere have
den gensidige forsørgelsespligt på kontanthjælpsområdet, og så vil jeg da gerne høre fra hr.
Ole Vagn Christensen, hvordan Socialdemokratiet vil finansiere det fremover.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
414722;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den sociallovgivning,
som vi har, hviler på den samlede økonomi.
Men der er heller ingen tvivl om, at når man stiller arbejdsmarkedspolitikken op og skal lave paralleller til socialpolitikken, er man selvfølgelig

nødt til at se på det, der sker, og så kan man
selvfølgelig ikke bruge nogen minimumsbestemmelser som dem, der ligger i den fælles forsørgelsespligt, til at ramme den anden part. Det
ville efter vores opfattelse være en fuldstændig
urimelighed.";Ole Vagn Christensen
415218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
415255;name_party;":
Jeg hørte hr. Ole Vagn Christensen snakke om at
straffe arbejdsgiverne. Her i sommer har jeg selv
talt for, at vi måske skulle genindføre næringsbrev for alle erhvervsdrivende og finde frem til
et eller andet, hvorefter de kan miste retten til at
drive virksomhed, hvis de overtræder reglerne
et vist antal gange, på samme måde som med
kørekortet på fødevareområdet. Jeg vil godt høre, om det er den slags, hr. Ole Vagn Christensen
tænker på, for jeg har selv nogle af de tanker.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
415780;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bent Bøgsted, at vi har begge
været ude at tale om det. Jeg var jo med til at
lave erhvervskørekortet og har været med til at
fremføre ideen, og jeg mener sådan set, der er
meget rimelighed i, at arbejdsgivere, der bevidst
planlægger og udfører sort arbejde, selvfølgelig
skal kunne fratages deres næringsbrev, så de
ikke har lov til at drive deres virksomhed.
Med hensyn til den måde, som hr. Bent Bøgsted har været med til at skrue forslaget sammen
på, må jeg sige, at den ligger langt fra det, hr.
Bent Bøgsted nu procederer for. Men jeg håber
da, vi kan få det med i udvalgsbehandlingen, og
at der er en vilje til at give arbejdsgiverne pligt
til at give nogle oplysninger, så vi kan undgå, at
lønmodtagere kommer i de situationer.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
416575;name_party;":
Personligt har jeg altså ikke været med til at
skrue forslaget sammen, og det er jeg næsten
også sikker på hr. Ole Vagn Christensen kan høre, når jeg kommer til min ordførertale. Men det
glæder mig da, at hr. Ole Vagn Christensen har
nogle af de samme tanker, og der er da noget,
der kan arbejdes videre med under udvalgsbehandlingen. Så kan vi se, hvor langt vi kommer
her.
Men jeg vil godt høre, hvordan hr. Ole Vagn
Christensen fortolker problemet med at straffe

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
ægtefællen, som fru Irene Simonsen også var
inde på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
417178;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bent Bøgsted, at under udvalgsbehandlingen vil vi fortsætte vores arbejde
for at få indført et næringsbrev, så vi har noget,
vi kan tage fra de brodne kar, og de bliver klar
over, at der er en stor risiko.
Angående det andet synes jeg, hr. Bent Bøgsted skal tænke på, at ved at oprette Beskæftigelsesministeriet har man lavet en sammenblanding af arbejdsmarkeds- og socialpolitik. Jeg finder altså, det er nødvendigt, at vi tager et ansvar
for socialpolitikken her i landet - et ansvar for,
hvor meget folk skal have til rådighed, for af det
ikke skal ramme familien og især børnene. Det
er jo børnene, det kommer til at gå ud over, og
jeg håber, hr. Bent Bøgsted er indforstået med, at
det skal vi måske også arbejde med under udvalgsbehandlingen. Jeg håber meget, at vi kan få
skabt nogle skotter mellem det at have en ligeberettiget situation for en, der er på kontanthjælp,
og en, der er på dagpenge.";Ole Vagn Christensen
418140;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Aage Frandsen
418195;name_party;":
Vi har i de seneste år set adskillige eksempler på
misbrug af sociale ydelser.
Det er jo sådan, at en social ydelse er den sidste sikkerhed for at have en indtægt at leve af.
Det gælder både kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse og til dels dagpenge, fordi
der trods alt er det med dagpenge, at når man
ikke kan få dem mere, kan man få kontanthjælp.
Derfor er det endnu mere beklageligt, at vi har
set de sociale ydelser blive brugt som en ekstra
indtægt af en gruppe personer, som vi af gode
grunde ikke kender omfanget af.
Told og Skat har udført en hel del kontrolbesøg, specielt på pizzeriaer og hos grøntforretninger, kiosker og bagere, hvor man har truffet et
større antal personer, der arbejdede sort ved siden af, at de modtog en social ydelse. Også inden for håndværksbrancherne er der blevet opdaget en del, der hævede en social ydelse, og det
er uacceptabelt og strider imod vores retsfølelse.
Sociale ydelser skal være den sidste sikkerhed og
ikke et supplement, og de ledige skal uanset
hvad stille deres arbejdskraft til rådighed for det
legale arbejdsmarked. Det er også bemærkelses-

1485

værdigt, at der er en del, der faktisk arbejder på
fuld tid uden at være registreret i firmaet.";Bent Bøgsted
419418;Time;"Derfor kan man også hilse indførelsen af en
logbog velkommen, selv om jeg gerne så, at den
fik et andet navn. Det er, som om regeringen er
gået i selvsving med at kalde noget for en logbog. Jeg ville godt have, at det i stedet blev en
ansættelsesbog, for så ville der blive mere kontrol med, hvem dér er ansat i firmaet. Det ville
gælde for alle dem, der siger, at det er deres første arbejdsdag, og for dem, der siger, at de er ansat på prøve. Når de bliver fastansat, skulle de
gerne have et ansættelsesbevis, og det burde
være sådan, at det ikke kan betale sig for firmaet
at have en medarbejder, der ikke har et ansættelsesbevis.
Jeg så også gerne, at der blev indført skrappere sanktioner over for et firma, der gentagne
gange overtræder reglerne for kontanthjælpsog starthjælpsmodtagere. Det kan vi ikke acceptere, og som jeg nævnte før, arbejder vi selv på,
hvordan vi kan få indført en ordning i stil med
det gamle næringsbrev eller erhvervskørekortet
på fødevareområdet. Det vil også se videre på.
Der kan ifølge lovforslaget blive tale om en
nedsættelse eller tilbagebetaling, samtidig med
at der iværksættes en hurtig beskæftigelsesindsats. På samme måde iværksættes der sanktioner mod folk, der uberettiget modtager introduktionsydelse, fordi de har haft beskæftigelse
uden at oplyse kommunen om det. Dagpengemodtagere får deres sag vurderet med henblik
på at afgøre, om de står til rådighed, minimumssanktionerne hæves, og der træffes afgørelse om
karantænens længde.
Alt i alt er der tale om tiltag, der burde kunne
mindske misbruget af sociale ydelser, men jeg
har dog et lille problem. Jeg ved godt, at § 40 i
socialloven omhandler gensidig forsørgelsespligt for ægtefæller, og at der er et loft på op til
to gange kontanthjælpen minus 28 kr., som bliver modregnet i ægtefællens indtægt. Jeg har
mine tvivl om, og jeg vil bede ministeren om at
komme med en vurdering af, hvorvidt § 40,
stk. 4, holder rent juridisk. Hvis Justitsministeriet kan oplyse, at der er nogle juridiske problemer, er det i hvert fald noget, vi skal snakke om.
På samme måde vil jeg egentlig bede ministeren
om at komme med en juridisk vurdering af det,
der er blevet talt om som uagtsomhed, så vi er
helt på det rene med, at det, vi laver: ikke strider
imod lovgivningen.

1486

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

Vi vil afvente de tilbagemeldinger, før vi tager
endelig stilling til lovforslaget som helhed. Som
helhed er der tale om gode tiltag, og hvis de ikke
strider imod lovgivningen, har vi som sådan
ikke nogen problemer med dem, men det skal
altså afklares først.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
422028;name_party;":
Som hr. Bøgsted sikkert ved, har vi fra Enhedslistens side i mange år plæderet for indførelse af
næringsbrev for at kunne ramme forretninger,
som ikke overholder miljøstandarderne. Vi har
også kæmpet for autorisationsordninger for at
kunne gribe ind over for arbejdsgivere, som ikke
overholder arbejdsmiljølovene eller lader de ansatte udføre sort arbejde, og derfor synes jeg, at
det, hr. Bøgsted sagde før, lød interessant. Det er
interessant, at man også fra Dansk Folkepartis
side vil være med til det.
Men jeg kunne godt tænke mig at få afklaret,
om det var en meget generel hensigtserklæring,
hr. Bøgsted kom med, eller om det var i forbindelse med denne lovgivning, Vil Dansk Folkeparti være interesseret i, at vi forsøger at finde et
flertal her i salen for at arbejde med nogle ændringsforslag om en sådan àutorisationsord.,
ning?
(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
422906;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Søren Søndergaard, at vi har
haft det oppe rent generelt i forbindelse med vores sommergruppemøder, og hen over sommeren har jeg meldt ud om det.
Vi har det sådan, at vi lige skal have vores politiske medarbejdere til at kigge noget mere på
det, før vi eventuelt kommer med noget, men vi
arbejder altså på det, Det er generelt, så det er
ikke lige nøjagtig i forbindelse med lovforslaget
her. Det er generelt, for jeg savner egentlig et
næringsbrev, som kan vise, at de virksomheder,
der har et, ved, hvad det drejer sig om, når der
skal drives virksomhed, og er inde i de regler,
der hører til, når man skal drive en virksomhed.
Kl. 18,10
(Kort bemærkning).
Søren Søndergaard) (EL):
Jeg forstår, at vi er fuldstændig enige om målsætningen, og jeg forstår også godt, at det er et
generelt ønske for Dansk Folkeparti. Men det
ville jo være meget hensigtsmæssigt, hvis vi
kunne få det ind i den her lovgivning, og derfor

ville jeg høre lidt om tidsperspektivet fra Dansk
Folkeparti, for der er jo ikke meget ved at komme med noget, når det her er vedtaget.
Der er jo en mulighed for at gå ind nu og påvirke det gennem udvalgsarbejdet i den kommende periode. Derfor vil jeg høre: Er det bare
sådan nogle helt generelle hensigtserklæringer,
eller er der mulighed for konkret i forhold også
til det her lovforslag, at det kan få en betydning?
(Kort bemærkning). ,";Bent Bøgsted
424306;name_party;":
Nu vil jeg ikke sige, at jeg er helt inde i, hvordan
man lovgiver. Det vil jeg ikke sige at jeg er
hundrede procent inde i, Men jeg mener ikke, at
vi umiddelbart kan sige, at det er en del af den
her lovgivning, da der her er misbrug af sociale
ydelser. Jeg er ikke helt klar over, om det så kan
gå ind i den her lovgivning. Der bliver jeg så hr.
Søren Søndergaard svar skyldig.
Umiddelbart tror jeg ikke, at det er noget, der
kan flettes ind i den her lovgivning, når det hedder misbrug af sociale ydelser. Men jeg kan ikke
svare hundrede procent.";Bent Bøgsted
424891;title_name;":
Så er næste ordfører hr. Ole Sohn.";Aage Frandsen
424941;name_party;":
Jeg synes, at indlægget fra hr. Bent Bøgsted tyder på, at vi måske kan få rettet op på det forslag, som regeringen har lagt frem. Jeg ved ikke
helt, med hvilken baggrund jo, jeg ved godt,
med hvilken baggrund regeringen har lagt forslaget frem, men jeg ved ikke, i hvilken sammenhæng de har forberedt det.
Jeg vil næsten formode, at man på et eller andet sådan ideologisk peptalkgrundkursus i Venstre har rejst spørgsmålet om, hvordan man nu
virkelig skal få lavet en offensiv mod alle de her
bistandsmodtagere og arbejdsløse, der går og
snyder systemet. Nu skal de godt nok have kniven,
Alene argumentationsformen, man bruger i
forslaget, at regeringen for at imødegå misbruget foreslår, at de administrative sanktioner ved
misbruget skal skærpes sådan over en bred
front. Det er også det, der har givet det resultat,
at man har blandet begreber sammen. Eksempelvis er det centralt, at hvis nogen begår svindel, laver svig, så er det klart. Jeg forestiller mig
ikke, at der er nogen her i Folketinget, der har
noget imod, at man straffer den form for bevidst
svindel.

Torsdag den IS, november 2004 (L 89)
Men nu har det her Ting opbygget et dagpengesystem, som er så uoverskueligt, at selv ministeren har erkendt, at det er uforståeligt, ikke
alene for brugerne, men også for dem, der skal
administrere det - samt for lovgiverne og dem,
der skal administrere lovgivningen. Derfor har
man nedsat et regelforenklingsudvalg. Det er
også derfor, man anerkender, at der faktisk godt
kan være tilfælde, mange endda, hvor folk, der
er på dagpenge, ikke begår svig, men kommer
til at foretage uagtsomme handlinger af forskellige grunde. Men ifølge lovforslaget skal de også
have et knald på brillen, som om det er noget,
som de gør bevidst.
Jeg vil for så vidt gerne takke Venstres ordfører for at sige, at man er kommet til den erkendelse, at her har man nok været lige lovlig brysk
i sin iver for at komme efter folk, der har begået
forseelser af den ene eller den anden slags.
Det, der er værd at understrege, er, ät Uagtsomhed er noget, der er kendetegnet ved, at
man ikke har haft til hensigt at gøré noget uberettiget.
Jeg vil Også godt lige forholde mig lidt til
spørgsmålet om de sociale ydelser, Der har været en debat om, hvorvidt den gensidige forsørgerpligt skulle gælde her eller ikke skulle gælde
her. Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet rejser spørgsmålet. Jeg er fuldstændig enig.
Spørgsmålet er, om det er den rigtige måde at
gøre det på, at ændre på forsørgerpligten. Vi synes, og det har vi altid syntes, at man skal skille
det ad. Men det helt afgørende er jo sådan set,
hvad ideen egentlig er med at straffe nogen, som
i forvejen ligger ned.
Vi ved, at der er hundredtusinder børn i det
her land, hvis familier ikke har råd til at sende
dem til børnefødselsdag hos kammeraterne, fordi økonomien ikke rækker til det. Det er altså
blandt de familier, vi nu siger, at de skal have et
hak på brillen, hvis det er sådan, at de arbejder
sort.
Selvfølgelig skal man forhindre, at de arbejder sort, men spørgsmålet er, om det er den rigtige måde at gribe problemet an på, og her tror
jeg faktisk, at Dansk Folkeparti er inde på noget
af det rigtige. Det er, at det er arbejdsgiverne,
som har ansvaret, Det er dem, der har ledelsesretten, det er dem, der sørger for ansættelsesforholdet. Det er der, man skal gtibe ind, og derfor
tror jeg, at det er væsentligt, og det vil vi arbejde
meget på at man får taget fat her og sikret, at arbejdsgivernes ansvar bliver meget mere centralt
placeret, for det er her, man har en mulighed for

1487

at gøre en effektiv forebyggende indsats, og ikke
ved at træde yderligere på folk, der i forvejen
ligger ned,";Ole Sohn
428614;Time;"Den sidste ting, jeg ikke helt forstår, er den
kovending, som regeringen foretager i arbejdsmarkedspolitikken. Jeg har hele tiden haft den
naive tro, at når en arbejdsløs fik tilbudt et job
eller skulle have lavet en handlingsplan med efteruddannelsesinitiativer for at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet, så var det et tilbud
for at hjælpe folk videre, men i lovforslaget her
figurerer det som en straffebestemmelse.
Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at få
uddybet lidt, Jeg håber, ministeren kan uddybe,
hvorfor det, det af alle andre betragtes som noget, der skal hjælpe folk i gang, nu skal bruges
som en straffebestemmelse over for folk, som er
blevet taget i at arbejde sort.
Jeg er helt enig i, at man skal formidle folk et
job jo før jo bedre, men når man i tankegangen
selv opererer med, at aktivering er en straf, så
forstår jeg bedre, hvorfor man tillader, at der er
så meget meningsløs aktivering i det her l a n d .
Jeg håber, det er fremgået, at vi ikke sådan
umiddelbart støtter forslaget.
(Kort betnærkning).";Kl. 18.15
429666;name_party;":
Nu ser jeg det jo ikke udelukkende som eil straf,
at der skal foregå en hurtig aktivering, Man kunne jo forestille sig, àt når vedkommende har
kunnet arbejde sort, så er det, fordi den pågældende virkelig vil arbejde og gerne vil i gang, og
så skal man sandelig da også have hjælp og i
gang hurtigt. Det et jo det, vi tager udgangspunkt i.
Det er virkelig vigtigt her, at man går i gang. 홢
Der er jo allerede noget iværksætter! i gang med
at tage arbejde og søge arbejde, og så skal vi vi- >
dere med det samme. Sådan kunne man også se
det. At det er en hjælp til, at de pågældende
kommer ud af den negative ramme med at tage
det sorte arbejde og bliver hjulpet hurtigt over i
noget reelt lovligt arbejde, vil jeg gerne pointere
over for hr, Ole Sohn,
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
430452;name_party;":
Jamen det er i den kontekst, som det indgår. Altså det er et lovforslag, som er et straffelovsforslag, Det er derfor, det er lidt uforståeligt, at man
ikke betragter det at aktivere som et tilbud, , '

1488

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

Jeg er da meget glad for, at Venstre vil være
med til at sikre, at folk kan få en bedre formidling og et ordinært arbejde. Men så skulle vi måske overveje at ændre hele aktiveringssystemet,
for hvad er det, vi ser? Det er, at man i det offentlige afvikler den ene ordinære arbejdsplads
efter den anden for at gøre dem til aktiveringsjob, og vi ser noget tilsvarende i kraft af det nyeste arbejdsmarkedsforlig, som er lavet af et stort
flertal i Folketinget, at private virksomheder i
stigende omfang omdanner ordinære job til aktiveringsjob. Og det er jo den stik modsatte vej.
Det hæmmer muligheden for at kunne anvise
ordinære job.
Hvis Venstre vil være med til at ændre på det,
så vil jeg bukke dybt og sige: O.k. så er vi nået et
lille stykke. Det er mere ordinært arbejde, vi har
brug for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
431533;name_party;":
Venstre vil bestemt ikke være med til at ændre
på jobtræningen i private virksomheder, for det
er jo her, resultaterne fremkommer, og det ved
hr. Ole Sohn også godt, når han kigger på de situationer, hvor det rent faktisk fører til ordinært
job. Det er utrolig vigtigt at gøre her.
Jeg ved ikke, hvad det er for en opfattelse, hr.
Ole Sohn har af regeringen. Jeg vil bare sige, at
når vi kommer med et lovforslag, så vil hr. Ole
Sohn gerne fremføre, at vi sådan er et piskeparti,
et parti, der bare går ud og pisker hele befolkningen.
Næ, vi har sandelig både konsekvenser og
gulerødder. Og det vil sige, at vi også tilgodeser
de behov, folk har, og det gør vi jo netop ved at
lave det, der hedder en straksindsats, hvor man
kan blive formidlet videre i aktivering.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn, at
hvis der er nogen, der har afskaffet nytteløs aktivering, så er det vist den her regering. Det vil jeg
gerne rose regeringen for at have gjort. Det er jo
netop her, vi målrettet er gået ind og har sagt, at
det er vigtigt, at folk kommer i en aktivering,
der fører til noget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
432654;name_party;":
Jeg anerkender, at aktiveringsomfanget er skåret
drastisk ned under denne her regering. Og jeg
anerkender, eller jeg ved ikke, om jeg anerkender, jeg konstaterer, at her i det sidste halve års
tid, hvor vi nærmer os valget og det er vigtigt at
få arbejdsløshedstallene ned, har man sat skub i

straksaktiveringen af nye arbejdsløse med det
resultat, at antallet af langtidsledige er eksploderet.
Så på den måde kan man sådan set komme
langt. Det, jeg bl.a. kritiserede ved arbejdsmarkedsreformen, men i denne her sammenhæng er
det konkret, er de her særligt tilrettelagte forløb,
som gør, at man laver aktiveringsfabrikker, hvor
private virksomheder sender job hen. Det vil fru
Irene Simonsen kunne konstatere i løbet af ganske kort .tid simpelt hen er et område, som er i
vild udvikling, at man omdanner ordinære job
til aktiveringsjob.
Det burde selv den her regering kunne se er
ravruskende galt. Specielt når man gerne vil de
dårlige arbejdspladser til livs, gælder det om at
have flere af de gode arbejdspladser. Og det,
man gør her, er det stik modsatte. Det er derfor,
det er vigtigt, at man tager fat om kilden, om ondets rod, og det er arbejdsgiverne, som har retten til at lede og fordele arbejdet.";Ole Sohn
433874;Time;;Kl. 18.20
433909;title_name;":
Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Aage Frandsen
433972;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre går ind i diskussionen
om det her lovforslag generelt positive over for
lovforslaget, men vi ser også nogle problemer,
som vi gerne vil have drøftet under udvalgsbehandlingen.
Allerførst vil jeg imidlertid gerne gøre opmærksom på, at vi ser lovforslag af denne her
type som en form for symptombehandling af et
større problem, der florerer vidt og bredt i det
danske samfund, nemlig det sorte arbejde. Og
den bedste løsning for at komme denne her problemstilling til livs effektivt og varigt er at sætte
skatten ned på arbejde og dermed skabe en
holdningsændring til hele det her område.
Det betyder ikke, at det Radikale Venstre på
nogen måde kan acceptere svindel med offentlige midler. Velfærdsstatens overlevelse er baseret
på, at dens legitime økonomiske fundament er
anerkendt af alle i samfundet, og derfor skal vi
selvfølgelig være overordentlig opmærksomme
på mulighederne for svindel.
De problemer, vi ser i forslaget, har været
nævnt af flere ordførere. Vi er stærkt optaget af
retsstillingen og retssikkerheden for ægtefællerne her, og vi er stærkt optaget af at diskutere de

(187)
Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
sanktioner, der bliver rejst mulighed for over for
kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere.
Det vil vi gå ind og diskutere kritisk i forbindelse med udvalgsbehandlingen og ser så i øvrigt frem til den.";Martin Lidegaard
435473;name_party;":
Sort arbejde, illegalt arbejde, misbrug af sociale
ydelser er jo alt sammen noget snavs, som vi alle
sammen kan og skal tage afstand fra, og især da
for et parti som Enhedslisten er det en mærkesag at få gjort op med den underskov af virksomheder, hvor de ansatte på mere eller mindre
fantasifulde måder misbruges som billig arbejdskraft og står uden nogen som helst beskyttelse mod fyringer eller mod det, der er værre,
for det er jo det, der er realiteten: På en masse af
de her arbejdspladser eller halvarbejdspladser,
hvor folk arbejder sort, misbruges de jo i uhyggelig grad.
Derfor er det vigtigt at slå det meget simple
faktum fast, at det nu engang er arbejdsgiverne,
der har ledelsesretten på landets arbejdspladser,
og derfor er det dem, som har pligt til at sikre, at
lovgivningen i et ansættelsesforhold overholdes:
det er der, vi bør starte. Det være sagt for at understrege mine pointer angående lovforslaget.
Det er tværtimod ensidigt vendt mod udbyderne af sort arbejde, mens arbejdsgiversiden
tilsyneladende går fri. Det kan selvfølgelig være,
at det annoncerede forslag fra skatteministeren
retter op på det, men det tvivler jeg på alene af
den grund, at effektiv kontrol med arbejdsgiverne ville overflødiggøre det forslag, vi behandler
her.
For det andet er forslaget præget af en meget
forunderlig tilgang til samfundsmæssige problemer, som regeringen også tidligere har gjort
brug af, og som først og fremmest går ud på at
signalere, at man gør noget, frem for reelt at prøve at løse problemerne.
Og for det tredje vil sanktionerne for nogle
menneskers vedkommende blot forværre deres
økonomiske situation så meget, at sort arbejde
og andre ulovligheder går fra at være en fristelse
til at være en nødvendighed.
Hvad angår spørgsmålet om arbejdsgivernes
ansvar, er det vores opfattelse, at der er behov
for at stramme betingelserne for, at de overhovedet har ret til at drive virksomhed. Det var det,
vi var inde på før i diskussionen med Dansk Folkeparti. Vi har nemlig fra Enhedslistens side i
tidligere diskussioner om sort og illegalt arbejde

1489

peget på en form for autorisationsordning og
ikke mindst, at man skal fratages retten til at drive virksomhed, hvis man ikke kan og vil gøre
det på lovlig vis. Det er jo helt uforståeligt, at .
man, havde jeg nær sagt, fjerner eksistensgrundlaget for folk, der arbejder sort, men at virksomheder, der udbyder sort arbejde, kan få lov at
fortsætte. Retten til at drive virksomhed skal
simpelt hen fratages, hvis ikke man kan gøre det
på lovlig vis.
>
,
,
, .";Søren Søndergaard
438018;Time;"I stedet for at fare frem med bål og brand må
alle vel erkende, at de nuværende sanktioner inden for dagpengesystemet faktisk er blevet til på
baggrund af et omfattende udvalgsarbejde med
deltagelse af arbejdsmarkedets parter tilbage i år
2000. Konklusionen var, at der er behov for at
lempe sanktionerne, fordi de stod i et voldsomt
misforhold til det øvrige retssystem, hvad angik
forholdet mellem forbrydelse og straf.
En anden ting, som jeg synes er værd at fremhæve her, er den meget tvivlsomme retssikkerhed, som de arbejdsløse har i forhold til sanktioner, uanset om vi snakker a-kasse-systemet eller
det kommunale system. Kort sagt er der jo tale
om et system, hvor man er skyldig, indtil andet
er bevist. Det er blot for at understrege, at sanktioner kan berøre andre arbejdsløse end dem,
som det her forslag er ude efter. Det problem understreges af, at forslaget vil forhøje strafferammen for uagtsomhed fra 37 til 74 timers karan- .
tæne. Det virker totalt uforståeligt set i lyset af
forslagets angivelige formål.
Til sidst vil jeg blot påpege, at sanktioner, som
reelt fratager mennesker deres forsørgelsesgrundlag i kortere eller længere tid, kan have
den bivirkning i realiteternes verden, at disse
mennesker føler sig tvunget længere ud i moradset, så de fristes over evne til at tage mere af
den slags arbejde, vi ønsker at forhindre.
Vi synes altså kort sagt, at det her forslag ikke
har det rigtige fokus. Man kan utvivlsomt godt
få straffet en masse mennesker ved at sætte dem
ned i ydelser, men vi er bange for, at man desværre ikke får gjort noget effektivt ved problemet.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte det her
forslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne mener, at det faktisk er
svært at være imod det her forslag, selv om der
er en hel del ting, som kunne ændres, og det vil 홢

1490

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

vi så arbejde positivt med under udvalgsarbejdet.
Snyd er snyd, og jeg synes, det er vigtigt, at vi
holder fast i, og det er snyd, uanset om det er i
det offentlige system, eller det er i det private.
Om det er illegalt arbejde, eller det er sort arbejde, må vi naturligvis bekæmpe det i et retssamfund.
Det, som vi synes er bemærkelsesværdigt, er,
at det er lige her, regeringen tager fat i første omgang. Når man stiller indtægter og udgifter op
mod hinanden i dét her forslag, så vil det offentlige tjene 14 mio. kr. -14 mio. kr.! Det er faktisk
et meget lille beløb, om jeg så må sige, at gøre så
meget ud af, ikke fordi vi ikke skal gøre det, naturligvis skal vi det, men der er ingen grund til
at koge det her op til noget større, end det rent
faktisk er.
Der er andre steder, hvor man i langt højere
grad burde sætte ind, og vi har også tidligere i
debatten været inde på de ressourcer, som Told
og Skat har til rådighed. Vi kan tænke på større
virksomheder, vi kan tænke på organiseret sort
arbejdskraft. Der, hvor det for alvor kammer
over, er, når momsregistrerede virksomheder benytter sig ,af sort arbejdskraft, og når det ligefrem bliver organiseret.
Vi har i den seneste tid set nogle forskellige
udsendelser i fjernsynet, som påpeger, at der er
et stort problem her. Det er jo netop der, man bør
sætte ind, men det er selvfølgelig lettest at sætte
ind over for dem, der i forvejen er svagest. Vi vil
gerne være med til at sætte ind over for alle, der
snyder, men skulle vi ikke hurtigst muligt flytte
fokus over til dem, der er stærkest?

Den udvidede kontroladgang betyder, at
myndighederne kan få efterset brancher og arbejdssteder, hvor de ikke har mulighed for at
komme i dag. For lovlydige virksomheder betyder sort arbejde og misbrug af sociale ydelser, at
de får unfair konkurrence fra de virksomheder,
der benytter sort og illegal arbejdskraft, og som
derfor kan sælge deres ydelser billigere og dermed underbyde de lovlige virksomheder.";Kl. 18.25
441858;Time;"Vi kan som samfund ikke bare se til, at nogle
grupper udvikler deres helt egen moral, hvor
det er i orden at snyde det øvrige samfund. Det
er krænkende for vores retsbevidsthed, og for os
alle betyder det, at vi skal betale mere i skat til
velfærdssamfundet, for at nogle kan få offentlig
forsørgelse, samtidig med at de arbejder.
Det kan i længden betyde, at den folkelige
opbakning bag vores velfærdssamfund forsvinder. Det er derfor magtpåliggende for regeringen, at vi både gør en indsats for at ændre holdningen til sort arbejde og misbrug af sociale
ydelser og sikrer, at det får konsekvens, hvis
man misbruger velfærdssamfundet. Vi hverken
kan eller vil se igennem fingre med snyd.
Så er der rejst nogle juridiske spørgsmål i forbindelse med den gensidige forsørgelsespligt,
spørgsmålet om sanktionerne, og jeg står naturligvis til rådighed under udvalgsarbejdet med at
besvare alle disse spørgsmål.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det afgørende for regeringen er, at vi effektivt
gør en indsats for at bekæmpe sort og illegalt arbejde og misbrug af sociale ydelser, for når nogle
snyder med offentlige ydelser, så går det ud
over os alle, og det gælder, hvad enten det er arbejdsgivere eller lønmodtagere.
Med lovforslaget mener regeringen at have
foreslået nogle nødvendige skridt for at bekæmpe misbruget af sociale ydelser. Ved at skærpe
de gældende og indføre nye sanktioner sikrer vi,
at det får konsekvens, når man snyder samfundet. Samtidig sender vi et klart signal om, at
misbrug og snyderi ikke tolereres. Den hurtige
beskæftigelsesindsats betyder, at vi får sikret, at
de, der snyder, straks kommer i gang med lovligt arbejde eller aktivering.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
443576;name_party;":
Som sagt tror jeg, at alle i Folketinget er enige
om, at svig, svindel og sort arbejde skal bekæmpes. Uenigheden opstår om midlerne. Når ministeren er færdig med overskrifterne, så kommer
fokus direkte på dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere. Ville det ikke være mere
nærliggende at sige, at hvis arbejdsgivere gør
brug af illegal arbejdskraft eller folk på overførselsindkomster, så bliver de straffet, så bliver de
frataget muligheden for at drive virksomhed?
Der ville sanktionen have en reel funktion, for
straffer man en person, der er på bistandshjælp,
så straffer man børnene. Det er i forvejen dem,
der er nederst på den sociale rangstige: så hvorfor ikke sætte ind der, hvor det har en reel virkning, og hvor man også kan være med til at sik-";Ole Sohn
444372;title_name;":
Der er nu to korte bemærkninger - i hvert fald i
første omgang: en fra hr. Ole Sohn og derefter hr.
Ole Vagn Christensen.

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
re, at de, som driver en fair virksomhed, kan få
lov at virke i fred?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, at det lovforslag, vi har fremsat her,
er afbalanceret. Det straffer arbejdsgivere, det
straffer lønmodtagere. Jeg bliver lidt bedrøvet,
når jeg hører venstrefløjens tale her i dag, for det
er, som om man vil dække lidt over sort arbejde
og snyd med de velfærdsydelser.
Specielt hr. Ole Vagn Christensens indlæg giver mig anledning til dyb bekymring, for hvis vi
mener noget med, at man ikke skal begå bedrageri, hvis vi mener noget med, at vi gerne vil
have lovlige virksomheder, så må vi jo bare erkende, at kombinationen af offentlige ydelser og
sort arbejde er der ingen hæderlige virksomheder, der. kan konkurrere med.
Derfor burde hr. Ole Vagn Christensen og
venstrefløjen her i dag sige, at de vil slå hårdt
ned på det her, for vi har jo til sidst ingen ærlige
virksomheder, hvis vi lader det skred i opfattelsen fortsætte.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
445550;name_party;":
Vi er enige om, at der skal slås hårdt ned.
Spørgsmålet er bare, hvordan man gør det, så
det virker effektivt.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen ikke vil være med til at sørge for at forhin-,
dre virksomheder i at kunne fortsætte, hvis de
tager folk ind som sort arbejdskraft. Det er da en
mulighed. Jo, jeg forstår det godt, for det er jo
ideologisk betinget, det er jo derfor, vi har konflikten, det er jo sådan set virkelig en værdikamp, vi har.
Det, der sker nu, er, at man laver nogle straffeforanstaltninger over for dagpengemodtagere, bistandsmodtagere, som slet, slet ikke står
mål med straffen for tilsvarende forseelser i a n dre dele af samfundet. Det blev konstateret i år
2000, da man gennemgik a-kasse-reglerne, at
der er en lang række straffe, som sådan set er
uforholdsmæssigt for hårde, og de bliver nu
strammet yderligere. Derfor er proportionalitetsprincippet helt skævvredet med dette lovforslag.
I
I .. :
I. I . .

1491

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg bliver lidt bekymret for, om hr. Ole Sohn ballæst forslaget, altså om hr. Ole Sohn har læst/ at
vi kræver, at der nu, skal føres logbog på virksomhederne, og det er jo en kontrol af arbejdsgiverne. Hvis arbejdsgivere, som vi hørte forleden
dag, svindler med sygedagpenge og lader folk
arbejde, skal der selvfølgelig gribes ind over for
det. 홢홢
Så jeg vil da anbefale hr. Ole Sohn lige at læse
forslaget en gang til, for det rummer jo en balance over for både arbejdsgiver og lønmodtager,
og den balance lægger jeg da meget vægt på.
Det er da ikke et spørgsmål om, at arbejdsgivere
skal slippe af sted med noget, det er da et
spørgsmål om, at vi fremmer, at hæderlige virksomheder, der overholder landets lovgivning,
også har en chance for at overleve.";Ole Sohn
447345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
447389;name_party;":
Det sidste er vi helt enige om, kan,jeg sige til ministeren.
:
Med hensyn til de værktøjer, der er lagt op til
her, er jeg nødt til at spørge ministeren, hvordan
det er gået med den her ansættelsesattest. Havde det ikke været rimeligt, at en ansættelsesattest blev afleveret på førstedagen, således at in-1
gen var i tvivl om, hvordan folk er beskæftigede
på den her virksomhed?
Nu forstår jeg, at ministeren laver det om til,
at nu kan det så blive en logbog, men skal vi forstå, at det gælder fra førstedagen, således at man
er i stand til, når man kommer ud og foretager
kontrollen, at opfange det sorte arbejde, der:
foregår i virksomheden?
,
Så kommer det næste spørgsmål: Er ministeren indstillet på at være med til at gennemføre
en lovgivning, der gør, at vi kan fratage de virksomheder, der misbruger de regler, som ministeren sådan set siger er med til at undergrave andre virksomheder, deres ret til at drive virksomhed? Er ministeren indstillet på det? :
(Kort bemærkning),
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
: ,
Når Arbejdsdirektoratet, kommunerne, politiet
kommer ud til pizzeriaer, kiosker, restauranter,
som vi jo kan læse om i aviserne, og jeg har jo
selv fulgt de razziaer på nært hold, så er et ty- , -

1492

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

pisk svar, når man kommer ind, at det var også
uheldigt, man kom, for de ansatte var lige kommet ind ad døren og havde ikke nået at udfylde
papirerne.
Derfor stilles der jo krav om, at arbejdsgiveren skal føre en logbog. Det kan være, hvis man
har fanget medarbejdere på en virksomhed, men
det kan da også være, at vi udsteder nogle regler
for hele brancher, for der er jo noget, der tyder
på, at der inden for specielle brancher, pizzeriaer
osv., er udbredt svindel. Der er det da meningen,
at den skal ligge der, når myndighederne kommer, og at de medarbejdere, der er der, er registreret.
Det er for ligesom at kunne følge arbejdsgiveren, for vi kan jo ikke stå i den situation, hvor
alle kan påstå, at de lige er kommet, og at det
var lidt ærgerligt, at man ikke kom 5 minutter
senere, for så havde alle papirerne været udfyldt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
449551;name_party;":
Der er sådan set megen fornuft i, at man sørger
for, at der ligger et papir på, at folk er ansat, og
hvis ikke det papir ligger der, så er jeg nødt til at
spørge ministeren, om ministeren så er indstillet
på, at den virksomhed begår en ulovlighed, og
at virksomhedsejeren så skal kunne fratages sin
ret til at drive den virksomhed. I så fald er der jo
konsekvens i bestemmelsen om logbogen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo sådan, at når vi konstaterer, at der er
begået en ulovlighed, og det er jo hele formålet
med den manøvre her, ja, så skal der falde en
bøde til virksomheden. Man skal selvfølgelig
sikre, at virksomheden bliver straffet, og det er
da klart, at hvis virksomheden bliver taget flere
gange, vil straffen også blive hævet. Det er hele
formålet med forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
450425;name_party;":
Det er jo ikke nok. Vi har jo set, at man kan tjene
penge på at gøre de der ting. Derfor er vi nødt til
at gøre det også af hensyn til den vedtagelse, vi
lavede i Nordisk Råd, hvor vi sådan set sagde, at
vi skulle kunne straffe ejerne af virksomhederne
ved at fratage dem retten til at drive virksomhed, hvis de beskæftigede sort arbejdskraft, illegal arbejdskraft.

Derfor vil jeg bede ministeren om at give os et
tilsagn om, at ministeren ønsker at være med til
at indføre de sanktioner, der gør, at det er muligt
at få overholdt bestemmelsen om en logbog,
uden at nogen kan betale sig fra det.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg jo desværre bundet af, at det, jeg som
minister kan behandle her i Folketinget, er min
egen lovgivning, det, jeg er ansvarlig for. Det,
jeg kan sige, er, at hvis arbejdsgivere overtræder
de her regler, så falder der en sanktion i form af
en bøde, og vi skærper det sådan, at man nu skal
føre en logbog, og at man ikke kan bruge undskyldningen om, at en ansat lige er kommet ind
ad døren.";Ole Vagn Christensen
451502;Time;"Det ville jeg ønske hr. Ole Vagn Christensen
ville sige at han var glad for, for det er et meget
vigtigt skridt på det her område, i stedet for ligesom at prøve at mistænkeliggøre hele manøvren
her, for jeg håber, at vi er enige om, at vi skal sikre, at hæderlige virksomheder kan overleve i det
her land.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
451850;name_party;":
Nu sagde ministeren, at det her var et meget afbalanceret forslag. Man kan konstatere, at forslaget jo altså indeholder muligheden for en sanktion på op til 962 timer ved bevidst svig. Det er
et halvt års indtægt. Jeg vil godt høre, om der
andre steder i forslaget er en antydning af, at en
arbejdsgiver kommer op på en bøde, der svarer
til et halvt års indtægt.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For mig er der ingen undskyldning for at lave
bedrageri med offentlige ydelser. Derfor skal der
naturligvis være en sanktion på de her områder.
Jeg synes, at vi for ofte konstaterer, at der er et
skred i opfattelsen - det kan vi jo konstatere gennem de mange razziaer - og derfor er vi også
nødt til at understrege over for modtagere af offentlige ydelser, at man ikke både kan have et
sort arbejde og modtage offentlige ydelser, for
ingen hæderlige virksomheder kan overleve i
det her land, hvis de skal konkurrere mod sort
arbejde og offentlige ydelser. Den timeløn er der
ingen virksomheder der kan konkurrere mod.

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)
Derfor skal der selvfølgelig være skærpede
sanktioner på det her område.
Specielt de mennesker, der laver sort arbejde,
har vist, at de ingen problemer har i forbindelse
med at arbejde. Jeg kan forstå, at mennesker kan
have psykiske eller fysiske problemer, men lige
præcis den gruppe, vi støder på her, er jo bare
kanonegnede til at tage et lovligt arbejde, og
derfor er vi selvfølgelig nødt til at indrette lovgivningen sådan, at vi ikke kan se igennem fingre med bedrageri.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
453461;name_party;":
Beskæftigelsesministeren snakker jo udenom, eller rettere sagt så svarer beskæftigelsesministeren overhovedet ikke på det, der er det centrale i
det, jeg spurgte om.
Er der noget i dette forslag, der bare antyder,
at en arbejdsgiver kan komme til at miste et
halvt års indtægt, fordi vedkommende accepterer sort arbejde i sin virksomhed? Nej, det er der
ikke. Og beskæftigelsesministeren vil ikke være
med til at lave nogle forslag, der fratager arbejdsgivere, der svindler og bedrager og dermed laver unfair konkurrence over for arbejdsgivere, der opfører sig ordentligt, deres ret til at
drive virksomhed. Det vil beskæftigelsesministeren ikke.
Hvis man sammenligner det med færdselsloven, så ville det svare til, at man kun opstiller
fartfælder i Gentofte, Hørsholm og Søllerød og
ikke nogen andre steder. Det er det, der er problemet ved den tilgang, beskæftigelsesministeren har til det her. Det er kun folk, der modtager
de lave indtægter, der bliver ramt. Det er i orden. Men hvad med også at tage fra dem, som er
ansvarlige og som har ledelsesretten ...";Søren Søndergaard
454559;title_name;":
Tak!";Aage Frandsen
454588;name_party;":
... den ledelsesret, som ministeren intet vil gøre
ved.";Søren Søndergaard
454680;title_name;":
Tak! Så er det beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan forstå, at det nu er klassekamp, vi fører
på det her område. Jeg har hørt meget om ar-

1493

bejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet,
og nu er det så om de svage.
Men hør nu her: Det, vi taler om, er bedrageri, det er modtagelse af offentlige ydelser, som
man ikke er berettiget til. Jeg synes måske, at det
er at gå lidt over gevind, når hr. Søren Søndergaard prøver at fremstille det, som om vi undertrykker de svage. Det, vi snakker om, er plat og
svindel.
Vi har i forslaget stillet en balanceret pakke
op, der kræver, at arbejdsgiverne fører logbog,
så de ikke kan undskylde sig med, at de ikke
lige har haft tid til at udfylde, hvem der er ansat
i virksomheden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
455517;name_party;":
Jeg vil godt lige vende tilbage til den logbog. For
det første vil jeg lige høre ministeren, om vi ikke
kan kalde det en ansættelsesbog i stedet for en
logbog. Det virker jo sådan lidt mærkeligt, at der
skal være en logbog i en virksomhed.
Så vil jeg høre, om det er en fysisk bog eller er
noget, der ligger på en pc, og om der bliver skelnet imellem førstedagsansatte og en, der er ansat på prøve, for der er mange af de firmaer, som
får en ansat ind, og så skal de lige prøve, om de
nu kan klare det arbejde, men det er jo ikke det
samme, som at de er ansat fra dag et. Hvordan
skelner man imellem det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er ikke helt nøjagtigt taget stilling til, hvordan den logbog skal udføres. Det skal selvfølgelig gøres på en måde, der er nem, og som er også
svær at forfalske. Det kan være en fysisk bog,
der ligger i virksomheden.";Bent Bøgsted
456425;Time;"Det er meningen, at når der kommer folk ind
og udfører arbejde på virksomheden, skal navn
og adresse og timetal og den slags ting opføres i
denne logbog, så man kan konstatere, at de
mennesker også arbejder i virksomheden.
Jeg vil ikke tro, at man bare kan sige, at folk er
på virksomhedspraktik, eller er der for lige at se,
hvordan det egentlig er at være på virksomheden. Her kræver vi, at hår folk kommer ind, skal
det være opført i bogen, at de arbejder på stedet
dér.

1494

Torsdag den 18. november 2004 (L 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
456982;name_party;":
Nu går jeg lige ud fra, at ministeren tjekker,
hvordan det er i overenskomsterne, for i overenskomsterne er det sådan, at en arbejder kan
komme ind i en virksomhed og arbejde på prøve
uden at være ansat, og det kan måske gøre, at
man efter 2 timer, 3 timer eller 4 timer siger, at
det her kan vedkommende ikke klare, og så er
det ud.
Det punkt vil jeg godt have at ministeren får
tjek på, for det kan være, at der så er nogle, der
fejlagtigt kommer ind i det system. Det er gældende i mange overenskomster, at man kan
komme ind på prøve på denne måde.
Jeg vil godt lige høre ministeren, om ministeren kan forklare, hvordan man regner det ud for
arbejdsgiveren. Hvor får arbejdsgiveren de penge, som arbejdsgiveren bruger til at betale for .
det sorte arbejde, fra, og hvordan beregner man
det ud af virksomhedens indtjening? Det er ikke
sikkert, at ministeren kan svare på det nu, det
kan godt være, at det skal sendes videre til skatteministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ikke, om der i overenskomster står, at man
kan komme ind og arbejde på prøve uden løn.
Men i denne situation taler vi jo om at arbejde,
samtidig med at man modtager en offentlig
ydelse. Og hvis det er tilfældet, at man er i virksomhedspraktik, er det jo efter aftale med kommunen eller efter aftale med arbejdsformidlingen, at sådanne ansættelser finder sted.
Jeg skal ikke kunne sige, om der kan være
mulighed for, at man ifølge en overenskomst
kan arbejde gratis, men lovforslaget her handler
altså om modtagelse af offentlige ydelser, samtidig med at man får en timeløn og arbejder sort.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
458638;name_party;":
Som en, der normalt ikke deltager så meget i arbejdsmarkedssager her i Folketinget, har jeg lyttet til den her debat, og jeg må indrømme, at jeg
synes, at ministeren efter den her debat står tilbage med et fuldstændig uforklarligt problem.
Ministeren siger, at det er urimeligt, hvis der
er nogle virksomheder, der bruger sort arbejde,
for så konkurrerer de unfair mod de andre hæderlige virksomheder. Så lytter man til hele debatten, og så står der tilbage, at ministeren intet

vil foretage sig over for virksomheder, der gør
sig skyldige i anvendelse af sort arbejde. Der er
godt nok en såkaldt logbog, som man på et eller
andet tidspunkt kan skrive noget i, men hvad er
straffen ud over en lille, symbolsk bøde, hvis
man ikke gør det, eller hvis man gør det for
sent?
Nu var ministeren ikke rigtig i stand til at forklare, hvordan den der logbog egentlig skal føres, og hvornår der skal skrives i den, hvem der
kan kontrollere det og sådan noget. Det står hen
i det uvisse. Men bundlinjen er jo, at der ikke er
sanktioner over for virksomheder, der bruger
sort arbejde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som en, der ikke følger med i arbejdsmarkedslovgivningen og debatter på det område, er det
jo forbløffende mange spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen har.
Den bog, vi foreslår, er en fysisk bog, der skal
ligge på virksomheden, hvor man opfører, hvem
der p.t. og lige nu arbejder på virksomheden.
Det er jo selvfølgelig, for at vi skal kontrollere
det, for at vi skal kunne give arbejdsgiverne bøde, hvis de benytter sig af sort arbejdskraft.
Det er jo helt afgørende, at der er en balance
både over for de lønmodtagere, som begår bedrageri, og over for .de arbejdsgivere, som an- .
sætter sort arbejdskraft. Det er jo hele ideen i det
her lovforslag, at der skal være den balance.";Keld Albrechtsen
460468;Time;"Jeg vil gerne vende tilbage til, at hvis vi vil
have, at virksomheder skal arbejde på et hæderligt grundlag her i landet, skal vi altså sørge for,
at man ikke kan misbruge de her ting. Jeg forstår
godt, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil dreje det
ind på klassekampen, at vi vil frede kapitalisterne og al den slags ting, men det er faktisk et helt
andet og meget mere jordnært formål, vi forfølger, nemlig at sikre en tilslutning til velfærdsstaten og de høje ydelser, der er her, og det gør vi
ved at slå ned på plat og svindel.
(Kort bemærkning).";KL18.50
461039;name_party;":
Nu var mit ærinde sådan set at prøve på at tilgodese hæderlige kapitalister, som overholder loven. De skulle ikke udkonkurreres af uhæderlige kapitalister, som bryder loven, Det havde jeg
egentlig også forstået at ministeren vist oprindelig havde til hensigt.

Torsdag den 18. november 2004 (L 76)
Ministeren har nu indført en symbolsk bøde:
Hvor stor bliver den bøde? Hvis det er en arbejdsløs, får vi at vide, at det er et halvt års indkomst. Det er da noget, der kan mærkes. Hvor
stor en procent af arbejdsgiverens indkomst bliver den bøde? 0,001 promille ville være mit
umiddelbare gæt, men det kan selvfølgelig være, at det er 0,002 promille af indkomsten. Det er
sådan set ret symbolsk. Så er der en underlig
protokol, som oven i købet skal føres manuelt,
så man er sikker på, at ingen efterfølgende kan
kontrollere, hvornår det egentlig er sket.
Det smager af, at ministeren i virkeligheden
vil holde hånden over virksomheder, der laver
sort arbejde. Det er jeg bange for - det er jeg
nødt til at sige - er bundlinjen i den her debat.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke, hvor langt jeg skal trække denne
her debat. Hvis jeg havde ønsket at holde hånden over virksomheder, som lavede plat og
svindel og sort arbejde, havde jeg jo nok ikke
fremsat det her lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
462495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks
nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1495

Forhandling";Aage Frandsen
463049;name_party;":
Idet Venstres ordfører på L 76, fru Gudrun Laub,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at oplæse
hendes ordførertale.
Københavns Lufthavn i Kastrup er en lufthavn af vital betydning for Danmarks trafikforbindelser nationalt og internationalt. Det er der
vist ingen der er i tvivl om. Derfor er det vigtigt,
at der er den nødvendige kapacitet, som kan tilgodese væsentlige samfundsmæssige og overordnede trafikale hensyn.
Europa-Kommissionen har i flere omgange
lagt an til at rejse sag mod den danske stat, mest
på grund af ,ejerskabsbegrænsninger med hensyn til Københavns Lufthavne A/S, og EU har
anset det som værende i strid med EU's regler
om kapitalens frie bevægelighed. Kommissionen har også haft indvendinger mod trafikministerens ret til at udstede direktiver, godkende
vedtægtsændringer m.v.
Den forrige regering afviste i 2000 Kommissionens henvendelse, og den nuværende regering har faktisk også afvist henvendelsen 2003.
Efter den tid er der afsagt to principielle domme
af EF-domstolen mod Storbritannien og Nordirland og mod Spanien. Efter domstolsafgørelserne har regeringen taget konsekvensen og meddelt Kommissionen, at regeringen nu er indstillet på at få reglerne i overensstemmelse med
EU-retten.
Formålet med det lovforslag, som vi så behandler i dag, er at modernisere og præcisere reguleringen af Københavns Lufthavne A/S med
henblik på at sikre, at lovgivningen er i overensstemmelse med EU-retten.
Lovforslaget indebærer, at myndighedsreguleringen af Københavns Lufthavne indarbejdes i
lov om luftfart, så der gælder samme regler for
lufthavne generelt.
Den eksisterende lov om Københavns Lufthavne A/S indeholder alene bestemmelser med
relation til selskabets oprettelse og statens ejerskab, A/S'et omfatter både Kastrup og Roskilde.
Herved skabes lovgivningsmæssigt en klar sondring mellem statens ejerskab på den ene side
og myndighedsrollen på dén anden side. Lov
om Københavns Lufthavne A/S giver i dag trafikministeren ret til at give selskabet direktiver
for lufthavnsvirksomheden. Endvidere skal trafikministeren godkende selskabets vedtægter.
Lovforslag nr. L 76 indebærer, at disse kompetencer ophæves, således som Kommissionen

1496

Torsdag den 18. november 2004 (L 76)

også har påpeget det, og at Københavns lufthavne i Kastrup og Roskilde bliver underlagt de almindelige regler om flyvepladser i lov om luftfart.";Gitte Lillelund Bech
465417;Time;"I lov om luftfart indsættes samtidig bestemmelser, som sikrer, at det danske samfund også
fremover vil have en international lufthavn med
den nødvendige kapacitet, og her tænkes naturligvis på Kastrup. Sikkerheden kommer i form
af, at der kræves tilladelse til at drives lufthavn,
og at der skal stilles vilkår for tilladelsen. Hvis
vilkårene ikke overholdes, kan tilladelsen tilbagekaldes, og i yderste konsekvens kan trafikministeren overtage en flyveplads, der er af vital
betydning for at sikre nødvendig kapacitet. Det
skal i så fald være efter reglerne om ekspropriation og mod fuld erstatning. Det er ganske udmærket at få præciseret, hvad der er ejerskab, og
hvad der er myndighedsudøvelse.
Ved lovforslaget ophæves i øvrigt pligten til
at fortsætte med navnet Københavns Lufthavne
A/S. Det rettes i teksten, at statens ejerskab varetages af finansministeren, hvor det har ligget
siden regeringsdannelsen den 27. november
2001.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 18.55
466406;name_party;":
Som netop nævnt af Venstres ordfører er der en
historie forud for dette lovforslag, nemlig nogle
åbningsskrivelser i 2000 og 2003 og navnlig en
domstolsafgørelse i maj 2003, hvorefter regeringen meddelte, at nu ville den rette ind efter de
henstillinger, de afgørelser, der var truffet i EU.
Det syntes vi var klogt.
Resultatet er her i form af et lovforslag, der
klart deler den tidligere lovgivning op, sådan at
selve selskabet, dets stiftelse, dets regulering og
tjenestemændene ligger i lov om Københavns
Lufthavne A/S, og resten af den regulerende
lovgivning overføres til lufthavnsloven.
Her har vi bemærket, at vi får en bestemmelse ind, hvor regeringen, trafikministeren, får
mulighed for pålæg eller initiativer, hvis det har
en vital betydning for Danmarks internationale
og nationale trafikforbindelser. Vi er enige i det
synspunkt. Vi har noteret os, at Københavns
Lufthavne A/S kan eje eller være medejer og
drive andre lufthavne, men ikke længere har nogen pligt til det, hvilket for Roskilde Lufthavn
betyder, at den pligt forsvinder for Roskildes
vedkommende.
. Vi kan støtte lovforslaget.";Helge Mortensen
467532;name_party;":
Europa-Kommissionen har i april 2000 sendt en
åbningsskrivelse til den daværende regering,
hvori man påpeger, at visse bestemmelser i lov
om Københavns Lufthavne A/S er i strid med
EU-rettens regler om det indre marked. Den daværende regering afviste Kommissionens synspunkter. I en supplerende åbningsskrivelse i februar 2003 til den nuværende regering fastholder Kommissionen sine synspunkter, men endnu en gang blev synspunkterne afvist af den nuværende regering.
I maj 2003 blev der ved EF-Domstolen afsagt
to principielle domme, der gik Danmarks afvisninger imod, hvorefter man endelig bed til bolle
og anerkendte, at en lovændring var nødvendig,
og det er så den lovændring, der er til behandling her i dag.
Hvorfor den tidligere og den nuværende regering har strittet imod Kommissionens krav, er
for Dansk Folkeparti uforståeligt, da kravene
både er åbenlyse og logiske.
Kommissionen anfægter tre væsentlige områder:
Ingen aktionær bortset fra den danske stat
kan eje mere end 10 pct. af aktiekapitalen i Københavns Lufthavne A/S. Det er logisk, at man i
2004 ikke kan have sådan en præferencestilling
til en enkelt aktionær, og dette er også for nærværende løst ved en vedtægtsændring på seneste generalforsamling.
Endvidere anfægter Kommissionen, at trafikministeren kan udstede direktiver til lufthavnen
i lov om Københavns Lufthavne A/S, og det virker også ret åbenlyst, at man ikke kan have det
stående i en lov for en virksomhed, men at det
skal placeres andetsteds, hvilket også sker i dette lovforslag ved at indskrive det i lov om luftfart.
Endelig anfægter Kommissionen trafikministerens ret til at skulle godkende selskabets vedtægter og eventuelle ændringer i disse, og dette
er i lovforslaget helt taget ud af lov om Københavns Lufthavne A/S, hvilket vi også er enige i.
Der er herefter rene linjer med hensyn til statens ejerskab og statens myndighedsrolle, og
Dansk Folkeparti kan naturligvis godkende lovforslaget.";Poul Fischer
469506;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Keld Albrechtsen.";Aage Frandsen
469566;Time;"(188)
Torsdag den 18. november 2004 (L 76)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
469652;name_party;":
Det er kun, fordi jeg undrer mig såre over hr.
Poul Fischers indlæg. Jeg kan jo forstå på hr.
Poul Fischer, at selv om der her er tale om et trafikanlæg af vital betydning for en nation, så mener hr. Poul Fischer, at det er Europa-Kommissionen, der skal afgøre, i hvilket omfang vi her i
Danmark har lov til at beskytte disse vitale interesser og tage hensyn til danskernes trafikbehov
og sikringen af vores lufttrafik.
Det er et meget overraskende synspunkt for
mig, for jeg troede, at Dansk Folkeparti havde
det udgangspunkt, at EU ikke skulle diktere os,
hvordan vi skal indrette vores vitale spørgsmål
her i Danmark. Men jeg kan forstå, at det er et
synspunkt, Dansk Folkeparti har forladt. Nu går
Dansk Folkeparti ind for, at bureaukraterne i
Bruxelles skal diktere helt ned i detaljen, hvor
mange procent af et vitalt dansk selskab som må
ejes eller ikke ejes af udenlandske aktionærer.
(Kort bemærkning).
'";Keld Albrechtsen
470585;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, hvad hr. Keld Albrechtsen
siger. Det, jeg siger, er, at der er logik i de krav,
Kommissionen har stillet, logik i, at man kan sige, at ministerens direktiver til Københavns
Lufthavn bliver placeret i lov om lufttrafik.";Poul Fischer
470863;title_name;":
Hr. Albrechtsen endnu en gang, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470949;name_party;":
Jeg siger ikke, at der ikke er logik i det. Der er da
logik nok i, at Kommissionen siger, at vi ikke må
fastsætte et loft på 10 pet. for, hvad private selskaber kan eje af vores lufthavn. Det vil Kommissionen ikke have, for den vil have privatiseret alting. Det ved vi da godt. Jeg har ikke sagt,
at der ikke var logik i Kommissionens standpunkt, der er fuldstændig logik i det. Den vil
bare have frataget Danmark kontrol med lufthavnen.
Det, der undrer mig, er, at hr. Poul Fischer synes, at det er så fantastisk fint, hvad Kommissio-""
nen kræver, og at han undrer sig over, at en tidligere regering har gjort modstand imod dette
indgreb i dansk suverænitet.
Det er bare det, jeg siger, men jeg må jo kon- statere, at Dansk Folkeparti ligger fladt på maven for Unionen. Sådan er det.

l

1497

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
471782;name_party;":
Det er jo igen ikke korrekt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger. Det, man skal forholde sig til, er
jo ikke, om den danske stat må eje 10 pct. Det er,
at lige så såre man giver los af aktiekapitalen i et
s'elskab, så kan man ikke have præferencer til
enkelte aktionærer, i det tilfælde her staten. Men
man har jo troet, da man i sin tid begyndte at
sælge ud af værdierne, at man kunne beholde
kontrollen ved at indskrive det i vedtægterne.";Poul Fischer
472254;title_name;":
Jeg tror, vi skal sige tak til hr. Fischer og bede hr.
Kaj Ikast om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
472376;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette forslag. Jeg synes, det er meget elegant lavet med
en opdeling mellem selskaber og ministeren.
Dermed er der ikke nogen, der er i tvivl om, at
den endelige afgørelse af driften af lufthavnen
ligger i dette hus, og det har vi altid ønsket.";Kaj Ikast
472695;title_name;":
Ingen korte bemærkninger. Så bliver det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
472799;name_party;":
Forslaget er en indretning efter EU-lovgivningen, så man kan sige, det er indrettet sådån, at
der kan privatiseres. Der er ikke så meget at
gøre ved det, og det er sådan set fornuftigt nok.
Efterfølgende vil vi selvfølgelig være opmærksomme på, hvordan udviklingen bliver, og vi
skal sige, at miljøet så har en stor plads der.
Vi vil følge det, men vi kan umiddelbart godt
støtte forslaget. Det er ligesom den vej, vinden
blæser.";Poul Henrik Hedeboe
473264;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører. Nu går det
stærkt, og der er endda en, der løber. Det er ikke
nødvendigt. Så stærkt skal det heller ikke gå.";Poul Nødgaard
473431;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser positivt på at få
tilrettet de danske regler, så de både er i overensstemmelse med EU-lovgivningen og skaber
større enkelhed i den danske lovgivning. Så vi
regner med at tilslutte os forslaget.";Martin Lidegaard
473666;Time;"1498

Torsdag den 18. november 2004 (L 76)";Kl. 19.05
473746;title_name;":
Hr. Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
473812;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
473878;name_party;":
Jeg må sige, at det er mig en kilde til nogen undren, at så mange partier her i Folketinget fuldstændig ukritisk kan tillade, at Unionen blander
sig i, hvordan vi administrerer vores største lufthavn, som er af vital betydning for det danske
samfund.
Hvorfor skal Kommissionen blande sig i,
hvordan Danmark administrerer sin største lufthavn? Det er ikke et EU-anliggende. Ja, det mener Kommissionen og EF-Domstolen, for de
blander sig i alt, også det, de ikke har traktatmæssig kompetence til. Det har vi set så tit.
Men selv EU-kritiske partier eller partier, der
i hvert fald tidligere hævdede, at de var EU-kritiske som f.eks. Dansk Folkeparti, lægger sig
fladt på maven for det. Det betyder, at man nu
accepterer en indskrænkning, således at man
ikke længere kan fastholde bestemmelsen om et
maksimalt udenlandsk opkøb på 10 pet. af aktiekapitalen. Det vil sige, at man nu kan risikere
udenlandske overtagelser.
Så står der godt nok i lovforslaget, at så kan
ministeren gribe ind og ekspropriere lufthavnen, og så kan vi få lov til at betale den en gang
til i erstatning til de selskaber, der har overtaget
den, hvis det går galt. Det kan jeg ikke forstå at
en minister og alle de partier, der her godkender
det her, vil acceptere. Altså hvis det var en eller
anden mindre landingsbane et eller andet sted,
men det er jo faktisk Kastrup Lufthavn, vi snakker om. Ja, og så må vi jo håbe, at det ikke går
galt. Jeg forstår det i k k e . .
Der er mange praktiske ting og elementer i
det her lovforslag, som ikke har den store betydning, og det er klart, at det her ikke vil gå galt fra
den ene dag til den anden, Det er noget, der kan
ske 3,4,5,7,10 år ud i fremtiden, at det går galt,
men man skal jo også prøve her i Folketinget at
tænke en lille smule langsigtet og prøve at forsikre sig imod ting, der sker i fremtiden, som
kan vise sig at blive meget uheldige, og ikke
bare sorgløst efterlade sådan et problem til sine
efterkommere.
Vi kan fra Enhedslistens side ikke støtte dette
lovforslag.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at fremføre følgende:
Formålet med lovforslag nr. L 76 er at prædsere reguleringen af Københavns Lufthavn med
henblik på at skabe sikkerhed for, at lovgivningen er i overensstemmelse med EU-retten. Dette
lovforslag vil medføre, at myndighedsreguleringen af Københavns Lufthavn samles i lov om
luftfart, mens lov om Københavns Lufthavne
A/S alene indeholder regler vedrørende selskabets oprettelse og statens ejerskab.
Samtidig indføres der bestemmelser i lov om
luftfart: der giver mulighed for, at der i tilladelser til flyvepladser af vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser kan stilles krav, der skal sikre, at Danmark til enhver tid har en flyveplads med den
nødvendige kapacitet, der tilgodeser de væsentlige samfundsmæssige og overordnede trafikale
hensyn, der knytter sig til flyvepladsen.
Lovforslaget præciserer rammerne for trafikministerens myndighedsudøvelse i forhold til
Københavns Lufthavn i Kastrup, men trafikministerens bemyndigelser udvides ikke i forhold
til de nuværende.
Med lovforslaget her følger regeringen op på
en række henvendelser, tilkendegivelser og
drøftelser med Europa-Kommissionen, så lovforslaget bringer os i harmoni med EU-regler på
området.
Kristendemokraterne har ingen problemer
med forslaget og kan støtte det.";Keld Albrechtsen
477335;title_name;":
Tak for det, og så bliver det trafikministerens tur.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for den helt overvældende tilslutning.
Den er jeg meget glad for, og jeg skal kun sige, at
hvis nu hr. Keld Albrechtsen også havde støttet
det, så havde jeg virkelig været bekymret. Nu er
jeg helt tryg ved lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
Afstemning";Poul Nødgaard
477825;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
477982;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
13 2:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
trafikministeren (Flemming Hansen):
Forslagsstillerne fra SF foreslår, at kommunerne
skal have mulighed for at indføre trafikbetalingssystemer med det formål at regulere trafikken og fremme miljøhensyn.
Et vej afgiftssystem som det foreslåede, hvor
provenuet anvendes til finansiering af lokal udbygning af den kollektive trafik, forøger det ì
samlede afgiftstryk på bilisterne. Dét er ikke regeringens politik. De danske bilister betaler allerede i dag meget store beløb i skatter og afgifter,
og det vil derfor være urimeligt at påføre dem
yderligere byrder.
Hvis vi tager København som eksempel, passerer over 200.000 biler, personbiler endda, på en
hverdag kommunegrænsen i retning mod byen
mellem kl. 6 og kl. 18. Hurtig hovedregning viser, at hvis alle personbiler, der passerer Køben""
havns kommunegrænse ind mod byen på én
hverdag i førnævnte tidspunkt, betaler 45 kr. for
at passere, så vil det på årsplan betyde en øget
afgiftsbelastning på bilister i størrelsesordenen
2,3 mia. kr.
Vi ved selvfølgelig ikke på nuværende tidspunkt, hvor mange bilister der vil vælge at betale og blive ved med at køre, óg hvor mange der
f.eks. vil finde andre transportmidler eller andre
mål, men alligevel,
SF's forslag med en ukoordineret indførelse
af betalingssystemer i forskellige byer vil gøre

1499

det meget vanskeligt for den enkelte borger, der
bevæger sig rundt i bil, at gennemskue og tage .
højde for forskellige betalingssystemer og tekniske løsninger.
Yderligere vil muligheden for at opkræve afgifter i byerne sætte borgerné i en usikker situation. De kan frygte, at kommunerne indfører én
skatteskrue, der kan drejes på, når kommunen
ønsker at øge udgifterne til anlæg eller drift:
En øremærkning af offentlige midler, soin forslaget lægger op til, begrænser muligheden for
at prioritere de offentlige midlet på tværs af sektorerne. Forslaget bryder med det sunde danske
princip om ikke at øremærke offentlige midler,
men tværtimod at bruge dem der, hvor de gør
mest muligt gavn.
'
Der er med den politiske trafikaftale fra november 2003 truffet en række konkrete beslutninger, der vil være med til at styrke trafikafviklingen i og omkring de store byer, ikke mindst i
hovedstaden. Samtidig har regeringen netop
lagt op til, at den kollektive trafik i hovedstaden
udbygges med en metroring, der vil give et
yderligere væsentligt løft til den kollektive trafik
i hovedstadsområdet, hvor den kollektive trafik
således i stadig stigende1 grad vil blive et godt alternativ til bilen.
Endelig kan forslaget placere en række trafi- :
kale nøglekommuner i en slags monopolsituation. Disse kommuner får mulighed for selvstændigt at bestemme pris og omfang af betalingssystemet, uafhængigt af om de betalende
trafikanter er borgere i kommunen eller i en anden kommune.
Derudover er det et problem, at kommunen
jo ikke nødvendigvis finansierer trafikanlæg og
kollektiv trafik alene. Ofte vil der jo indgå andre
myndigheder i finansieringen, f.eks. staten. Betalingssystemet medfører derved, at opkrævningskommunerne.reelt vil påføre andre kommuners borgere en ekstraskat.
Af alle de gode grunde afviser vi SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
481424;name_party;":
Kan man ministeren ikke anerkende, at der '
f.eks. i København rent faktisk er trængselsproblemer med privatbiler? Hvis vi skal gøre noget
ved det og gøre det attraktivt at få folk til at sætte bilen og komme ordentligt frem med det kollektive trafiksystem, så skal der, når man begrænser indgangen af biler for at klare det problem, samtidig være midler til at forbedre infrastrukturen.

1500

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

Vil ministeren ikke også anerkende, at man
faktisk i andre byer har fulgt den løsning, London og Wien som eksempler?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Man kan jo diskutere, hvor store trængselsproblemerne i København i virkeligheden er. Sammenlignet med andre metropoler i Europa synes
jeg de er yderst beskedne, men det kan selvfølgelig godt være, det generer hr. Hedeboe, når
han suser rundt i sin bil i København. Jeg synes,
det er ret begrænset.
Så tror jeg, at hr. Hedeboe må medgive mig,
at nu har vi i dag en metro, der kører med de der
110.000-120.000 passagerer hver dag. Det er dog
en ganske betragtelig hjælp, som gør, at folk
ikke behøver at bruge bilen ind, og vi ved jo, at
vi nu udvider metroen og cityringen for et gigantbeløb, i virkeligheden for også at opfylde
det samme ønske, som hr. Hedeboe har, men der
synes vi bare, at vores idé er rigtigere.";Poul Henrik Hedeboe
482757;Time;;Kl. 19.15
482791;title_name;":
Hr. Hedeboe, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
482874;name_party;":
Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at jeg
faktisk ikke farer rundt i byen i bil, det er på cykel eller gåben, og jeg har også bemærket, at når
jeg går inde i byen, så går jeg lige så hurtigt som
busserne, fordi der er trængselsproblemer, og de
kan simpelt hen ikke komme frem. Så det er da
et eksempel på, at den er gal.
Når vi laver metrocityringen, hvis vi gør det,
så afhjælper det ikke trængselsproblemerne, for
så skal bilerne helt frem til den eventuelt kommende metrocityring og metroen for at køre
med den. De skal simpelt hen parkeres længere
ude, og så er der en anden infrastruktur, der skal
på plads.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er simpelt hen fuldstændig uenig i hr, Hedeboes forudsætninger.
Metroen samler altså i dag 110.000-120.000
passagerer op, og det er selvfølgelig sådan, at
nogle af dem kommer fra busserne, det er meget
naturligt, men vi har jo faktisk tal for, hvor mange der kommer og især vil komme med den nye

metrocityring fra biler, og det er en ganske stor
procentdel.
Hr. Hedeboe er velkommen til at stille mig
spørgsmålet skriftligt. Jeg har ikke lige svaret i
mit lille hoved, men jeg kender tallet, når jeg
kommer tilbage i ministeriet, og vil gerne svare
skriftligt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
484153;name_party;":
Nu er jeg bekendt med, at ministeren er på vej til
at rejse, og jeg vil gerne anbefale ministeren noget rigtig spændende lekture, nemlig den undersøgelse, der er lavet i COWFs regi, som viser, at
blot 5 pct.s stigning i trafikpendlingen til og fra
København vil medføre 50 pcts. stigning i
trængsel, og at det vil koste samfundet og borgerne ufattelig mange timer og problemer, både
samfundsøkonomiske og med irritation og mavesår at sidde der på indfaldsvejene til København, og hvis ikke ministeren har prøvet det, vil
jeg anbefale, at han gør det.
Men mit spørgsmål er: Skal jeg forstå ministerens indlæg sådan, at han er imod at give kommunerne frihed, at han i stedet for foretrækker
et sammenhængende roadpricingsystem for
hele landet, som skal være provenuneutralt, så
afgifterne ikke bliver højere end de nuværende,
men simpelt hen erstatter de nuværende grønne
vejafgifter, for sådan kunne jeg virkelig godt
høre ministerens tale?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Så jeg må sige, at jeg har udtrykt mig klodset, for
sådan skal det ikke forstås.";Martin Lidegaard
485264;title_name;":
Ja, det var jo et kort svar.
Hr. Lidegaard igen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
485363;name_party;":
Det er jeg søreme ked af, for det ville jo ellers
være et kæmpe fremskridt.
Så vil jeg bede ministeren begrunde, hvorfor
et roadpricingsystem, hvor staten altså ikke får
flere penge og politikerne ikke skal betale mere,
men hvor man har mulighed for at regulere intensiteten af trafikken forskellige steder, ikke er
at foretrække. Jeg er godt med på, at det af tekniske grunde osv. ikke er noget, vi gennemfører i
morgen, men vi kunne jo starte med de tunge
køretøjer, som man har gjort i Tyskland og er på

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

1501

vej til at gøre i Sverige og i England og i Holland,-og få noget erfaring derfra. Det er ikke, fordi det skal være en skatteskrue, det er bare en
mere intelligent måde at regulere biltrafikken
på, eller er det mig, der tager helt fejl, må jeg
spørge ministeren.

Jeg må kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vores holdning til denne sag er for forskellig til,
at vi nogen sinde ville kunne nå hinanden.

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
De erfaringer, jeg har gjort med Det Radikale
Venstre i den sidste tid, har jo været meget positive, og vi har jo indgået store, altafgørende forlig for det danske samfund, men her er altså et
eksempel, hvor vores holdninger er fuldstændig
forskellige.
Så må jeg endelig sige, at det jo ikke er staten,
der skulle opkræve det. Jeg har forstået, at det
var kommunerne, og dermed kan kommunerne
jo altså jonglere med pengene, som de vil, og det
er ikke regeringens politik.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
486889;name_party;":
Ja, det er da en overordentlig konstruktiv indfáldsvinkel til drøftelser, at man på forhånd, før
man overhovedet har diskuteret sagen, konstaterer, at det sådan set ikke kan betale sig at diskutere det.
Ministeren ved jo, at jeg har den natur, at jeg
nu alligevel bliver ved at undersøge, om der
ikke skulle være en fælles berøringsflade et eller
andet lillebitte sted, uanset hvor genstridig ministeren er. Han kender det f.eks. fra sagen om
Bornholmstrafikken, så han skal ikke gøre sig
forhåbninger om, at jeg holder op, bare fordi han
koketterer lidt fra talerstolen.
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet og spørge ministeren: Hvis nu man f.eks. i København
kunne komme med et forslag, og så kan vi få
regnet på det, og så neutraliserer vi afgifterne,
sådan at bilisterne sammenlagt kommer til at
betale det samme og således, at staten hverken
lider tab på det eller får indtægt af det, det kan jo
godt lade sig gøre, kan ministeren så i det mindste ikke bekræfte, at det i hvert fald sagtens kan
lade sig gøre?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
487949;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministeren, at det jo i virkeligheden var frygten for vælgerne. Der skal jo
også snart være valg, og så vil man ikke ud med
nogle nye afgifter. Så har man jo også dette her
skattestop, og statsministeren har forsøgt at
hugge ud i granit, at der-intet må ske, velfærdssamfundet skal have lov til at størkne og stivne i
den form, det havde.
Ministeren taler om 2,3 mia. kr. Hvis vi nu
nedsætter nogle af de afgifter på biler, som staten får ind, med 2,3 mia. kr., så ved ministeren jo
godt, at der er sådan et DUT-princip, så hvis
kommunerne tilsvarende får en forøget indtægt,
så kan man jo regulere det over bloktilskuddene,
og så bliver udgiften neutraliseret for staten, sådan at pengene kommer ind alligevel. Det kan jo
sagtens ordnes, og det ved ministeren godt.
Er det ikke værd at overveje?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er nødt til at svare på udgangspunktet, om
regeringens frygter vælgerne:
Jeg kan sige med sikkerhed, at det gør denne
regering ikke. Den glæder sig til at møde vælgerne, og det gør den bl.a., fordi vi har et skattestop, som er utrolig effektivt, og som vi er meget
glade for.";Keld Albrechtsen
489112;Time;;Kl. 19.20
489147;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, et sidste kort spørgsmål.

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det kan det muligvis sagtens.
Hr. Keld Albrechtsen påstår, at jeg koketterer,
og det beklager jeg, for det er ikke min hensigt.
Men roadpricing er ikke regeringens politik,
og jeg kan ikke sige det kortere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
489497;name_party;":
Jeg skal ikke nu kommentere ministerens indlæg, det skal jeg nok gøre i mit ordførerindlæg,
men jeg har bare et spørgsmål til ministeren,
som siger, at metrocityringen kan løse proble- 홢
met.
Nu tager vi så de mange borgere, der kører
ind i bil, f.eks. ad Helsingørmotorvej en, til Københavns centrum og bevæger sig rundt. De tager bilen ind, og fremover skal de altså bruge
metrocityringen.

1502

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

Mit spørgsmål til ministeren er så bare: Hvor
skal de parkere deres bil, når de på vej ind ad
Helsingørmotorvejen når dertil, hvor de rammer metrocityringen? Hvilke parkeringspladser
har regeringen tænkt sig, at der skulle bygges i
forbindelse med metrocityringen, så man er sikker på, at de kan komme rundt i København,
samtidig med at de kan parkere deres bil ordentligt og sikkert?

inde i det centrale København? Det er det enkle
spørgsmål, jeg har, og det var ministerens argumentation.
Det kan godt ske, at der er mange hundredetusinde borgere, der vil tage rundt med den, det
ville jeg også, hvis jeg boede i København og
skulle rundt. Men det, der er problemet, er jo
dem, der kommer udefra og skal ind til København.

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Metrocityringen er ikke løsningen på alle problemer, men en ny trafikmulighed, som vi satser
på vil tage 250.000 påstigende passagerer dagligt. Den vil jo få et vist antal mennesker, jeg har
lovet at give hr. Hedeboe tallet, hvis han stiller
mig spørgsmålet, til ikke at tage bilen, og dermed vil der være plads til de andre.
Jeg er også enig med hr. Hækkerup i, at det er
en vigtig forudsætning, når man bygger metroog S-togs-stationer, specielt S-togs-stationer, at
man så laver parkeringspladser i en rimelig
mængde. Det er en fornuftig ting.
Men jeg må også nok sige, at mange af dem,
som tager Helsingørmotorvejen, måske er folk,
som vil tage en anden kollektiv trafikform ind til
København og så derefter stige på metroen, fordi den har det geniale ligesom metrocityringen,
at den vil suse rundt under næsten hele København.

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
De, der kommer udefra, løser jo deres problemer
i dag. Men hvis de opdager, at der er meget, meget bedre kollektiv trafik inden for, skal vi sige,
Københavns cityrings område, så kan det jo
godt være, at de vil tage kystbanen ind, eller de
vil tage S-tog ind og så bruge en omskiftningsmodel i København, som de ikke har i dag, og
dermed bruge den kollektive trafik noget mere.
Det tror jeg er sandsynligt.
XI, 19.25";Klaus Hækkerup
492056;title_name;":
Hr. Hækkerup, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
492127;name_party;":
Det er jeg med på.
Se, sagen er jo den, at der i dag er folk, der
vælger at køre ind i bil, også selv om der ér meget trafik i det centrale København, og vi ved, at
den trafik vil stige. Et af problemerne er jo netop, at borgerne i København har fået flere biler. I
gennemsnit er vi nu oppe på, at hver familie i
København har en bil, det vil sige, at antallet af
parkeringspladser i det centrale København er
blevet stærkt reduceret. Så der er i forvejen en
stor tilskyndelse.
Jeg har ikke i de planer om métrocityringen
set, at man inddrager parkeringspladser. Mit
spørgsmål til ministeren er: De, der kører ind ad
Hillerødmòtorvejen, ad Helsingørmotorvejen,
ad Køgebugtmotorvején, hvor skal de parkere,
hvis metrocityringen skal afløse deres trafik";Klaus Hækkerup
492915;title_name;":
Tak til trafikministeren. Det er fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Poul Nødgaard
493013;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF om at give kommunerne adgang til at indføre trafikbetalingssystemer for at anvende provenuet til anlæggelse og
drift af trafikanlæg og kollektiv trafik er ikke
Venstres kop te. Det har vi tre grunde til at det
ikke er.
For det første vil kommunale trafikbetalingssystemer være en ekstra skat på privatbilismen.
Det ønsker vi ikke fra Venstres side. Bilisterne
betaler allerede i dag mere end 35 mia. kr. om
året i skatter og afgifter, og det ønsker vi bestemt
ikke at forøge. Og så mener jeg i øvrigt, at det
ville være i strid med regeringens skattestop.
For det andet er vi nervøse for, at kommunerne vil anvende modellen som skatteskrue, hvor
de investeringer i trafikanlæg og kollektiv trafik,
vi i dag betaler via kommuneskatten, fremover
finansieres af et trafikbetalingssystem, uden at
kommuneskatten i øvrigt ændres. Den skatteskrue vil vi ikke give kommunerne.
Endelig mener vi, at investeringerne i at forbedre den kollektive trafik eksempelvis i Københavnsområdet faktisk går godt. Regeringen har
fremlagt et forslag til udbygning af metroen
med en cityring, der skal gå fra Københavns Hovedbanegård over Højbro Plads, Kongens Ny-

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

1503

torv, Østerbro, Nørrebro, Frederiksberg og Vesterbro.
Derved vil vi i tilslutning til de eksisterende
metrostrækninger få mulighed for at transporte.,
re utallige borgere til og fra og rundt i kommunen på en nem og effektiv måde. Dertil kommer,
at trængselsproblematikken på vejnettet til og
fra København bl.a, løses med en udbygning af
motorvejsnettet, som er et led i den store trafikaftale med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre.
Beslutningsforslaget fra SF bærer præg af, at
selv om man har skiftet trafikordfører, så mener
man altså stadig væk i SF, at kollektiv trafik er
det eneste saliggørende, og at privatbilisme i videst muligt omfang bør begrænses. Den opfattelse deler vi i Venstre bestemt ikke. Vi ønsker at
give borgerne friheden og fleksibiliteten til selv
at vælge transportmiddel, hvad enten det er kollektivt eller privat.
Derfor ser vi ingen grund til at støtte SF's beslutningsforslag om kommunal adgang til at
indføre trafikbetalingssystemer, så vi vil afvise
forslaget.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
495271;name_party;":
Det kunne være utrolig spændende at høre,
hvad begrundelsen for det er, da erhvervet selv
har foreslået det, fordi det vil give en C02~reduktion for transportsektoren på 15 pet., og fordi det ikke ville betyde en stigning i udgifterne
for erhvervet, men udelukkende en langt bedre
model, der ville øge incitamentet til effektivt at
køre i lastbil. Er den eneste grund til det her regeringens skattestop, for så må jeg sige, at så håber jeg bestemt, at De Konservative får held med
at bryde det skattestop, som de har foreslået, for
det er da ikke nogen saglig begrundelse,";Martin Lidegaard
495880;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først hr. Lidegaard.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
495977;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech havde en meget særegen beskrivelse af trafikmønsteret i hovedstaden, for hun mente, at man skulle bygge cityringen, og for åbenbart at få så ma,nge biler som
overhovedet muligt pumpet frem til de stationer, som kommer på den nye cityring, skal man
så lave en hel masse motorveje ind til byen. Hr,
Hækkerup har allerede spurgt, hvor alle de biler
så skal parkere.
,
. 홢.. 홢
Mener fru Gitte Lillelund Bech i ramme alvor,
at det er Venstres perspektiv for trafikudviklingen i hovedstadsområdet, at der skal bygges,
motorveje, så der kan pumpes så mange biler
som overhovedet muligt ind til cityringen. Er
det visionen?";Keld Albrechtsen
496629;Time;"Jeg vil gerne sige, at så må vi have trafikministeren til at lave en analyse af, hvor mange biler
der så skal være kapacitet til at få ind og ud af
midtbyområdet i København, og få parkeret osv.,
og hvor de skal være..
Det lyder ikke ret gennemtænkt. Jeg håber ikke, det er udtryk for en gennemtænkt tanke, for I
det ville da være frygteligt at forestille sig. ,

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
497034;name_party;":
Jeg bemærkede mig, at Venstres ordfører ikke
umiddelbart virkede lige så fundamentalistisk i
sine holdninger til roadpricing som sådan, som
trafikministeren giver udtryk for at være, Kan
jeg på den baggrund konkludere, at selve princippet om på et tidspunkt at få en mere intelligent vejafgift til erstatning af den nuværende,
ikke for at få en højere samlet afgift på køretøjer,
men for simpelt hen at få et bedre reguleringsmiddel, afviser Venstre ikke principielt, men
kun den her foreslåede model? ,
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
497583;name_party;":
I Venstre har vi ikke nogen planer om at indføre
roadpricing nu og her, det må jeg sige. Vi er opmærksomme på, at Tyskland har indført roadpricing på tung lastbiltrafik, og det følger vi nøje, men vi har ingen forslag om, at man skal indføre tilsvarende herhjemme.

(Kort bemærkning),";Gitte Lillelund Bech
497894;name_party;":
Som sagt vælger vi i Venstre at følge de tyske erfaringer meget, meget tæt, Vi ved, der har været
problemer i Tyskland med hele introduktionen,
så derfor ønsker vi at følge erfaringerne fra
Tyskland, før vi lægger os fast på, hvad man gør
herhjemme. Men vi har ikke p.t, nogen planer
fra Venstres side om at indføre roadpricing.

1504

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
498313;name_party;":
Nu kan det godt være, at det måske gik lidt
stærkt med min ordførertale, for hr. Keld AIbrechtsen hørte faktisk ikke, hvad det var, jeg
sagde. Det, jeg sagde, var, at metrocityringen
lige præcis får transporteret alle de her folk, som
vi forventer vil bruge den, 250.000 passagerer
dagligt, rundt i kommunen, mens vi ønsker at
afhjælpe trængselsproblematikken på vejnettet
til og fra Københavns Kommune, som vi ved,
der er allerede i dag, ved hjælp af motorvejsudbygningen. Men vi har ikke lavet den kobling,
der hedder, at vi udvider motorvejen, for at vi
kan få flere biler ind, sådan at de i øvrigt kan
køre rundt med cityringen. Det er ikke den kobling, vi laver fra Venstres side.
Vores vision for, hvad man skal gøre i Københavnsområdet, er lige præcis at sætte borgerne
fri. Vi ønsker, at borgerne selv kan vælge, om de
vil tage bilen eller toget eller bussen eller cyklen
eller gåbenene på arbejde, eller hvor de nu ellers
skal hen.
Hvis der derfor er folk, der ønsker at køre i bil
til og fra Københavns Kommune, hvad vi ser,
der er i dag, fordi der er trængselsproblemer på
motorvejsnettet, så gør vi noget for at afhjælpe
det. Men samtidig mener vi også med hensyn til
det kollektive, at vi inden for Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune kan forbedre
den kollektive trafikbetjening væsentligt, hvis vi
laver en metrocityring.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
499699;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at man inden for cityringens område kan få meget store fordele ved at
have sådan en cityring, men det spørgsmål, som
jeg kredser om, er, hvad det egentlig er, fru Gitte
Lillelund Bech forestiller sig skal ske med den
trafik, som absolut skal køre i bil, for jeg kan forstå, at Venstres alternativ til det her spørgsmål
om betalingssystemet åbenbart er at bygge nogle flere motorveje helt ind til cityringstationerne.
Hvis det ikke er det, så er der jo ingen logik i
det, fru Gitte Lillelund Bech siger. Det hænger jo
ikke sammen, medmindre man vil bygge motorveje helt ind og forbinde disse motorveje med
parkeringshuse ved cityringen. Ellers må fru
Gitte Lillelund Bech jo erkende, at hendes trafikpolitiske synspunkter ikke hænger sammen. Det
håber jeg hun selv kan se, for ellers er det jo bare, at man pumper biler ind fra motorvejene på

et vejnet, der ikke kan rumme flere biler. Det ved
vi jo.
Derfor hænger det ganske enkelt ikke sammen. Det er derfor, det undrer mig. Men hvis fru
Gitte Lillelund Bech ikke kan besvare det nu, og
det tvivler jeg på hun kan, så vil jeg efterfølgende i udvalget bede trafikministeren skitsere,
hvad det kan være for et trafiksystem, Venstre
og Konservative forestiller sig.";Keld Albrechtsen
500973;title_name;":
Hr. Albrechtsen overtræder meget sin taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
501061;name_party;":
Undskyld, hr. formand, undskyld.";Keld Albrechtsen
501129;title_name;":
Jeg tager imod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
501190;name_party;":
Nu er det jo tilfældigvis således, at jeg godt kan
svare på spørgsmålet, for det er sådan, at vi allerede i dag har en trængselsproblematik på motorvejsnettet til og fra København, og det er derfor, vi ønsker at udvide det net, så alle de biler,
som i dag holder i kø, kø, kø, kø, kø, ikke længere skal holde i kø, kø, kø, kø, kø, kø, derfor udvider vi motorvejsnettet.
De biler kommer ind til København allerede
nu, de kommer bare i meget, meget, meget langsomt tempo, og derfor ønsker vi at udvide motorvejsnettet. Det har intet at gøre med, at de
skal ind og parkere ved cityringen. Den kobling
laver jeg ikke på nogen måde. Det er hr. Keld Albrechtsen, der laver den kobling, og det er altså
en misforståelse, at vi udbygger motorvejsnettet, for at de kan køre ind og parkere ved cityringen. De to ting hænger ikke sammen. Det gør de
ikke.
Derudover kan vi se med de eksisterende metrostrækninger, som vi har allerede i dag, at det
ikke er den store overflytning, der er fra privatbilismen og over i metroen. Men de, der bruger
metroen, er dem, som ellers ville have brugt
busser, dem, der ellers ville have cyklet, dem,
der ellers ville have gået. Derfor er det i højere
grad set med mine briller sådan, at vi med metroen stiller et kollektivt trafiksystem til rådighed, som fungerer under jorden, og som er væsentlig bedre sammenhængende, end busdriften
eksempelvis har været i København.

(189)
Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
502674;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også blev noget rystet, da jeg
hørte fru Gitte Lillelund Bechs tale, for jeg hørte
også, og jeg har fået det bekræftet nu igen, at når
vi åbner sluserne derude, hvor der er mere plads
- jeg er med på, at der også er trængselsproblemer på motorvejene, og man kan selvfølgelig
godt åbne op derude - bliver det i min optik
snævrere og snævrere, jo længere man kommer
ind. Til sidst kan der kun stå én bil inde.";Poul Henrik Hedeboe
503113;Time;"Men når man kommer længere ind, så bliver
det snævrere, når man åbner sluserne og ikke
har plads til det, man lukker ind, for fru Gitte
Lillelund Bech må vel også indrømme, at der
faktisk er trængselsproblemer inde i København, at det ikke kun gælder tilførselsvejene?
Når man så får klaret problemerne på tilførselsvejene, kommer der rent faktisk nogle biler, som
skal placeres et sted. Er det i kæmpe underjordiske parkeringspladser i nærheden af metroen,
eller hvor er det? Der er da et reelt problem, der
skal komme et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
503689;name_party;":
Det kan godt være, at jeg så skal gentage det
endnu en gang: Udvidelsen af motorvejene er,
for at de biler, der kører der allerede, ikke skal
holde i kø, kø, kø, kø, kø. Så derfor er det altså
for at afhjælpe den trængselsproblematik, der er.
Nu bor jeg tilfældigvis midt i København, og
jeg har ikke som hr. Hedeboe en oplevelse af, at
vi har massive trængselsproblemer i den indre
by, eller at vi har det, når man kommer inden for
søerne eller inden for brokvartererne. Den oplevelse har jeg simpelt hen ikke. Jeg kan ikke genkende det, og jeg bor her, jeg cykler her, jeg går
her hver eneste dag. Så vi har simpelt hen bare
et forskelligt syn på sagen. Og jeg må sige, at
min oplevelse er ikke, at vi har trængselsproblemer i det indre København.
Så vil jeg godt knytte bare lige en enkelt kommentar til det med de underjordiske p-pladser.
Alle de biler, der kommer ind i København nu,
finder faktisk et sted at parkere. Det er altså også
således, at hvis man tager ned på Israels Plads,
så er der ledige p-pladser i det underjordiske
parkeringshus.
Men i øvrigt er p-plads-problematikken slet
ikke noget, Folketinget skal tage sig af. Det er
noget, som Københavns Kommune skal tage sig
af, så derfor: Nej, jeg har ikke nogen planer om

1505

at bygge underjordiske parkeringshuse, for jeg
er folketingsmedlem: jeg er ikke medlem af
kommunalbestyrelsen i København.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
505103;name_party;":
Jeg forstår så, at kø, kø, kø, kø foregår ude på
landet, og at kø, kø, kø, kø ikke foregår inde i
byen. Hvad så med busserne, som kører i sneglefart, fordi de ikke kan komme frem? Når jeg
går fra Hovedbanen og hernedtil, har jeg fundet
ud af, at det ikke kan betale sig at tage bussen.
Jeg går lige så hurtigt. Jeg har lange ben, og jeg
kan godt gå hurtigt, men alligevel er det et problem med det der. Så at der ikke er trængselsproblemer i København, kunne jeg godt tænke
mig at få på skrift. Og jeg tror, at jeg vil stille et
spørgsmål om det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
505695;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem hr. Hedeboe vil stille
spørgsmålet til. Han er meget velkommen til at
skrive til mig. Så vil jeg også gerne svate skriftligt, at jeg ikke føler og jeg ikke mener, at der er
en trængselsproblematik internt i København.
Det er altså ikke den fornemmelse, jeg har. Det
er ikke den oplevelse, jeg har, når jeg bevæger
mig rundt.
Men jeg vil medgive, at der, i forhold til hvordan busserne i øvrigt kører, kan være nogle problemer med hensyn til, hvilken sammenhæng
der er i forbindelse med busserne, specielt hvis
man skal rundt, og at det lige præcis er derfor, at
forslaget om en metrocityring er et af de forslag,
som regeringen er kommet op med, fordi den
rent faktisk vil give nogle muligheder for at
transportere folk under jorden, og den vil give
nogle muligheder for at transportere væsentlig
flere passagerer, end man kan i dag. Men det vil
så netop også afhjælpe, at der ikke er sammenhæng blandt busruterne i dag.";Gitte Lillelund Bech
506673;title_name;":
Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Poul Nødgaard
506760;name_party;":
I modsætning til ministeren og Venstres ordfører
finder jeg faktisk, at det er et ganske sympatisk
forslag, SF har fremsat. Og det er en helt reel
problemstilling, SF tager fat på.
Vi ved fra alle hovedstæder i Europa, at der
har været en stigende biltrafik. Det ved vi også

1506

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

der kommer i Danmark. Vi ved også, at det har
givet anledning til trængselsproblemer. Og det
er selvfølgelig en situation, man bør overveje og
forholde sig til.
I en række storbyer er der nævnt at der er
gennemført konkrete tiltag. Wien er nævnt. Vi
ved, at Oslo for lang tid siden har indført en betalingsring. Trafikudvalget har været i London
for godt et år siden og set på den betalingsordning, der er, når man kører ind i det centrale
London, i øvrigt en meget succesfuld betalingsordning, der gør, at folk - de,, der kommer udefra - betaler for at køre ind i det centrale London, hvilket har reduceret trafikken. Ikke bare
biltrafikken har nydt godt af det, men også bustrafikken og den kollektive trafik har nydt virkelig fremme inden for Londons område.
Vi ved, at Stockholm er på vej til at indføre
det londonske system. Vi ved, at Singapore har
et system, der påvirker trafikken, et betalingssystem både via hvilken vej man kører indad, og
hvornår på døgnet man kører ind. Det er selvfølgelig også erfaringer og overvejelser, der bør
indgå i vurderingen. Det er jo allerede en form
for roadpricing. Og endelig ved vi jo, at Tyskland har påbegyndt et roadpricingsystem. Jeg er
helt enig med fru Lillelund Bech i, at det ikke
fungerer godt nok endnu. De tekniske erfaringer
er ikke på plads, men systemet er på vej, og der
er ingen tvivl om, at i løbet af et års tid vil det
fungere fuldkomment. De danske lastbiler vil,
være inddraget under det, og i løbet af nogle få
år kommer vi til at overveje et helt tilsvarende
system herhjemme, hvad enten vi vil det eller ej.
Det er den udvikling, vi står over for.";Klaus Hækkerup
508708;Time;"Samtidig vil jeg sige - så er det også sagt - at
et betalingssystem som det, der er foreslået her,
selvfølgelig kun er en del af løsningen. I London
har man kunnet klare problemstillingen ved at ,
lede trafikken uden om London, og hvordan vil
man løse spørgsmålet i København? Hvordan
vil man sikre sig, at der sker en afvejning af
f.eks. en havnetunnel eller andre tunneler i København, der gør, at trafikken hurtigt og let kan
glide under jorden og på den måde ledes uden .
om byen?
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, som
det foreligger, og det skyldes flere ting i det. Jeg
har påpeget, at det næppe skal være en kommunal beslutning, fordi de investeringer, der i øvrigt skal til, bør være statslige, fordi deres natur
og størrelse er statslige. Vi synes Qgså, det bør
være staten, der får provenuet, og at det derfor

nærmere bør være en statslig beslutning, og vi
finder ikke, at det er fornuftigt, når man bare siger, at provenuet skal anvendes til den kollektive trafik. Det kan efter vores opfattelse anvendes på mange andre områder,
Men vi er altså, som jeg sagde tidligere, sympatisk indstillet over for forslaget. Vi synes, det
er en god idé at arbejde videre med det, og vi vil
gerne sammen med SF og andre partier, der allerede har udtrykt en tilsvarende holdning, være
med til at stille en række spørgsmål til ministeren, der gør, at vi kan få belyst de muligheder,
der er, for at vi kan være med til at sikre, at Danmark ikke ender i den, situation med trafikophobning i de store, centrale byer, som vi har set i
udlandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
510296;name_party;":
Med den meget store sympati, hr. Hækkerup på
vegne af Socialdemokraterne udtrykker for dette forslag, må jeg forstå det sådan, at hr. Hækkerup synes, det er meget sympatisk at pålægge
borgerne ekstra skatter. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
510569;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg aldrig nogen sinde har
forstået Venstres holdning til skatter. Hvorfor
kan man ikke, hvis man sætter én skat ned og
derved reducerer provenuet, sætte en anden
skat op, så man får det tilsvarende provenu ind,
hvis det er en fornuftig adfærd? At Venstre er så
meget beton og stenklipper, at man overhovedet
ikke kan tænke konstruktivt om skatterne, så
selv skatteløsninger, der er provenuneutrale, er
et f yord for Venstre, synes jeg simpelt hen er
uintelligent.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
511101;name_party;":
Jamen det, der er tale om i forslaget her, er jo lige
præcis, at det ikke er skattemæssigt provenuneutralt. Der er tale om, at for at kunne lave ekstra investeringer i forskellige anlæg og i kollektiv trafik skal bilisterne pålægges ekstra afgifter
eller ekstra skatter, men hvis det er i tråd med
hr. Hækkerups partis intelligente skatteloft, er
jeg da glad for at have fået det bekræftet.
(Kort bemærkning),
,";Gitte Lillelund Bech
511533;name_party;":
Jeg har kun én bemærkning, og den er i virkeligheden allerede gjort af hr. Keld Albrechtsen. Jeg

Torsdag den 18. november 2004 (B 2) '
har ikke oplevet denne regering indføre noget
som :helst, der gav kommunerne flere penge,
uden at den straks har stået med den store skraber ved kasse 1 og sagt: Smut, det tager vi fra
bloktilskuddet til kommunerne. Det er os, der
har gennemført lovgivningen, og hvad kommunerne gør, er vi ligeglade med, men det merprovenu, kommunerne kan få, tager vi og lægger
ned i statens lomme. Det synes jeg faktisk ikke
er hverken rimeligt eller fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
512164;name_party;":
Jeg forstod på hr. Klaus Hækkerup, at der er
sympati for forslaget, og at der også vil være
mulighed for eventuelt at bygge videre ud, komme med andre forslag og lave det mere omfattende. Jeg vil godt lige have bekræftet, at jeg forstod det rigtigt, og at hr. Klaus Hækkerup mener, at problemet med, at indtægten bliver inden
for trafiksystemet, kan sammenlignes med bommen for skattestigninger, så det passer ind i hr.
Klaus Hækkerups politik fremover.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
512657;name_party;":
Som jeg sagde, er vi meget parat til at være konstruktive. Vi vil spørge ministeren, hvilke løsninger man har fundet i hovedstæderne rundtomkring, og hvad man egentlig tænker sig, det
er muligt og rimeligt at indføre i Danmark.
.";Klaus Hækkerup
512898;Time;"Jeg vil også gerne sige til hr. Poul Henrik Iiedeboe, at det at binde statens indtægter til statens udgifter inden for snævre områder er vi
meget betænkelige over for, og det er vi af en
helt speciel grund: Hvor skal vi så finde de indtægter, som skal gå til de sociale udgifter? Det
kan vel ikke være meningen, at de, der er socialt
belastede, skal betale udgifterne til bistandshjælp, arbejdsløshedsunderstøttelse osv.? Dér er
nødt til at være et frit flow mellem indtægter og
udgifter på statens budget, og derfor er vi på
forhånd meget betænkelige ved at lave den binding, som jeg erkender, SF lægger op til i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
513567;name_party;":
Den binding, der er lagt op til, er simpelt hen for
at gøre forslaget mere spiseligt. Der vil være flere, der kan acceptere forslaget, hvis vi holdet det
inden for en lukket kreds, så har det en større
chance for at komme igennem, men skal jeg for-

1507

stå hr. Klaus Hækkerup sådan, at forslaget alligevel har en chance, hvis vi lader være med at'
lave den binding og siger, at pengene kan bruges andre steder?
':
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
514023;name_party;":
Ja, det skulle være helt klart efter alle de bemærkninger, jeg i øvrigt har haft, at det er vi parat til at se meget åbent og fordomsfrit på.";Klaus Hækkerup
514197;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.

:1";Kaj Ikast
514262;name_party;":
Lad mig indledningsvist sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag, der skal give kommunerne hjemmel til 홢
at indføre vejafgifter eller bompenge for at køre
ind i byerne.
Det er korrekt, som det fremgår af beslutningsforslaget, at biltrafikken er vokset med 30
pet. siden 1990. Det må jo være et tegn på, at flere lader sig transportere med bil, og det skal vi
ikke se som et problem, men mere som en opgav
e
.
'
.
I Dansk Folkeparti ér vi modstandere af roadpricing. Roadpricing er betaling for at køre på '
motorvejsnettet, og vi er af den overbevisning,
at med den motorvej sstruktur. vi har, vil det
bringe mere trafik over på det øvrige, farligere
vejnet, og dermed vil antallet af kvæstede og
dræbte i trafikken stige. I Dansk Folkeparti er vi
også modstandere af bompenge eller vejafgifter
for at køre ind i byerne. Dels er bilfolket brandskattet nok i forvejen, dels vi vil ikke lave hindringer for trafikanterne: når de ønsker at køre
ind i byerne. Vi ønsker det frie valg med gode alternativer.
Vi skal tværtimod, som jeg indledte med at sige, mere se det som en opgave, som vi politikere
skal løse, end som et problem. Problemet skal løses af så vel kommuner og stat. Staten skal løse
problemet med fremkommeligheden på det, :
overordnede vejnet og kommunen skal fremskaffe parkeringsmuligheder. Når vi set på København som eksempel, er der på statsniveau at""sat mange anlægskroner til at udbygge motorvejsnettet omkring København, men derimod 홢
.
kniber det mere med at fremskaffe p-pladser i
den indre by - ja, man modarbejder ligefrem bilerne og de private busser. -De private busvognmænd har gennem mange år efterlyst parkeringsfaciliteter tæt på den indre by, men intet ,

1508

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

har hjulpet. De er overladt til at parkere på gader og stræder.
Når det er sagt, skal der selvfølgelig arbejdes
for at have et attraktivt kollektivt transportsystem som alternativ. Vi er i Dansk Folkeparti glade for, at Metroen nu fungerer med en høj regularitet, og udbygningen med en Cityring vil
yderligere øge fremkommeligheden i det centrale København. Vi er ligeledes i Dansk Folkeparti
glade for at være med til at øge udbuddet af
S-togs-kilometer med 12 pet., ligesom vi er tilhængere af, at der oprettes flere parker og rejsmuligheder ved S-togs-stationerne i Københavns yderområder. På det seneste har jeg i en
artikel i Berlingske Tidende set, at private kræfter arbejder på et oplæg til en havnetunnel, hvor
der tillige etableres parkeringsmuligheder for
biler og busser, og det er da ganske spændende
visioner.
Dansk Folkeparti kan, som jeg indledte med
at sige, ikke støtte beslutningsforslaget, men vil
tværtimod gerne være med til at opfylde borgernes ønsker.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
517048;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Poul Fischer helt har forstået
forslaget.
Hr. Poul Fischer vil ikke være med til afgifter
for at køre på motorveje, for så bliver det øvrige
vejnet mere belastet, og det forstår jeg godt, hvis
vi snakker afgifter på bestemte motorvejsstrækninger. Men forslaget drejer sig jo faktisk om at
opkræve roadpricing for enden af motorvejen.
Det er altså ikke motorvej, det drejer sig om, det
er lige præcis de belastede veje i byerne, hvor
der er trængsel, og hvordan forholder hr. Poul
Fischer sig til det?";Poul Henrik Hedeboe
517579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
517616;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi at give folk det frie
valg, og det skal vi gøre ved, at der er gode kollektive alternativer, som man kan benytte sig af.
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, skal vi
bygge nogle flere parker og rejs-muligheder ved
S-togs-stationerne. Vi har i Dansk Folkeparti været med til at lave en 10-års-aftale for det almindelige DSB-net, hvor der bliver 20-25 pet. yderligere trafik, vi øger mængden af kollektiv trafik,
som også skal gøres bedre, og vi har sat yderligere penge af til at få rettet op på skinnenettet,
så togene kan køre med en højere regularitet, og

det bliver mere attraktivt at benytte dem. Men
borgerne får det frie valg, fordi vi samtidig udbygger motorvejsnettet, f.eks. Køge Bugt-motorvejen og hvad der ellers er sat af i den 10-årige
investeringsplan.";Poul Fischer
518447;title_name;":
Ønsker hr. Hedeboe endnu en kort bemærkning? Nej, det gør han ikke. Så er det hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
518584;name_party;":
Jeg må yde hr. Poul Fischer den anerkendelse, at
hvor fru Gitte Lillelund Bech ikke rigtig ville stå
ved sin politik, som jo medfører, at der skal skaffes tusinder og atter tusinder af parkeringshuse
og parkeringspladser osv. i det centrale København, vedstår hr. Poul Fischer fuldt ud - sådan
forstod jeg det, og det vil jeg da gerne bede hr.
Poul Fischer bekræfte - at den strategi, regeringspartierne og Dansk Folkeparti fører, er den
strategi, man kunne kalde parkeringsløsningen,
altså at man plastrer byen til med parkeringspladser. Kongens Nytorv har været inde i billedet - det er formentlig det, hr. Poul Fischer har i
tankerne - og andre flotte steder kunne også gøres til parkeringspladser.
Jeg vil bare udtale min anerkendelse af, at ht.
Poul Fischer i modsætning til fru Gitte Lillelund
Bech står ved sin politik: København skal være
en parkeringsplads. Det er sådan set rene ord for
pengene.";Keld Albrechtsen
519525;title_name;":
Ønsker hr. Fischer ordet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
519589;name_party;":
Ja, det gør jeg da.
I den indre by kan man godt finde en parkeringsplads, men som jeg ser det, mangler der
parkeringspladser, og jeg mener ikke, at bystyret
i København arbejder med på det område. Som
jeg nævnte, har de private bus vognmænd i adskillige år har efterlyst en terminal, hvor de kunne holde. De er henvist til at holde alle mulige
mystiske steder, og det synes jeg ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
520027;name_party;":
Så vil jeg bare spørge hr. Poul Fischer: Hvad vil
Dansk Folkeparti gøre for at tvinge Københavns

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
Kommune til at bygge disse parkeringspladser?
Hr. Poul Fischer er jo med på at bygge alle disse
motorveje, der pumper bilerne ind i byen, det er
også hans ønske, at der skal køre biler inde i byen, og det er også derfor, hr. Poul Fischer vedkender sig, at så må der også være en masse parkeringspladser.
Men så har vi så en vrangvillig kommune,
som ikke vil ofre Kongens Nytorv på parkeringsbålet, og hvad vil hr. Poul Fischer gøre ved
det? Det må da være utåleligt at se på, at alle de
stakkels mennesker, som hr. Poul Fischer har
lokket til at køre ind i byen, skal køre rundt i timevis eller hele dagen og næppe nogen sinde
når på arbejde, fordi parkeringspladserne ikke
er der. De kan køre rundt, indtil de kan køre tilbage ad hr. Poul Fischers motorveje, men hvor
skal parkeringspladserne ligge?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
521001;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen i mit sidste svar, kan vi godt finde parkeringspladser i
den indre by, men jeg har ikke indtryk af, at bystyret arbejder for at hjælpe bilisterne. Specielt
busvognmændene har henvendt sig til os flere
gange og bedt os om at hjælpe dem, men det er
jo bystyret, der skal tage beslutningen, og jeg
forstår ikke, at man ikke gør det, for man har jo
også et erhvervsliv og et forretningsliv, som man
skal bakke op.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
521489;name_party;":
Nu taler hr. Poul Fischer meget rørende om busvognmændene, og det er jeg enig i. Jeg har fået
mange henvendelser fra dem, og jeg synes også,
at den problemstilling, de har med manglende
parkeringspladser i byen, er reel.
Når ministeren som svar på beslutningsforslaget siger: Jamen kære venner, I behøver slet
ikke bekymre jer om det, for vi bygger en cityring - ja, så er den naturlige konklusion selvfølgelig at sige: Jamen lad så busvognmændene
køre ind til cityringen og sætte deres kunder af,
så kunderne kan bevæge sig rundt i det centrale
København med den kollektive trafik.
Mit spørgsmål til hr. Poul Fischer er bare:
Hvor i aftalen om at etablere cityringen har
Dansk Folkeparti sikret sig, at der bliver de holdepladser til busvognmændene?
!";Klaus Hækkerup
522253;Time;"1509

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
522297;name_party;":
Dansk Folkeparti kan jo ikke sikre, at der bliver
busholdepladser til vognmændene. Det er i det
indre København, og det er Københavns Kommune, der skal skaffe dem.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
522500;name_party;":
Det synes jeg ærlig talt er at springe over, hvor
gærdet er lavest. Dansk Folkeparti har altså været med til at presse kommunerne økonomisk år
efter år efter år under denne regering, og så stiller man sig op og siger: Jamen Københavns
Kommune må da bare trække en millioncheck
op af lommen og,etablere de parkeringspladser.
Jeg vil godt sige, at hvis man vil bygge en
cityring, der skal løfte den trafik, som ministeren og Dansk Folkeparti har skitseret, bliver
man da også nødt til at fortælle, hvordan man
vil finansiere nogle busholdepladser. Det kan da
ikke hjælpe, at man bare siger, at de penge må
kommunen tage fra skolerne eller fra daginstitutionerne eller fra ældreplejen. Det synes jeg ærlig talt er for dårligt et svar fra hr. Poul Fischer.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
523291;name_party;":
Jamen det er jo ikke et problem, der har noget
med cityringen eller metroen som sådan at gøre.
Det er jo et problem, der har eksisteret i utallige
år, også før metroens tid, at Københavns Kommune har ladet hånt om de private busvognmænd og i princippet også om bilfolket.";Poul Fischer
523598;title_name;":
Tak til hr. Fischer, og så bliver det hr. Kaj Ikast
som ordfører.";Poul Nødgaard
523680;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi ikke kan støtte dette forslag og aldrig har kunnet det. Det er
så fjernt fra en konservativ tankegang, at det slet
ikke er med i spillereglerne.
Der arbejdes i øjeblikket inden for EU med en
eventuel roadpricing for lastbiler og den slitage,
de forvolder, og så vil det være fuldstændig forkert af dette parlament at begynde at indføre
nogle roadpricinger, som kan få nogle borgmestre til at gøre nogle tiltag, som vi ikke kan styre,
i det lange løb. Det har man jo erfaringer med i
både London og Oslo for at tage de byer, hvor
de ordninger findes.

1510

Torsdag den 18. november 2004 (B 2) '

Hvis vi tager København, mangler der i dag
15.000 parkeringspladser. Da man oprindelig fik
gennemført i Københavns Kommune, at der
skulle opkræves gebyr for at parkere, skulle de
beløb, der kom ind, gå til parkeringspladser det tror jeg nok de forskellige ordførere kan bekræfte - men hvad går pengene til? De går jo
ikke til parkeringspladser i København. De går
ned i den store, sorte gryde, og jeg vil betragte
det som en ren skatteforhøjelse, som ikke har
nogen effekt.
Sidste gang SF kom med denne plan, og Københavns Kommune spillede med på den - det
er ca. 15 år siden - var hele planen lagt frem. Det
var angivet, hvor der skulle være betalingsring
og det hele, men når vi så kom ud og kiggede på
det, viste det sig, at man kunne køre uden om
ringen både her og der, fordi der var 42 adgangsveje til København, var det vistnok, som
skulle lukkes, så trafikken ikke kunne komme
ind, og/eller ikke kunne kontrolleres, og så opgav Københavns Kommune fuldstændig at lave
en betalingsring.
Man kan også spørge, hvad pengene skal gå
til. Jeg har læst, hvad der står i forslaget, og er
det rigtigt, at bilisterne skal betale for de andre?
Havde man bare sagt, at pengene skulle gå til
parkeringspladser, men det sagde man jo også
dengang om betalingen for parkeringspladser,
og de penge blev heller ikke brugt til det.
Der er ikke noget at sige til, at man bliver noget desillusioneret, for vores problem i dette hus
er ikke at løse Københavns problemer. Det har
man et rådhus med et antal valgte medlemmer
til at tage sig af, mens vi skal tage os af det overordnede.
Ringvejene arbejder vi på og poster penge i,
og dengang vi lavede Københavns Lufthavn, lavede vi en total oversigt over alle arbejderne og
de 66.000, der har berøring med lufthavnen på
den ene eller den anden måde, fordi de leverer
varer til den. Vi plottede hver enkelt ind på kortet, og da viste det sig, at når vi tog Amagermotorvejen, boede der flere uden for selve København langs den i Storkøbenhavnsområdet. Det
havde slet ikke noget at gøre.med bytrafikken,
sådan som man troede. Det var helt andre ting,
det drejede sig om, man skulle kunne komme
ind langvejs fra på forskellig måde, og det var
derfor, vi lavede ringvejen, for det er statens opgave.
. 홢'";Kaj Ikast
526559;Time;"Her i Københavns Kommune har man lavet
ensrettet færdsel for at chikanere. 11992 gav jeg

som trafikminister lov til, at taxaerne måtte køre
i bussporene, men det er ikke blevet gennemført
endnu, og hvorfor? Man har lavet busspor, og
det er vel også kollektiv trafik at køre i taxa, men
det har man ikke villet acceptere i København,
og så står man selv med problemerne, når man
ikke vil udbygge.
Da vi ville lave havnetunnelen, subsidiært at
Burmeister & Wain lavede den, og ville tage 9,57
kr. pr. bil, som vi godt nok rundede op til 10 kr.,
sagde man nej tak til det. Da vi byggede Øresundsforbindelsen, kunne fabrikken have lukket
de to yderste spor af kørebanen af, og så havde
det passet nøjagtig til en havnetunnel. Vi holdt
fabrikken åben i 4 måneder ekstra for at give
Københavns Kommune mulighed for at beslutte
sig, hvis de ville have det lavet, sejlet det ind og
lagt på plads. Det ville ikke have kostet ret meget, men det blev aldrig til noget.
Der er blevet talt om parkeringshuse i denne
by i så mange år, som jeg kan huske, og det er aldrig blevet til noget. Vi har alle sammen været i
New York og set, hvilke parkeringsproblemer dé
har, hvad de har gjort for at løse dem, og hvor
store indtægter de har af parkeringshusene og
parkeringsområderne. København har en fantastisk indtægt af parkeringsafgifterne, men hvad
bliver de brugt til? Det er det, jeg stiller spørgsmål om, for jeg har gang på gang fået at vide, at
de aldrig er blevet brugt til parkeringspladser.";Kl. 20.00
528078;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først hr.
Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
528179;name_party;":
Jeg er bare blevet en lille smule forvirret. Først
hører jeg ministeren, og så hører jeg fru Gitte Lillelund Bech tale om, at betalingsring og roadpricing er i strid med det skattestop, der er hugget i
granit, støbt i beton og bøjet i neon, så det kan
man overhovedet ikke acceptere. Men så siger
Det Konservative Folkepartis ordfører her fra talerstolen, at EU er ved at indføre roadpricing for
lastbiler...";Klaus Hækkerup
528604;name_party;":
For lastbiler?";Kaj Ikast
528639;name_party;":
Ja, for lastbiler. Men lastbiler er vel også omfattet af skattestoppet, og så er mit spørgsmål bare:
Når nu roadpricing er så umulig og i den grad er

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
i strid med regeringens skattestop, at man på
alle måder er imod, vilregeringen så nedlægge
veto imod, at der bliver indført roadpricing for
lastbiler i EU? :
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
529021;name_party;":
Jeg vil sige det samme, som den tyske trafikminister sagde til Folketingets Trafikudvalg, da vi
var på besøg i Tyskland. Vi spurgte ham, om der
skulle indføres roadpricing for personbiler, og
den socialdemokratiske tyske trafikminister svarede: Vi skulle jo gerne genvælges, så det kommer aldrig på tale. Det bliver kun lastbilerne,
fordi de forvolder en så stor slitage, at de må betale den ekstra afgift, og den skal være ens i alle
25 lande, for ellers kommer der en konkurrenceforvridning. Hvis en by har en eller anden form,
for roadpricing og får en indtægt, som de andre
ikke kan få, ja, så opstår skævhederne.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
529678;name_party;":
Det Konservatives ordfører svarer jo ikke på mit
spørgsmål: Er roadpricing i strid med skattestoppet, eller er det ikke? Og vil regeringen, som
har en konservativ trafikminister, nedlægge veto
mod det i EU?
Så har jeg et andet spørgsmål til Det Konservative Folkepartis ordfører, som snakker om,
hvor store fortjenester der er ,at hente hjem på
parkeringshuse. Jeg vil bare spørge: Når der nu
er disse kæmpepenge at tjene på dem, hvorfor
har det private initiativ, som Det Konservative
Folkeparti jo ellers hylder, så ikke sørget for, at
der: er tilstrækkeligt med parkeringshuse i denne by? ,
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
530307;name_party;":
Grunden er, som jeg sagde før, at Burmeister &,
Wain.tilbød at lave parkeringspladser sammen
med havnetunnelen, men hvad sagde det socialdemokratiske styre i København? Det sagde nej
tak. Jamen det passer, gå bare tilbage i sagen. Jeg
har bøgerne liggende deroppe) og af dem kan
man se, at ved havnetunnelen og på anlægget
ude ved B & W skulle der have været parkeringspladser. Men det gik man imod, og jeg kan
ikke se, at vi her i huset skal løse parkeringsproblemerne i København. Det har man de lokale
politikere til.

1511

Roadpricing er ikke noget, der er med i vores
aftenbøn, men hvis det bliver gennemført i EU,
er vi nødsaget til at følge med. Sådan er vores
holdning, Vi anser roadpricing for en yderligere
skat, og det passer jo sikkert til Socialdemokratiets tankegang, men ikke til vores. Jeg siger nej,
og jeg bliver ved med det, som jeg har gjort i de
nogle og tyve år, jeg har været ordfører.
(Kort bemærkning).
Keld, Albrechtsen (EL):
Jeg må sige, at det er overordentligt besynderligt, at hr. Kaj Ikast kan slå bastant på tolkningen
af skattestoppet og, samtidig bryde det ved at gå
ind for roadpricing for lastbiler, som jo.ikke kan
gennemføres uden dansk tilslutning i EU.";Kaj Ikast
531512;Time;"Jeg er meget spændt på, hvad ministeren vil
sige, og jeg håber, ministeren hører efter, hvad ,
jeg siger nu: Hvad siger ministeren til hr. Kaj
Ikasts forslag om at lægge en afgift på lastbilerne? Det er jo et brud på skattestoppet, og det
skal jeg ikke bebrejde hr. Kaj Ikast, for på en langrække punkter vil det være klogt at bryde det
skattestop. Men det er da interessant, at en ordfører fra et regeringsparti nu, lige efter at statsministeren har ryddet op i den sag og banket
alle på plads, stædigt fastholder et helt markant
og eklatant brud på skattestoppet. Det skal hr.
Kaj Ikast kun have tak for, det er slet ikke en kritik, men det er da bemærkelsesværdigt, at hr.
Kaj Ikast i en og samme tale kan bakke op om
skattestoppet og bryde det i samme åndedrag.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 20.05
532314;name_party;":
Det plejer ikke at være sådan, at jeg behøver at
sige noget to gange til hr. Keld Albrechtsen. Han
plejer at fange det første gang.
. Jeg sagde, at man i EU arbejder med roadpricing for lastbiler, som skal dække hele EU, og inden man har det, nytter det ikke noget, at vi begynder at gennemføre roadpricing på andre måder i Danmark. Sådan sagde jeg.
Hvis hver by får lov til at lave sit roadpricingsystem, bliver det ganske uoverskueligt, fordi
skatteskruen vil drøÌle opad. Hvis det bliver sådan, at alle 25 EU-lande skal gennemføre det,
kan vi nok ikke holde os udenfor, men lad os nu
først se, om det kommer. Foreløbig kommer det
tyske system, og det bliver dyrt for danske
vognmænd. Det vil jeg gerne have lov at sige.

1512

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
533124;name_party;":
Jeg betragter hr. Kaj Ikasts indlæg som en tilståelse. Han siger, at når det er alle 25 lande, kan vi
ikke komme uden om det, men dermed siger
han også, at det er en frivillig sag, og at han går
ind for den, og dermed har han brudt skattestoppet. Men det skal han ikke bebrejdes, det
skal han tværtimod hædres for.
Jeg siger det ikke for at kritisere hr. Kaj Ikast.
Jeg siger det for at fremhæve, at han i virkeligheden gør et banebrydende stykke arbejde for at
bibringe ministeren og resten af regeringen et
minimum af fornuft i en sag, hvor de ellers er
kørt totalt fast i pladerillen. Hvis der var mulighed for at uddele medaljer og sådan noget, ville
jeg overveje at gøre det til hr. Kaj Ikast, også fordi han står fast på sit synspunkt, selv om det nu
er blotlagt, at det er et eklatant brud på skattestoppet, han foreslår. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
534001;name_party;":
Der skal jo en god fantasi til at se, at en ting, der
ikke er gennemført endnu, men som der kun arbejdes med, skal gælde for alle 25 lande. Jeg tror
ikke engang, hr. Keld Albrechtsen og jeg nogen
sinde når at se det første udkast, mens vi er i Folketinget, for det varer nok 4-5 år, inden der overhovedet foreligger noget udkast til, hvad det
skal være. Men det nytter ikke noget, at man i
den periode, hvor der arbejdes med det, begynder at gennemføre smålapperier, som man vel
ville gøre her i København. Det er set med konservative øjne en skatteskrue, og det vil vi ikke
være med til.
Hvis det endelig skal være, bliver det en
roadpricing, som kan reguleres efter afgifterne
på lastbilerne, så der ikke bliver nogen skattestigning ud af det. Det ved hr. Keld Albrechtsen
udmærket godt, for han læser de samme udenlandske tidsskrifter som jeg og har set de forslag, der har været fremme forskellige steder
om, at man sætter de forskellige bilafgifter ned
og går over til den kilometerbelagte afgift, så de,
der kører mest og slider mest på vejene, betaler
mest, og de, der kører mindst, betaler mindst.
Dermed kommer der en regulering med i billedet, og så er vi stadig væk inden for skattestoppet.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
535249;name_party;":
Jeg forstod på hr. Kaj Ikast, at vi måske kunne
snakke lidt positivt om forslaget, hvis vi fik styr
på, hvad indtægterne skal bruges til, fordi det er
gået galt tidligere. Men det er ikke hovedårsagen til, at jeg spørger.
Hr. Kaj Ikast sagde også, at for ca. 15 år siden
havde vi et andet forslag fremme om det samme, og dengang var tiden ikke til det. Dengang
vil jeg tro, at SF pegede på, at vi kunne være
foregangsland med roadpricing i de store byer,
og nu er det sådan, at hr. Kaj Ikast kan gå med til
det, uden at Danmark skal belastes af at være
foregangsland. Jeg ved, at det ikke er regeringens kop te og heller ikke De Konservatives,
men der er faktisk en masse storbyer i Europa,
som har vist vejen og har indført roadpricing, og
hvor mange storbyer skal der til, før vejen er åbnet for, at hr. Kaj Ikast vil følge med i slipstrømmen?";Poul Henrik Hedeboe
536106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
536140;name_party;":
Jeg tror ikke, tiden bliver moden til det, så længe
jeg er politiker, og heller ikke bagefter.
Så længe man her i byen ikke engang på rådhuset kan blive enige om, hvorvidt man vil have
det gennemført eller ikke vil have gennemført,
kan jeg ikke se, at vi skal trække det ned over
ørerne på dem. Det ville være ganske forkert.
Sidste gang SF forsøgte sig med denne skattestigning i København, sagde alle, der begyndte
at kigge på den, at det her ikke kan lade sig gøre,
for vi kan jo bare køre hen ad den vej dér og den
vej dér, og så kommer vi uden om betalingssystemet.
Prøv engang at studere det gamle forslag: så
ville SF's ordfører komme til at slå sig på lårene
af grin og sige: Jamen det er da også rigtigt. Hvis
vi skal til at opkræve en afgift her for at køre ind
i byen, så skal vi have så mange betalingssteder,
at hovedparten af pengene går til det.
Prøv at tage forslaget, det ligger jo helt kontant og klart. Der kan man se, hvor man skulle
køre ind, og hvor der skulle være betalinger, og
så ville man se, hvor mange steder man kunne
køre udenom, og hvor mange penge der ville gå
til opkrævning. Så ville man få en helt anden
indstilling til det her.

(190)
Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
537394;name_party;":
Jeg har desværre ikke haft lejlighed til at se det
gamle forslag, men det skal jeg meget gerne kigge på og se, hvad vi kan gøre ved det. Men jeg
spurgte rent faktisk hr. Kaj Ikast om de byer,
som allerede har indført det. De har indført det,
og dermed har de også løst problemet.
Og så er spørgsmålet igen: Hvor mange byer
skal der til, før hr. Kaj Ikast føler, det er legitimt
også at give muligheden til nogle byer i Danmark, som har de samme problemer?
I Wien, London, Zürich og Oslo har man jo taget fat i problemet og forsøgt at løse det med roadpricing, fordi der var et reelt problem.
Skal vi helt overmandes af det, før vi tager fat
på det her, eller er det ikke en meget legitim
måde at gå ind i det på at sige: Der er simpelt
hen nogle andre, der er gået foran, de har set
problemet, og de har løst det - hvorfor ikke give
muligheden i København, som også har problemet?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
538310;name_party;":
Nu må jeg beklage og sige det, som det er: Jeg
har været rundt at se dem alle sammen, og hvis
der er ringbetalingssystemer i Wien, ved jeg ikke, hvor de ligger henne. Man kører ind og parkerer, og parkeringsafgiften betaler man i form
af en betalingsbillet, sådan at man kan køre gratis i metroen, i letbanen, i sporvognene eller i
S-togene. Det er jo ikke nogen betalingsring. Det
er en parkeringsafgift, man betaler, som åbner til
den kollektive trafik - en særdeles god idé, vil
jeg gerne have lov at sige, uden at være roadpricing. SF's ordfører skulle tage ned og studere
Wien, der ikke har betalingsring, og han ville
blive meget beriget.
London har en betalingsring, men der var det
hele gået i stå, og da vi var ovre at se på det med
Trafikudvalget, var det ikke bare lyse sider alt
sammen med hensyn til betalingsringen.
I Oslo er der en begrænset betalingsring, for
de opdagede ligesom København, at de ikke
kunne lave det hele vejen, og derfor lavede de
det kun oppe i området, hvor de kunne beherske det. Man skal passe på med at tage munden
for fuld og ikke kunne gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
539445;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Kaj Ikast er bekendt med, at
det, der ligger på bordet i EU, ikke er et færdigt

1513

system med prisniveau og ting og sager, men
udelukkende nogle retningslinjer, man skal holde sig inden for, hvis man i øvrigt ønsker at indføre et system. Der er mange årtier til, at EU vil
indføre et fælles system, en fælles takst osv., så
det er selvfølgelig politisk behageligt at henholde sig til, at det skal komme på et tidspunkt, for
det vil vare meget, meget lang tid. Det bliver,
tror jeg, ikke i min tid i Folketinget, som jeg hå,ber bliver rigtig lang.
Det, jeg ikke forstår, er: Hvis hr. Kaj Ikast er så
optaget af konkurrenceevnen, gør det så slet
ikke indtryk på ham, når vognmændene fra
Danmark spørger, hvorfor de skal betale roadpricing i Tyskland, i Sverige, alle de steder, hvor
de kører mest, hvorimod deres konkurrenter fra
Tyskland og Sverige ikke skal betale roadpricing
i Danmark?
Det synes jeg da er et argument, der er til at
forstå, hvis man i øvrigt forudsætter, hvad jeg ligesom hr. Kaj Ikast gør, at det skal være provenuneutralt, og det vil sige, at vi fjerner vignetten
og vi fjerner vægtafgiften på de tunge køretøjer,
for det er da helt urimeligt konkurrencemæssigt.
(Kort bemærkning).
'";Martin Lidegaard
540693;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vores trafikminister har
kæmpet imod den tyske afgift.
Hvad angår Sverige, er det ikke rigtigt, hvad
hr. Lidegaard siger. I Sverige betaler lastbilerne,
der kommer fra udlandet, nøjagtig det samme,
som de betaler i Danmark.";Kaj Ikast
540951;Time;"Vignetordningen blev gennemført i de seks
lande, således at vi kan køre på hinandens veje,
når vi betaler vignetten, og hvis man kommer
som udenlandsvogn og man skal ind i et af de
seks lande, der er med, skal man betale enten en
endagspris, en månedspris eller en årspris uden
apparatur eller noget. Man skal bare have vignetten og betale for den henne i vindueskarmen.
Ikke noget med store apparaturer, der sender op
til Vorherre og ned igen, man skal bare have vignetten, når man bliver kontrolleret.
Så enkelt er det, sådan betaler lastbilerne i
dag, og det har de gjort længe. Det har de gjort
siden 1992.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
541603;name_party;":
Det er jo fint at få en stor beskrivelse af, hvordan
systemet fungerer i dag, det tror jeg de fleste er
klar over. Men Sverige har jo lige besluttet sig

1514

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

for at indføre en egentlig kørselsafgift af alle de
gode grunde, som hr. Kaj Ikast selv nævnte,
nemlig at det er en betydelig smartere måde at
gøre det på, fordi de, der kører mest, betaler
mest, og de, der kører mindst, betaler mindst.
Jeg forstod på hr. Kaj Ikast, at det princip kunne
hr. Kaj Ikast egentlig godt lide.
Mit spørgsmål er: Når nu Tyskland og Sverige har indført det, er det så ikke urimeligt ikke
at indføre det samme system i Danmark, så længe provenuet er neutralt, alene fordi man har et
rigidt skattestop, som jeg forstår på hr. Kaj Ikast
- og jeg vil ligesom hr. Albrechtsen gerne kvittere for det - at hr. Kaj Ikast også synes er helt tåbeligt. At provenuet er neutralt, forudsætter vi
selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
542559;name_party;":
Hvis man tænker sig rigtigt om med hensyn til
det forslag, ser man, at det rammer dansk industri hårdere end noget andet. Jo længere man
bor ude i periferien af det centrale Europa, og jo
længere man skal køre med sine varer, desto
mere skal man så betale i afgift. Det er jo det, hr.
Martin Lidegaard siger.
Dermed nedsætter vi konkurrenceevnen. Vignetordningen var derfor en helt anden og meget
bedre ordning, fordi man der betalte lige meget,
og hvis der var biler, der kom ind og kørte på
dansk område, betalte de 10.000 kr. om året.
Der er bare ingen, der rigtig har forstået, at vi
i mange år har haft en betaling for lastbiler, der
kører i Danmark. Alt det gennemfører man nu
med roadpricing i Sverige og Tyskland, blot
kommer det til at ramme Sverige mere end
Tyskland, fordi Sverige ligger ude i periferien.
Tyskland ligger i centrum, og dermed kan de regulere det, der kan køres ind til de store befolkningscentre, hvor hovedparten af trafikken fører
til.";Kaj Ikast
543560;title_name;":
Tak til hr. Kaj Ikast, og så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
543654;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at have
bragt det her forslag op, for jeg synes, det bibringer Folketinget en meget vigtig diskussion. :
Jeg har tidligere stået her på talerstolen og
skoset dele af venstrefløjen for at være blevet
helt fundamentalistiske i deres holdning til motorveje, for vi har den holdning i Det Radikale

Venstre, at hvis motorveje nytter noget og der er
brug for dem og de alligevel ikke smadrer naturen, så kan vi godt være med til at bygge dem.
Omvendt vil vi, hvis de ikke nytter noget, og
hvis de i øvrigt smadrer dansk natur, ikke være
med til det.
Den her gang må jeg sige, at jeg synes, det er
de borgerlige partier, der er blevet fuldstændig
fundamentalistiske. Jeg troede, vi havde overstået den skyttegravskrig mellem privatbilisme
og kollektiv trafik. Som om det er i bilisternes interesse, at vi om 5 år ifølge COWI's undersøgelse ikke skal sidde en halv time til tre kvarter i kø
ude på Køgebugtmotorvejen, Roskildemotorvejen eller Helsingørmotorvejen, men at vi skal
sidde en time til halvanden. Siden hvornår har
det være bilvenligt?
Det, der vil være målet, hvis man ønsker, at
folk skal have en frihed - og det er jeg helt enig i
- til selv at vælge, hvilken transportform de vil
bruge, er, at de, der har behovet for bilen, ikke
skal sidde i halvanden time, inden de kan hente
deres børn og købe deres varer. Det er helt misforstået, at det er venligt over for bilisterne at
lade hele vejnettet sande til.
Derfor må jeg sige, at jeg stiller mig helt uforstående over for, at man ikke engang er parat til
at diskutere nye afgiftsformer. Jeg vil gerne sige,
at det i Det Radikale Venstre er en præmis, at det
her ikke skal give noget ekstra provenu til staten. Det er ikke det, der er formålet, formålet er
at lave én bedre regulering af trafikken.
Så kan jeg heller ikke lade være med at sige i
parentes, at denne enorme nidkærhed, som jeg
sådan set deler, over for, at bilisterne ikke skal
betale mere, kunne det være fantastisk, hvis regeringen havde over for den million husstande i
Danmark, der ikke har en bil, men skal bruge
den kollektive trafik, hvor taksterne er steget inden for de sidste 5 år i Københavnsområdet med
45 pet. Det er da en stigning, der virkelig forslår
noget for de mennesker.
Men det er ikke helt den samme bekymring,
man har her. Jeg kan oven i købet forstå, at man
måske overvejer at tørre regningen for de første
etaper af metroen af på resten af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet, det er 90 mio. kr. om
året. Men den diskussion skal vi ikke tage her,
og jeg håber ikke, at den ender med den konklusion. Jeg kan forstå, at man stadig diskuterer det.";Martin Lidegaard
546303;Time;"Men der må altså være en sammenhæng. Vi
trænger i den grad til en samlet diskussion om,
hvordan vi får trafikformerne i Københavnsom-

Torsdag den 18, november 2004 (B 2)
rådet til at spille sammen i stedet for at lande i
den her helt ufrugtbare skyttegravskrig, hvor
man enten placerer folk som bilfascister eller
miljøhippier og toghippier. Det må vi komme
ud over.
På den baggrund vil jeg gerne sige, at vi er
positive over for SF's forslag. Vi mener, vi bliver
nødt til at gå den vej. Vi ser allerhelst, at vi engang kan indføre roadpricing i hele Danmark,
sådan at vi får et system, der kan erstatte den
nuværende vægtafgift eller de grønne ejerafgifter, og som er en langt mere intelligent måde at
regulere trafikken på. Det kommer til at tage noget tid.
I en overgangsperiode kan vi fuldt ud støtte,
at kommunen skal have mulighed for at indføre
det, men jeg vil så sige, at jeg synes, at det skal
være Københavns Kommunes beslutning, hvorvidt man skal effektuere det, og ikke en beslutning, vi skal tage herinde. Så er der hele diskussionen om provenuet, og som sagt synes jeg, at
man må tilstræbe, at det ikke bliver en ekstra
skat, men netop en brugerafgift, som på den
måde bliver provenuneutral for bilejerne.";Kl. 20.20
547560;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kunne være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende: Kristendemokraterne finder
dette forslag interessant. Det kunne være spændende at se, hvordan de berørte kommuner ville
forsøge at løse deres trafikproblemer, hvis 'de fik
muligheden for at indføre trafikbetalingssystemer.
Vi ved, at der er et par storbyer, som har ret
kraftige trafikproblemer nogle timer om dagen. I
vores storbyer forurenes luften dagligt med
masser af gift, allergi- og kræftfremkaldende
stoffer, og mennesker, der bor i storbyerne tæt
på de mest trafikerede gader og veje, er meget
udsatte for alle disse giftige stoffer.
Men den tætte trafik i og omkring storbyerne
er ikke blot et miljø- og sundhedsproblem, det er
også et ressourcespildproblem. En rapport fra
trafikministeren med titlen »Projekt Trængsel«
viser således, at trafikanterne dagligt spilder .
100.000 timer på vejnettet i hovedstadsområdet
på grund af trængsel og bilkøer.
På min lille bordregnemaskine blev det omregnet til 2.631 arbejdsuger a 38 timer, og hvis
der er 46,5 arbejdsuger i hvert år, så er det 57 ar-

1515

bejdsår, 57 årsværk eller deromkring. Og vi taler
om, at det er dagligt, vi spilder alle disse ressourcer. Det bliver til spild af et svimlende antal
arbejdstimer, arbejdsdage, uger, årsværk i løbet
af et år.
Men bilen er en nødvendighed for mange familier. Især i de tyndt befolkede områder, hvor
den kollektive trafik ikke er så udbygget som i
storbyerne. Mange familier har endog brug for
mere end en bil, hvis de har børn, der skal køres
til det ene og det andet.
I storbyerne er det en helt anden sag. Her er
der så god adgang til kollektiv trafik, at vi i KD
ikke mener, det ville genere borgerne uacceptabelt meget, hvis man indførte nogle trafikbetalingssystemer i storbyer bestemte timer om dagen. Det skulle så være op til den enkelte kommune at bestemme.
Med vedtagelsen af dette beslutningsforslag
ville vi flot give kommunerne mulighed for at
indføre dette. Provenuet skulle så bruges til
fremme af kollektiv trafik og drift af trafikanlæg.
Det er klart, at hvis vi skal have flere borgere
over i den kollektive trafik i storbyerne, skal vi
hele tiden være opmærksomme på, hvordan
den kan gøres bedre og mere attraktiv for borgerne.
I storbyer i andre lande i Europa har man allerede taget konsekvensen og indført trafikbetalingssystemer. Der er forskellige løsninger alle
steder. Nogle steder er det bompenge, nogle steder er det roadpricing eller lignende, men alle
steder er det indført med stor succes, for disse
initiativer giver et incitament til, at borgerne kan
fravælge bilen eller vælge at køre ind i storbyerne på andre tidspunkter på dagen.
Kristendemokraterne støtter forslaget.";Poul Nødgaard
550399;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
550446;Time;;Kl. 20.25
550469;name_party;":
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for at have
bragt denne debat frem. Det er en meget nødvendig debat. Enhedslisten stillede et lignende
forslag i 2001. Dengang var der faktisk ikke støtte til tanken uden for SF's og Enhedslistens egen
kreds, og derfor er det en stor opmuntring i den
her debat at konstatere, at støtten til tanken om
at give kommunerne den mulighed at indføre
betalingssystemer har bredt sig langt ud i Folketingssalen, således at nu Kristendemokraterne,

1516

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)

Radikale og Socialdemokratiet også er villige til
at gå ind og overveje modeller.
Til gengæld er det dybt overraskende for mig,
at regeringsblokken reagerer ved at gå fuldstændig i forsvarsposition, sådan som det er sket her
i debatten i dag. Det er ganske besynderligt efter
min opfattelse, at ministeren i den grad ønsker
at udsende et signal om, at han er helt ude af trit
med den europæiske debat.
Jeg havde ellers opfattet ministeren som en
minister, der gerne ville være europæisk og holde lidt trit med sine kolleger i EU's Ministerråd,
men her kan man altså fornemme, at ministeren
har fundet en sag sammen med hr. Poul Fischer.
Jeg kan se, at de to herrer er i overordentlig hyggelig samtale og næppe rigtig følger debatten i
øjeblikket. Men jeg vil sige, at det er overraskende for mig, at ministeren vælger den her lejlighed til at komme med et så - ja, undskyld udtrykket - bagstræberisk signal, for vi har set,
hvordan det i London har været en succes.
Vi har set, at overborgmesteren i London er
blevet genvalgt på faktisk at indføre et betalingssystem, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor
ministeren er så rædselsslagen ved tanken om at
præsentere sådan et forslag for vælgerne. Erfaringerne fra London viser, at det kan en politiker
altså godt slippe af sted med.
Nu ved jeg ikke, om det er provenuneutralt i
London, det har jeg faktisk ikke undersøgt. Jeg
vil sige, at det fra Enhedslistens side ikke er et
krav, at det skal være provenuneutralt, men hvis
det var sådan, at det var en betingelse for regeringen, at pengene ikke skulle føre til en samlet
forhøjelse af afgifterne på bilerne, så kunne vi da
godt opfylde det ønske. Derfor er det besynderligt, at regeringen går helt i baglås og slet ikke
engang er indstillet på at ville diskutere at lave
roadpricing, ikke tvinge nogen til det, men bare
foretage den udvidelse af det kommunale selvstyre, som ligger i det her forslag.
Regeringspartierne har meget med at snakke
om kommunalt selvstyre, men når det kommer
til reelt at indføre kommunalt selvstyre, er man
ikke klar. Så er det staten, der dikterer, og her er
det altså staten, der-dikterer, at Århus Kommune og Københavns Kommune ikke må, selv om
de eventuelt gerne selv ønskede det.
En ting er så, at man ikke vil hjælpe dem, at
man kræver, at provenuer skal neutraliseres, og
stiller alle mulige betingelser. Det kunne vi godt
diskutere, men det er da ubegribeligt, at man
ikke er indstillet på at imødekomme den lille
udvidelse af det kommunale selvstyre på et -

hvis det endelig skal være - provenuneutralt
grundlag.
Samtidig siger hr. Poul Fischer, at Københavns Kommune skal stille med parkeringspladser. De skal gøre alle mulige ting, som hr.
Poul Fischer kan skælde ud over at Københavns
Kommune ikke har gjort, men ret til at få tingene
til at hænge sammen, til at få en kommunal fuldmagt, der gør det muligt bare at imødekomme
nogle få af alle kravene, må Københavns Kommune og Århus Kommune ikke få. Det er da en
mærkelig opfattelse.
Derfor vil jeg håbe, at det her er udtryk for, at
der snart skal være valg og regeringen frygter
den del af vælgerkorpset, som er den mere velstillede del med de store biler. Man er bange for,
at man ikke får deres stemmer, og derfor vælger
man på denne side af valget den her afvisende
holdning over for al nytænkning. Der må vi så
håbe, at hr. Poul Fischer og ministeren - nu er
det ikke sikkert, at ministeren til den tid er minister, det er jo langtfra sikkert - i hvert fald vil se
lidt mere positivt på det, når der ikke længere
ligger valgtaktiske overvejelser bag ved det.";Keld Albrechtsen
554559;Time;"Men jeg forstår ikke, at ministeren i den grad
bringer sig ud af trit med den almindelige europæiske tankegang, og man skulle da også tro, at
han havde drøftet det med sine kolleger.
Vi er i Enhedslisten opmuntret af debatten
her i dag, for den her tanke får stadig større opbakning her i Folketinget, og hvis det kommende folketingsvalg går, som vi ønsker det, tegner
der sig et muligt flertal i et nyt Folketing efter
valget, sådan at vi kan komme i gang med det
her. Så det er - for at sige det på jysk - alt i alt
ikke så ringe.";Kl. 20.30
555104;title_name;"Tak til hr. Keld Albrechtsen. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
555227;name_party;":
Det her forslag har vi fremsat, fordi vi har oplevet en nødvendighed i det. I København har vi
fra 1990 og frem til nu oplevet en stigning på 30
pet. i biltrafikken, og der er simpelt hen grænser
for, hvor meget plads der er. Den kollektive trafik kører langsommere. En metro- og en S-togsløsning gør den ikke langsommere, men infrastrukturen imellem gør det, og det går i stå.
Der er taget konsekvenser af det i andre byer i
andre lande, der har de samme problemer. London er det eksempel, vi hører mest om, men der

Torsdag den 18. november 2004 (B 2)
er også en del andre byer, som har taget hul på
at løse de problemer.
Byen bliver ikke attraktiv, hvis den fyldes
med biler og parkeringspladser. Vi har lavet gågader, og man snakker om en bilfri indre by, zoner, hvortil transporten kun må foregå i korte
perioder. Vi gør noget for at regulere det der.
Når vi begynder at tænke på at regulere det,
skal vi tænke på helheden, på, at infrastrukturen
samtidig skal med. Det er ikke nok bare at
standse bilerne. Med hensyn til at få færre biler
ind drejer det sig om at prøve at få noget af
pendlertrafikken stoppet.
Der er selvfølgelig folk, der bor i byen, de
skal selvfølgelig have en bil. I SF er vi ikke bilhadere. Det blev forsøgt sagt her, men det er vi faktisk ikke. Bilen er et redskab, som kan og skal
bruges. Skal er måske så meget sagt, men det er
et redskab, som er kommet for at blive, ingen
tvivl om det. Vi kan sætte krav til den, men den
er et problem. Hvis vi stopfylder byerne med biler, mister byerne kvalitet for borgerne. Det er
det, vi er ude efter.
Forslaget her går jo ikke ud på at sige: Nu
skal vi, og nu skal staten. Det er simpelt hen et
nødråb fra storbyerne og en mulighed for dem
til at kunne gøre noget.
Det er heller ikke, som det også er blevet sagt
nogle steder, et forsøg på at lave en skatteskrue,
hvor vi skal score. Vi vil være med på at rette det
til, sådan at det ikke er det, det drejer sig om.
Vi oplever, hvis vi kigger på virkeligheden,
som den er nu, faktisk, at den kollektive trafik
ikke er attraktiv, når den bliver meget begrænset
i byen og kører langsomt. Det er sådan en ond
cirkel. Når den ikke er attraktiv, er der heller
ikke så mange, der bruger den, og når det skal
hænge sammen, skal priserne sættes op, og når
priserne bliver sat op, er der endnu færre, der
har lyst til at bruge den. Det er den cirkel, vi skal
have brudt.
Vi skal have en attraktiv, velfungerende infrastruktur, og det er de store byer, vi snakker om
dér. København er jo det mest oplagte eksempel,
Århus kunne måske følge med. Infrastrukturen
skal være attraktiv, og det er det, vi forsøger at
komme igennem med her. Der bliver vi nødt til
at have nogle af bilerne væk, men så er det også

1517

attraktivt at sætte bilen i periferien og bruge den
kollektive trafik.";Poul Henrik Hedeboe
558035;Time;"I de kommentarer, der er kommet, bemærkede jeg en exceptionel ting. Trafikministeren erklærede - jeg har aldrig hørt det før, og jeg blev
meget overrasket og meget glad - at metrocityring ikke er løsningen på alt. Det har jeg virkelig
noteret mig, der er en breche dér, det er ikke
bare den, der skal klare det hele, og det er også,
hvad vi mener.
Ministeren lovede også - hvis jeg spurgte - at
komme med nogle oplysninger om, hvor mange
biler ministeren mener, at den potentielle cityring vil afløse.
Der var nogle positive bemærkninger, og jeg
kunne godt have tænkt mig, at der var lidt flere
positive, men jeg takker meget for de bemærkninger, der har været fra Socialdemokratiet, De
Radikale, Enhedslisten og Kristendemokraterne.
Det er noget, vi kan arbejde videre med.
Nu er min tid ved at være udløbet, så det må
vi gøre efterfølgende. Tak for ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 20.35
558936;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
559141;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.37";Formanden
