split;reason;text;value
0;;"3212

Fredag den 17. december 2004 (D)

37. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren [om oplysninger
til FN om Grønland og Danmark].
Af Lars-Emil Johansen (Sill), Høgni Hoydal (TF)
og Kuupik Kleist (IA).
(Anmeldt 14/12 2004).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om regeringens Afrikapolitik].
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Anmeldt 14/12 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn ved
nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af personer
uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Tilføjelse til betænkning 10/12 2004. Anden behandling 14/12
2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 30/11 2004. Anden behandling 7/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens
anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.)
Af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller til
Europolkonventionen m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter
og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af
retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

Fredag den 17. december 2004 (D)

3213

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og
betalingsrettigheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders underretningspligt og
afskaffelse af kildeskattebøderne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af elektricitet, lov om afgift af ledningSført vand
og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. (Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om. pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag
for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af
reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove og
ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer som
led i udmøntning af finanslovaftalen for 2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
21) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004. Anden behandling 16/12 2004).

3214

Fredag den 17. december 2004 (D)

22) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004. Anden behandling 16/12 2004).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anbringelsesreform).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning9/122004. 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden-»plejetestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L115:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, almindelig forhøjet og almindelig
førtidspension m.v. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærstående døende).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærstående med handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social
service. (Ret til orlov til pasning af døende og ret
til refusion til en arbejdsgiver, der yder løn under fravær).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 28/10
2004, Betænkning 2/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 15/12
2004 til tredje behandling af familie- og forbrugerministeren (Henriette Kjær)).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til børn i
dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne
for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004)..

Fredag den 17. december 2004 (D)

3215

32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).

37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner
og amtskommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende
det primærkommunale skatteprovenu ifølge
grænsegængeraftalen mellem Danmark og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Boligtilskud til forrevalidender, mindstesats for ledighedsydelse og befordringsrabat til fleksydelsesmodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Første behandling 26/11 2004. Fremsættelse
17/11 2004. Befænkning 9/12 2004. Anden behandling 14/12 2004).
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om lægemidler.
(Ændring af regler om tilskud til lægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).

3216

Fredag den 17. december 2004 (D)

42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af strafafgift på skattestigninger i 2003.
Af Klaus Hækkerup (S), Aage Frandsen (SF),
Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgaard Pedersen (KD).
(Fremsat 26/10 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
43) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
lovmæssige hindringer for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 9/12 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
14861;title_name;"Vi har jo en lang dagsorden, så ved fælles hjælp
må vi prøve, om vi kan gøre den færdig i dag.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
pengeinstitutterne på årsopgørelsen at oplyse
kunden om opkrævede gebyrer m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Morten
Bødskov (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af momssatsen for overnatninger på hoteller og
lignende etablissementer.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
(Lovforslag nr. L 158).

Forslag til folketingsbeslutning om at sikre fremgang for viben og andre fuglearter i hele Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 101).

Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard
(DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr. L 157).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Niels Sindal (S) og Jan Trøjborg (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om bedre sundhedsbehandling for asylansøgere.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Henning Gjellerod (S), Torben Hansen (S), Claus
Larsen-Jensen (S), Erik Mortensen (S), Arne Toft
(S) og Jan Trøjborg (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

(403)
Fredag den 17. december 2004 (D)

3217

Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet
strategi for udbygning af den vedvarende energi
og et ansvarligt dansk bidrag til løsning af de
globale klimaproblemer.
(Beslutningsforslag nr. B 103).

Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse,
af selvmordsforsøg ved forbud mod salg af større pakker svag smertestillende medicin i hånd- :
køb.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Margrethe Vestager (RV), Sophie Hæstorp Andersen (S), AnneMarie Meldgaard (S) og Lone Møller (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
grundlaget for renovering af kloakker.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en maritim styrelse.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Frode Sørensen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Jann Sjursen (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
Center for Etniske Minoriteter og Sundhed
(CEMISU),
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Jytte Andersen (S), Carsten Hansen (S), Lars
Kramer Mikkelsen (S) og Jørn Pedersen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre omkostningsstyring-i private udlejningsejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af og
øget indflydelse for beboerrepræsentationerne i
private u d l e j n i n g s e j e n d o m m e .
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres tryghed og retsstilling ved fraflytning fra
private udlejningsboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Per Dalgaard (DF), Christian H. Hansen (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Søren Krarup (DF) og Jesper Langballe (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Er ministeren enig i, at regeringen er forpligtet
til at tage alle nødvendige skridt for at standse
foreningen Hizb-ut-Tahrirs fortsatte opfordringer til kriminalitet, bl.a. opfordringer til drab på
jøder, deltagelse i hellig krig og udslettelse af re-

3218

Fredag den 17. december 2004 (Orlov)

genter, hvis de står i vejen, og vil ministeren også i lyset af, at foreningen er forbudt i Tyskland og anses for en terrororganisation i Sverige
- nu omsider pålægge Rigsadvokaten at rejse
opløsningssag efter grundlovens § 78, stk. 2, der
fastslår, at foreninger, der virker ved eller søger
at nå deres mål med vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes
tænkende, skal opløses ved dom?«홢
(Forespørgsel nr. F 23).
Samtykke til behandling";Formanden
21034;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 21,22
og 43 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet, (Ophold). Det er givet.";Formanden
21253;Time;"Den første sag på dagsordenen var.,
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).";Kl. 9.05
21413;title_name;"Medlem af Folketinget Sandy Brinck har søgt
om orlov fra den 11. januar 2005 på grund af
adoption.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Formanden
21782;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, Søren

Hansen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra Og med den 11. januar 2005 i anledning af fru Sandy Brincks orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren [om oplysninger til FN om Grønland og Danmark].
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Hoydal (TF)
og Kuupik Kleist (IA).
(Anmeldt 14/12 2004).";Formanden
22458;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen Var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om regeringens Afrikapolitik].
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Anmeldt 14/12 2004).";Formanden
22817;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 17. december 2004 (L 51)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn
ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af
personer uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
23628;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004, Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Tilføjelse til betænkning 10/12 2004. Anden behandling 14/12
2004, Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes. til forhandling.

: Kl. 9.10

3219

Forhandling";Formanden
24298;name_party;":
Det her forslag er et godt forslag, Uanset alle andre forhold er det her et godt forslag, der vil sikre danske værdier og sikre, at hele infrastrukturen på naturgasområdet bliver bevaret.. : 홢 :
Når jeg beder om ordet, er det, fordi der jo er:
sket noget, siden vi diskuterede denne her sag
sidst ved andenbehandlingen. Pressen især, men
også enkelte røster her i Folketinget havde den
opfattelse, at en fusion mellem DONG på den .
ene side og Elsam på den anden side ville føre til
mindre konkurrence og derfor i sig selv var'skadelig. De sidste dage har tydeligt belært os om,
at det ikke er tilfældet.
::
Alternativet til en fusion mellem DONG og :
Elsam er ikke, at situationen fortsætter, som den
hidtil har været. Alternativet er, at det svenske
hundrede procent statsejede selskab Vattenfall
overtager Elsam- De lægger ikke skjul på, at det
er flertallet i Elsam, de ønsker: det er forkøbsretten til Københavns Energis aktier i ENERGI E2,
hvis de kan købe dem, og dermed en svensk
overtagelse af hele den danske kraftværksektor.
Hvis Vattenfall far held med sit forehavende
og fusionen falder fra hinanden, vil der ikke
længere være seks selskaber, der konkurrerer på
Nordpool, så, vil der være fire.
Hvis vi får fusionen, får vi en partner, som :
dækker nogle ganske få procent af det samlede
nordiske elmarked: en virksomhed, som bliver
stærkt konkurrenceudsélt, som skal klare, sig i
den benhårde konkurrence, og som kan blive en
nyttig entreprenør for dansk energipolitik.
For det er vigtigt, at. vi har en kommercielt ,
drevet dygtig virksomhed i Danmark - ikke en,
politikerne skal dirigere, det, er ikke et statsforetagende, vi skaber her, men en entreprenør, en
virksomhed, der virkelig kan gøre en forskel,
både i konkurrencen til gavn for forbrugerne, til
udnyttelse af de danske ressourcer og også til at
foretage de tigerspring på det teknologiske område, som er så afgørende for, at Danmark kan
bevare sin styrkeposition på energiområdet.
Jeg har været utrolig skuffet over at se, hvor
få danske kommentatorer, som har haft sans for
dette perspektiv: på den ene side, at det statseje^
de Vattenfall overtager hele den danske kraftværksektor, på den anden side at vi får en konkurrencedygtig - håber jeg - dansk virksomhed,
der kommercielt drevet vil blive en god partner
og en god entreprenør i dansk energipolitik.

3220

Fredag den 17. december 2004 (L 99)

Jeg kan varmt anbefale det her forslag og
varmt anbefale, at det lykkes at få gennemført
den fusion, som jeg synes med megen dygtighed, megen omhu er blevet forhandlet igennem.";Svend Auken
26869;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Den næste ordfører er
hr. Kim Andersen.";Formanden
26950;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne benytte tredjebehandlingen af forslaget vedrørende DONG til at
minde om, at der det sidste års tid er sket rigtig,
rigtig meget på energiområdet her i landet.
Vi havde det store energiforlig af 29. marts, i
sidste uge vedtog vi endelig etableringen af
Energinet Danmark, og nu har vi L 99 til behandling og dermed grundlaget for, at vi forhåbentlig kan realisere en stor dansk energifusion
og lave en børsintroduktion, en bred, folkelig
børsintroduktion af et stort, vigtigt dansk selskab i løbet af det næste års tid.
Man må sandelig sige, at det er rykket noget i
dansk politik på energiområdet det sidste års
tid. Der er ændret strukturer, og der skabes markedsøkonomi, så det vil noget, hvis vi ellers forstår at fylde disse rammer ud.
Der vil jeg gerne understrege, at det for Venstre er vigtigt, at en fusion mellem Elsam og
DONG falder på plads. Vi vil her have en stor
virksomhed, som både har volumen og forretningsmæssig bredde til at skabe nogle vækstmiljøer i Danmark, hvor de mange dygtige folk, vi
har, der beskæftiger sig med energiteknologi,
miljøbesparelser, energiforbedringer osv., har
rammerne til at udvikle sig inden for en sektor,
som der også industrielt og eksportmæssigt er
meget perspektiv i. Det skal vi vide at udnytte.";Kim Andersen
28241;Time;"Endelig skal vi naturligvis bidrage til, at den
liberalisering, som er besluttet i EU, og som så
effektfuldt og med konsensus er fulgt op her i
landet om at liberalisere energimarkederne, kan
realiseres, og der skal virksomhederne naturligvis have størrelse og slagkraft, men der skal
også være et antal virksomheder til at kunne virkeliggøre denne konkurrence til glæde og gavn
for forbrugerne og for virksomhedernes konkurrenceevne.
Får vi en fusion mellem DONG og Elsam, bidrager vi til, at vi har yderligere et selskab med
ekspertise og med volumen, som kan gøre, at
konkurrencen på det liberaliserede nordeuropæ-

iske energimarked kan blive reel og få gavn af
prisfastsættelsen og dermed være til glæde for
forbrugere og virksomheder.
Så vi krydser fingre her op til jul og håber på,
at de økonomiske interesser, aktieejerne og sektoren vil vide at udnytte de rammer, som Folketinget så flittigt har fået etableret det sidste års
tid, for så står vi her med en sektor og en branche, som har en stor fremtid for sig med hensyn
til at skabe højteknologiske arbejdspladser og
sikre valutaindtjening. Vi kan på det varmeste
anbefale L 99.";Kl. 9.15
29394;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det fru Aase D.
Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Julefreden sænker sig jo langsomt over det danske Folketing i denne her sag, som har været
meget længe undervejs. Dansk Folkeparti er
også meget tilfreds med fusionsaftalen, ligesom
vi er tilfredse med, at regeringen efter mange års
pres, flere års pres må man sige, fra Dansk Folkepartis side er kommet til den erkendelse, at
DONG skal privatiseres, og det er det, vi står
ved målstregen med nu i dag.
Men det gærer og syder jo stadig væk. Man
kan jo ikke lukke op for sit fjernsyn, og man kan
ikke læse sin morgenavis eller andre aviser, før
man ser, at Elsams aktionærer kommer ud med
noget, at Vattenfall kommer ud med noget, men
bestyrelsen i Elsam står fast på den aftale, som
er indgået med finansministeren, og jeg regner
da med, at der er trukket en streg i sandet i denne her sag. Der bliver ikke lukket op for den aftale igen.
Men jeg hæfter mig lidt ved, at der er en elsamaktionær, der til Jyllands-Posten i dag har
udtalt, at vedkommende opfatter fusionsaftalen
som en rammeaftale, og at den skal fyldes ud.
Det vil være særdeles interessant, hvis finansministeren vil give et tilsvarende bud, men jeg skal
nok afholde mig fra at give råd. Det er jo en meget sjov ting, når det bliver sagt offentligt, men
jeg mener ikke, at vi i det danske Folketing sådan set skal trækkes rundt i manegen ved næsen
med hensyn til højkommercielle transaktioner,
som Elsams aktionærer nu spiller ud med. Vi
har lavet en aftale, det danske Folketing er glad
for aftalen, og så er den streg trukket i sandet og
så kan, som jeg siger, julefreden sænke sig over
privatiseringen af DONG.

Fredag den 17. december 2004 (L 99)
(Kort bemærkning).";Formanden
31136;name_party;":
Erfaringen har lært mig, at selvros er den eneste
påskønnelse, vi mennesker kan være helt sikre
på. Jeg tror imidlertid, fru Aase D. Madsen driver det for langt. Hun siger, at det er takket være
Dansk Folkepartis pres på regeringen, at man nu
privatiserer en del af DONG. Som jeg husker
det, stod det i regeringserklæringen, da man i
sin tid tiltrådte, at man ville privatisere DONG.
Det var også gentaget i den næste regeringserklæring.
Det, der sker nu, er ganske rigtigt en mulighed for børsintroduktion og salg af en del af
DONG, men det, fru Aase D. Madsen stemmer
for om et øjeblik, er jo ikke en privatisering af
DONG. Fortsat vil 51 pet. af aktierne forblive i
statens eje, og det er sikret de næste 10 år, så
man kan vel diskutere, hvordan tingene har udviklet sig. Er det fru Aase D. Madsen, der har
tvunget en regering, der på forhånd sagde, at
den ville privatisere, eller er det et fornuftigt folketingsflertal, der sammen med regeringen sikrer, at nok sælger man en del af DONG, men at
flertallet forbliver i staten?
. Kl. 9.20
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Auken siger,
at der i regeringens udspil 2 år i træk har stået,
at nu vil man privatisere DONG, og nu vil man
privatisere DONG, men det er jo ikke blevet til
noget. Nu er det endelig blevet til noget. Hvor
mange år i træk skal man som regering skrive
den slags ind, uden at der sker noget? Sådan har
det jo været. Og det er da klart, at vi så har lagt
pres på ministeren og sagt, at nu skal der ske noget. Og uden et flertal med Dansk Folkeparti
tror jeg da ikke, at ministeren havde lavet den
aftale. Det vil jeg da indrømme. Det tror jeg alle
vil indrømme.
Så er ministeren og vi andre blevet enige om,
at staten i første omgang skal eje de 51 pet. Det
er jo meget fornuftigt. Lad os se, hvad der sker
på markedet. Lad os se, i hvilken takt det er fornuftigt at udbyde aktierne. Der skal være et totalt flertal, hvis der skal udbydes ud over de 49
pet., det er klart. Så jeg kan slet ikke se, hvor
problemet ligger i det, hr. Auken siger.

3221

(Kort bemærkning).";Svend Auken
33239;name_party;":
Jeg tror, det er tid til, at vi glæder os over det,
som vi enige om, og det, som vi er fælles om.
Det er rigtigt, at det har stået i regeringsgrundlag 1 og 2, og det er rigtigt, at den konservative
økonomi- og erhvervsminister og Venstres finansminister har sat skub på strukturudviklingen i energisektoren, at det er fra de to ministerier, vi har behandlet de to seneste væsentlige forslag, som går ud på at fastholde en stor dansk
central rolle i energisektoren fremover og skabe
en reel mulighed for konkurrence. Det er et faktum. Det er det, der nu realiseres.
Så er vi også enige om, at det er vigtigt at fastholde den overordnede struktur på energinettet
i dansk ejerskab af hensyn til at sikre en ukompliceret reel konkurrence fremover. Det er det, vi
også er enige om med Energinet Danmarks etablering, og som der også er bred politisk dækning
for.
Det skal vi glæde os over. Så synes jeg ikke, vi
skal bruge den sidste dag inden juleferien på at
mundhugges om, hvem der har ære og ret i
hvad som helst eller skal have knaphulsblomsten sat i reversen for det ene og det andet. Jeg
synes, vi skal være glade for, at vi har et så bredt
flertal om noget, der er klogt og perspektivrigt,
og det er sket med den her regering. Så ved vi
nemlig, at det bliver til noget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er ked af at gå op igen og sige til hr. Kim Andersen, at hvis hr. Kim Andersen regner det for
mundhuggeri, at man opremser en række politiske kendsgerninger, jamen så lad det da være
mundhuggeri, men Dansk Folkeparti har jo ret
til at gå på talerstolen og udlægge sin mening
for Folketinget i denne her sag. Det er da helt
klart.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
34927;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti selv føler
at have spillet en særlig rolle i den her sag. Det
vil jeg slet ikke blande mig i. Men jeg vil godt
sige til fru Aase D. Madsen, som rejser spørgsmålet omkring at gå under de 51 pet. af aktierne
og dermed slippe statens kontrol med tingene,
at det jo præcis er det, som vi i Enhedslisten
frygter vil ske, og som jo kan ske så at sige hver
dag fra nu af og fremefter, og som betyder den
endelige og totale privatisering af DONG.

3222

Fredag den 17. december 2004 (L 99)

Der vil jeg godt spørge fru Aase D. Madsen,
hvad hun egentlig mente med den bemærkning
om, at så skal der jo være enighed om det blandt
forligspartierne. Betyder det, at Dansk Folkeparti er indstillet på at gå ind og acceptere, at man
går under de 51 pet. på et eller andet tidspunkt i
løbet af de kommende år, at når der bliver et eller andet, man gerne vil bruge nogle penge til, så
kan man sælge nogle aktier?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu er det jo ikke så tit, at Enhedslisten indgår
i den slags aftaler og den slags forlig, så jeg må
lige forklare hr. Keld Albrechtsen, hvordan en
sådan aftale virker. Den virker sådan, at alle i aftalen, og det er lige fra Socialdemokratiet, SF og
hele vejen igennem på nær Enhedslisten, skal
være enige, hvis der skal lukkes op for pakken
inden 2015. Og hvis vi er enige om det, og man
kan se det fornuftige i det, jamen så er jeg da
ikke i tvivl om, at alle partier her er ansvarlige
og siger: Vi kan få pengene i statskassen, og vi
kan bruge dem på velfærd, eller vi kan bruge
dem til forskning og udvikling, og hvad vi ellers
bliver enige om.";Keld Albrechtsen
36565;Time;"Men der står jo i virkeligheden ikke noget
om, hvad provenuet skal bruges til, det må hr.
Keld Albrechtsen lægge mærke til, og der vil
Dansk Folkeparti selvfølgelig lægge stor vægt
på, at det bl.a. bliver til velfærdsydelser. Men sådan virker aftalen, at efter 2015, hvor jeg i hvert
fald ikke sidder i Folketinget, hvor jeg må overlade det til mine efterladte - i gåseøjne - her i
Folketinget, så er der frit slag, så behøver man
ikke enighed mellem forligspartierne. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
37089;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det er jo et helt åbenhjertigt svar, som går ud på, at den tanke slet
ikke er fremmed for Dansk Folkeparti at begynde at sælge ud af arvesølvet for at skaffe penge
til en eller anden julegave, som nogle skal have
på et eller andet tidspunkt.
Det er jo præcis derfor, at vi ikke er med i den
aftale. Det er, fordi vi ved, at den bygger på
sand, at der er partier i den aftale, herunder fru
Aase D. Madsens parti, som allerede nu, stort set
før blækket er tørt på papiret, er begyndt at formulere den tanke, hvad vi nu skal bruge de penge til, der kan komme ved et yderligere udsalg

af aktier. Det er den glidebane, vi har advaret
imod, og som fru Aase D. Madsen bekræfter at
man allerede er godt på vej ned ad. Sådan er situationen, og det lægger fru Aase D. Madsen
ikke skjul på.
Jeg synes bare, det ville klæde de øvrige parter i forliget, herunder ministeren, hvis de også
vedgik, hvad det er for en glidebane, de har fået
konstrueret og fået lokket hr. Svend Auken og
andre til at træde ud på.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må jo sige en gang til, at Dansk Folkeparti og
Enhedslisten - hvis hr. Albrechtsen lige vil høre
efter: når man stiller et spørgsmål, er det vel
også rimeligt, at man hører efter, når man får
svaret - ser helt forskelligt på den her sag.
Vi mener, at hvis hr. Keld Albrechtsen går ind
og læser og har læst aviserne om DONG-Elsamslaget, som det bølger frem og tilbage, og ElsamVattenfall-slaget, som det bølger frem og tilbage,
så står man som politiker og spørger: Er det i
virkeligheden noget, den danske stat skal være
involveret i? Vi skal sidde her og spille en form
for børsmæglere. Vi skal vurdere, værdiansætte i
øst og vest. Er det ikke bedre, at vi får kapitalen
ind og arbejde for den danske velfærd, for det
danske samfund? Er det en samfundsopgave at
eje dybt kommercielle selskaber? Det mener
Dansk Folkeparti i sidste ende ikke det er, men
det skal gøres på en fornuftig måde, og den fornuftige måde har vi fundet ved at lave fusionsaftalen og ved at lave lovforslaget om en delvis
privatisering af DONG.";Keld Albrechtsen
39190;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen. Så går vi til anden
runde. Hr. Svend Auken som ordfører.";Formanden
39290;name_party;":
Jeg tror, hr. Kim Andersen ville være skuffet,
hvis ikke hans forsøg på historieskrivning blev
tilføjet en enkelt eller to små fodnoter, som bragte sandheden ind i beskrivelsen.
Hr. Kim Andersen sagde: Hvor har vi dog
gjort meget som regering på energipolitikkens
område, se bare, hvor er vi store, vi strutter! Jeg
tror, hr. Kim Andersen skal vende tilbage og se
på, hvad regeringen sagde, den ville, da den
kom til: Aflysning af tre vincllIlølleparker, udlodning af de mange milliarder, forbrugerne
havde sparet op i elsektoren, der alene gav Gentofte Kommune 2,5-3 mia. kr., fjernelse af bevil-

Fredag den 17. december 2004 (L 99)
lingerne til forskning og udvikling, fjernelse af
bevillingerne til hele det folkelige arbejde, hundrede procents privatisering af DONG og et
stort spørgsmålstegn ved de energiaftaler, vi
havde indgået tidligere. Det var regeringens
program.
Hvordan er det så gået? Ja, vi har ikke fået tre,
vi har fået to vindmølleparker, hvor oppositionen matte slås megawatt for megawatt undervejs i de forhandlinger. Vi har sikret, trods alt, at
staten bevarer det overordnede net, samtidig
med at man udlodder de mange milliarder, som
var sparet op i elsektoren.";Svend Auken
40488;Time;"Ikke mindst takket være Det Radikale Venstre
og SF er dét lykkedes at skaffe penge til forskning og udvikling. Vi har selvfølgelig støttet det,
men det er et stort arbejde, de to partier har
gjort. Vi har igen skaffet penge til det folkelige
arbejde, og gennem en meget fornuftig dialog
med finansministeren er det lykkedes at overbevise om, at det ikke er fornuftigt at sælge 100
pct. af DONG og være tvunget til at skille alle de
faste anlæg ud, men at det er fornuftigt at satse
på 51 pet. Endelig har man ikke skullet opsige
de energiaftaler, som blev lavet under den tidligere regering, og som er meget fornuftige, men
faktisk videreudbygge dem.
Jeg synes, det her er det bedste eksempel på,
at regeringen faktisk har praktiseret det, man
bør gøre i politik, nemlig lytte til argumenter,
lytte til oppositionen, samarbejde, prøve at lave
bredere aftaler osv. Resultatet ligger uendelig
langt fra det udgangspunkt, der var i sin tid. Regeringen er kommet til fornuft, men den er blevet slæbt hen til slutresultatet.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
41544;name_party;":
Nu er det jo ikke en generel energipolitisk forespørgsel, vi har denne formiddag i det sidste
møde inden jul, men jeg vil godt sige til hr.
Svend Auken, at det, jeg synes, vi skål glædes
over - det, vi er mødtes om, det, vi effektuerede
i sidste uge med Energinet Danmark, og det, vi
også effektuerer i dag med DONG-loven - er, at
vi har samlet et bredt flertal for en meget, meget
vigtig lovgivning på energiområdet angående
sektorens strukturudvikling og muligheden for
at få reel konkurrence på markedet.
Samtidig står vi ved de brede energipolitiske
forlig, vi indgik med den tidligere regering, og
fastholdt dens linje. Det har været vanskelige og
langstrakte forhandlinger, men vi er blevet véd,

3223

og vi har nået resultater. Det har vi også gjort,
når det gælder om at få virkeliggjort det oprindelige energiforlig fra 1999, og vi har fået skabt
mere markedsøkonomi.
Alt dette er til fordel for forbrugerne, for virksomhederne og for energisektorens egne fremtidsmuligheder. Jeg synes, vi skal være glade for
det og samles om, at det er lykkedes for os at
skabe resultater i meget brede forlig, også med
hr. Svend Aukens deltagelse.";Kim Andersen
42701;title_name;"Tak. Vil hr. Svend Auken have en replik? Nej. Så
er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Formanden
42813;name_party;":
Det er jo en gammelkendt sandhed i politik, at
hvis man vil lade andre få æren for de store forlig, kan man få ganske meget igennem, men det
skulle man nu ikke tro, efter at man har hørt
ordførertalerne i dag.
Jeg vil slet ikke blande mig i, hvem der har
æren for hvad. Jeg synes, vi har æren sammen,
for det har jo kostet alle partier både blod og
sved at nå hinanden, fordi vi kommer med meget forskellige udgangspunkter. Derfor synes
jeg, det er flot, at vi er nået dertil, hvor vi er.
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg synes, det
er værd at understrege, at den konstruktion, vi
har fået nu og forhåbentlig også får i Jylland,
hvis alle vil være med, er en konstruktion, der
stadfæster det princip, at staten ikke skal føre
energipolitik i Danmark. Vi har et solidt armslængdeprincip, det bliver bestyrelsen i det nye
selskab, der skal drive virksomheden på kommercielle præmisser, og det er klogt, fordi vi
dermed får den mest effektive energipolitik i
Danmark. På den anden side har vi sikret, at der
er konkurrence, og at der er en dansk aktør, der
kan og vil noget.
Når vi skal snakke om, hvad det er for en
energipolitik, der skal føres i dette land, håber
jeg, at det, der er sagt i de skåltaler, der er blevet
holdt i dag, også vil vise sig at holde, når vi skal
til at lave den egentlige energipolitik, nemlig
den handlingsplan, vi alle sammen om 3 måneder skal blive enige om. Her håber jeg, at regeringen vil opgive sin fuldstændig udsigtsløse
klimapolitik og tør kigge fremefter med konkrete målsætninger for udvikling af en dansk energisektor, som kan sikre både miljøet, forsyningssikkerheden og en masse arbejdspladser i Danmark. Det er her, vi har brug for skåltalerne og
den gode stemning, så lad os gemme den, til vi

3224

Fredag den 17. december 2004 (L 99)

skal i gang igen, og bare glæde os over her i dag,
at nu får vi forhåbentlig en stærk kommerciel
aktør i Danmark, der kan sikre konkurrencen.
Det glæder vi os i hvert fald over i Det Radikale
Venstre.";Martin Lidegaard
44811;Time;;Kl. 9.35
44844;title_name;":
Jeg kan jo kun takke for den tilslutning, der har
været til forslaget hele vejen rundt uden undtagelse. Det eneste parti, som ikke støtter L 99, er
jo Enhedslisten ved hr. Albrechtsen, og det betragter jeg egentlig også som en støtte. Jeg synes,
det er et helt regulært standpunkt, Enhedslisten
tager, det var egentlig også det, jeg havde forventet, og det er egentlig også en støtte til forslaget, at partierne har positioneret sig, som de har.
Nu er politik jo en mærkelig størrelse. Vi kan
jo toppes på alle de områder, hvor vi er uenige,
men det er egentlig ejendommeligt, at vi åbenbart også kan toppes på de områder, hvor vi er
enige, for sandheden er jo, at her er der en utrolig stor og bred enighed i Folketinget. Man kan
se positivt på det og sige, at enigheden faktisk er
af en sådan valør, at alle gerne vil tage æren for
den. Sejren har mange fædre, men jeg synes, det
er rimeligt, at alle slås om sejren, og jeg afstår
helt fra overhovedet at blande mig i det. Vi deler
det hele ud, så hvert parti får sin andel, for alle
har bidraget.
Jeg vil sige, at det har været en meget positiv
oplevelse at se den støtte, der gennem hele forløbet har været til L 99, altså til den liberalisering
af DONG, som sikrer, at DONG som virksomhed kan agere på et frit marked. Men det giver
mig også anledning til at kommentere et par enkelte af de temaer, der har været oppe, og som
stadig er fremme.
Hr. Svend Auken talte om konkurrence, og
jeg deler fuldstændig hr. Svend Aukens synspunkt, nemlig at det kan undre, at det, at vi sikrer, at forbrugere og virksomheder får fri adgang til energi, i første omgang gas og efterfølgende el, ikke har større værdi, når man taler om
begrebet konkurrence. Ved siden af liberaliseringen af DONG og ved siden af det, der forhåbentlig bliver resultatet af forhandlingerne med Elsam, nemlig en fælles virksomhed, ligger jo, at
vi har sikret, at der er offentligt ejerskab af hele
fordelingsnettet. Alle er i stand til atj levere til elnettet, gasnettet, ledningerne til lagrene og søledningerne. Alle, der vil levere til danske virksomheder og danske husholdninger, kan få lov
til det, og omvendt kan danske husholdninger

og danske virksomheder efterspørge de bedste
leverandører, når det gælder energiforsyning til
Danmark. Det er en sejr, hvis det, man kæmper
for, er den største grad af konkurrence.
Det har altså været forunderligt at opleve, at
nogle mener, det er en særlig god idé, at Elsam i
givet fald bliver solgt til den svenske stat. På
samme tidspunkt, som vi ønsker at løse båndene
til DONG, for at DONG kan få lov til at agere
friere, og for at der kan blive et medejerskab
med folkeaktier for den sags skyld, mener nogle,
at det er en god idé at Danmark på elproduktionssiden sælger direkte til den svenske stat - til
et selskab, som er hundrede procent statsejet, og
hvor der overhovedet ikke er nogen idé om, at
så meget som én procent eller én promille af aktiekapitalen på nogen måde skal udbydes.
Derfor appellerer jeg lidt til, at man også viser
samfundssind i de grupper, der er så heldige at
være medejere af danske elproduktionsvirksomheder. Man bør se på, at den aftale, der er indgået mellem regeringen og formandskabet i Elsam,
ikke er baseret på at tage penge fra nogen, men
på, at de værdier, der ligger i Elsam, forbliver
hos de forbrugerejede selskaber i Elsam, og at
midlerne først kommer den dag, vi går på børsen. Det ligger jo i aftalegrundlaget, at vi er enige om, at selskabet skal på børsen, og det vil sige, at der sker en prisfastsættelse af aktierne.
Statskassen fjerner ikke én krone fra de ejere, der
i dag står bag Elsam, men sikrer tværtimod, at
markedet er med til at fastsætte den reelle værdi
for de nuværende ejere af det brugerstyrede Elsam, ligesom der på samme måde bliver en markedsbestemt prisfastsættelse af statens andel i
DONG.
Det, vi har aftalt med Elsam, er ikke prisfastsættelsen af de fremtidige aktier. Vi sikrer derimod, at vore værdier bliver lagt sammen, og at
der siden hen via et aktiesystem sker en prisfastsættelse, så ingen bliver snydt, men alle hensyn
tilgodeses. Det sikres også, at vi hver især yder
et bidrag til, at der er en virksomhed i Danmark,
der kan tage konkurrencen op med andre udbydere, som har en helt anden størrelse end den
fusionerede virksomhed, vi kan se for os, så jeg
håber, man i de forbrugerejede selskaber bag Elsam også vil bruge julen til lidt stille omtanke,
og at man vil vise lidt samfundssind.";Thor Pedersen
49293;title_name;"Der er en kort bemærkning til finansministeren
fra fru Aase D. Madsen.

(404)
Fredag den 17. december 2004 (L 99)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, finansministeren redegjorde udmærket for tingene her til slut, men finansministeren
omtalte, at børsnoteringen skulle foregå på en
sådan måde, at Elsams og DONG's aktier bliver
udbudt som folkeaktier, og jeg vil gerne høre,
hvad finansministeren lægger i begrebet folkeaktier. Er det aktier til en speciel kurs eller af en
speciel størrelse, eller hvad er en folkeaktie?";Formanden
49838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
49890;title_name;":
Det er sådan, at i min begrebsverden er en folkeaktie en aktie, som folk ejer, og deri ligger måske
også det mere teoretiske, nemlig at man selvfølgelig lægger aktiestørrelserne på et sådant niveau, at det også er muligt for almindelige mennesker at anskaffe dem. Man skal altså ikke udbyde en aktie, hvor mindstebeløbet for anskaffelse er f.eks. 0,5 mio. kr.
Mit synspunkt er egentlig, at det skal sikres,
at der er en vis spredning i aktierne, så de flest
mulige kan få glæde af at eje dem, men der sker
ikke nogen speciel prisfastsættelse. Det, der ligger i at gå på børsen, er altså ikke et gaveelement, man sikrer blot, at det også bliver muligt
for almindelige mennesker at få en sådan aktie.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg meget tilfreds med at høre, for vi ved
jo, at en del af DONG-Elsam-koncernen bliver
de 20 pet., vi har i Nordsøen, og det vil altså sige, at man på den vis kan sikre, at befolkningen
får en chance for også at deltage i arbejdet på at
bevare de 20 pet. på danske hænder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
50952;name_party;":
Nu taler ministeren om at vise samfundssind, og
at det skal vi alle sammen gøre, og det kan ingen
jo modsige. Men hvad er det at vise samfundssind i denne sag? Er det at vise samfundssind,
hvis et flertal i Odense Byråd beslutter at sælge
sine aktier til et selskab, som staten efterfølgende tillader at fusionere med Vattenfall?
Den kommende direktør for det fusionerede
selskab har helt åbenlyst meldt ud, at han sagtens kan forestille sig, at DONG-Elsam om nogle
år fusionerer med Vattenfall, som bliver storebror i det foretagende. Men det er jo lige præcis
det, ministeren nu siger man ikke må gøre, fordi

3225

man skal vise samfundssind, og så må man ikke
sælge sine aktier til Vattenfall. Men vi ved jo alle
sammen, at det mest sandsynlige resultat er, at
det fusionerede selskab om nogle få år fusionerer med Vattenfall, og så er det svært at se, at
samfundssindet i virkeligheden gavner noget
som helst.
Jeg synes, det havde været bedre, hvis Københavns Kommune og Odense Kommune havde
bevaret deres energiselskaber. Københavns
Kommune kan jo stadig nå at bevare det, men
der er altså forskellige opfattelser i denne sal af,
hvad det vil sige at vise samfundssind.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52181;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at de partier, der står
bag den aftale, der i virkeligheden også dækker
L 99, alle har den opfattelse, at en fusion mellem
en virksomhed som DONG-Elsam og Vattenfall
måske er den dårligst tænkbare løsning overhovedet, fordi den netop vil være med til at begrænse konkurrencen, og det, vi gør her, er at
sikre et konkurrenceelement.
Min opfattelse er, at hverken nu eller i den
tid, jeg kan se fremover, kan,det komme på tale,
at en fusioneret Elsam-DONG-virksomhed skulle fusionere med Vattenfall, altså med en 100 pet.
statsejet svensk virksomhed. Det vil jeg anse
som fuldstændig udelukket.
Mit synspunkt er, at det at vise godt samfundssind er at stemme for lovforslaget her ved
tredjebehandlingen, som der nu bliver mulighed
for. Jeg accepterer, at hr. Albrechtsen stemmer
imod, for hr. Albrechtsen viser alligevel det samfundssind, som han mener man skal tilgodese
rent politisk, og det er også fair.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
53158;name_party;":
Jamen der er altså en klar uenighed OlTI det
punkt. Jeg mener, at de, der viser samfundssind,
er de byrådsmedlemmer, som har stemt imod
overhovedet at sælge ud af de kommunale aktier. Det er dem, der virkelig har vist samfundssind i denne sag, men det er en mere grundlæggende debat, og derfor forstår jeg godt, at ministeren, som er liberalist, har et andet syn på det.
Men jeg vil gerne takke ministeren for tilkendegivelsen af, at han ikke er enig med den kommende direktør i det synspunkt, at man skal stile mod en fusion med Vattenfall. Jeg er bare betænkelig ved, at det kan ske alligevel, også selv
om de, der har været på talerstolen, har sagt, at

3226

Fredag den 17. december 2004 (L 58)

det skal hr. Keld Albrechtsen ikke være bekymret for, for det er vi sandelig ikke indstillet på, og
det mener vi slet ikke skal ske osv. Det er jo ikke
sikkert, de er ministre ret meget længere, men
det kommer jo til at bero på fremtiden.";Keld Albrechtsen
54108;Time;"Men jeg er glad for, at ministeren siger - og
det tror jeg da på, når han siger det - at det ønsker han ikke skal ske. Jeg kan bare ikke se, at aftalen forhindrer, at det vil ske på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
54363;title_name;":
Jeg vil bare gøre det klart, at den aftale, partierne
har indgået, betyder, at på et senere tidspunkt det er altså på den anden side af 2015, det kan
ikke komme på tale inden - er konstruktionen
sådan, at hvis det ligger i fusionsaftalen med
formandskabet, at der er en majoritet til den
danske stat i holdingselskabet, kan det ikke
komme på tale. Og at DONG-Elsam skulle købe
hele Vattenfall af den svenske stat, anser jeg som
fuldstændig urealistisk.
Men den aftale, der ligger nu, og som er baggrunden for L 99, gør, at der i hvert fald overhovedet ikke sker noget de næste 10 år, som kan
medføre en fusion mellem Vattenfall og et nyt,
fusioneret selskab i Danmark. Det vil ikke kunne
lade sig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Thor Pedersen
55200;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 30/11 2004. Andenbehandling 7/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
55886;name_party;":
Jeg har lovet mig selv, at jeg vil gå på talerstolen,
hver gang indfødsretten er på dagsordenen, og
som gamle Cato gentage, at i øvrigt mener jeg ikke at Kartago skal ødelægges, for det vil være
en smule for sent - at betingelserne for at opnå
dansk indfødsret skal strammes så meget, at
indfødsretten kun gives til dem, der er den værdig.
Det er efter vores mening en katastrofe, at
man i to årtier har ladet titusindvis af fremmede
få indfødsret - folk, som ikke kunne tale et ordentligt dansk, som for manges vedkommende
havde begået kriminalitet, og som ofte havde
stor gæld til det offentlige. På de sidste to punkter er der blevet strammet kraftigt op med regeringens og vores aftale fra maj 2002, men danskkundskaberne er fortsat helt utilstrækkelige til
at kunne varetage den stemmeret til Folketinget,
der følger med indfødsretten. Derfor mener jeg,
at reglerne for opnåelse af dansk indfødsret skal
ændres således, at Folketinget kan tildele den
med god samvittighed.
I den forbindelse har jeg lyst til at sige, at årsagen til den nationale ulykke, som indvandringspolitikken er ved at udvikle sig til - hvor
ytringsfriheden trues, hvor tæskehold og terror
breder sig, og hvor det danske samfund er ved
at blive splittet op i to dele, der betragter hinanden med mistro og modvilje - er en følge af det
lave niveau i dette Ting. Forholdet er jo, at viden
om principielle eller åndelige sammenhænge
har været lig nul i adskillige generationer. Hvem
vidste besked om forholdet imellem kristendom

Fredag den 17. december 2004 (L 58)
og islam? Og hvem interesserede sig for at vide
besked? Den slags kaldtes religiøsitet, og i de
danske politikeres bevidsthed var det religiøse
noget, man var fornemt hævet over. Man skulle
beskæftige sig med mere væsentlige ting.";Søren Krarup
57668;Time;"Men det er jo det teologiske forhold mellem
kristendom og islam, der er baggrunden for de
problemer, vi står i. Det er det dybe misforhold,
der er mellem evangelium og militant lovreligiøsitet, der er årsagen til, at den megen tale om
integration viser sig at være tomme ord, der ikke
får indhold af at blive gentaget i stigende desperation.
Hvad anede Folketinget om islams væsen og
virkelighed, da man i 1983 satte indvandringen i
gang med den nye udlændingelov? Hvad vidste
politikerne om de åndelige og religiøse konflikter, som ville blive en følge af vedtagelsen af udlændingeloven for 21 år siden? Da den blev behandlet her i Folketinget, udtalte Bjørn Elmquist
- som dengang var Venstres ordfører og siden
blev folketingsmedlem for Det Radikale Venstre
- at nu kunne ingen i hvert fald anklage Danmark for at diskriminere.
Man kan formelig høre rådvildheden i et sådant udsagn. For ikke at kunne anklages for at
diskriminere åbnede Folketinget i 1983 de danske grænser og gav alle såkaldte flygtninge
uhindret adgang til Danmark, og siden har porten stået på vid gab, hvilket har skabt de uløselige problemer, vi nu hjemsøges af.
Den politiske korrekthed har gjort diskrimination til synden over alle synder. Antidiskrimination er indholdet af den politisk korrekte trosbekendelse, der i generationer har behersket
vort offentlige liv, og det har betydet, at sansen
for alle religiøse, åndelige og nationale forskelle
har været ikkeeksisterende: Blinde og uvidende
skabte politisk korrekte folketingsmedlemmer
den indvandringspolitik, som nu er ved at forvandle et trygt og fredeligt Danmark til et opsplittet, konfliktfyldt samfund. :
Bjørn Elmquist og kompagni diskriminerede
ikke i 1983, men til gengæld udleverede de deres
eget folk til en hastigt accelererende elendighed.
Tænk, hvis de havde haft anelse om, hvordan
forholdet mellem kristendom og islam er, og
tænk, hvis de havde respekteret danskernes åndelige og folkelige virkelighed.
I øvrigt mener jeg, at betingelserne for at få
dansk indfødsret skal strammes op. ,

3227";Kl. 9.50
59737;name_party;":
Jeg beslutter en gang imellem, at jeg ikke vil lade
mig provokere: men.bare blive siddende, når hr.
Søren Krarup tager ordet, men det gør jeg ikke
nu. Jeg vil nemlig ikke have, at kun hr. Søren
Krarup skal tale om - eller rettere sagt lade, som
om han taler om forslag til lov om indfødsrets
meddelelse og i stedet benytte lejligheden til at
tale om udlændingeproblemer og udlændingepolitik i al almindelighed i 3 minutter.
Der er store problemer i det danske samfund,
og vi er mange, der har påpeget det i mange år,
lige så længe som hr. Søren Krarup, har påpeget
det. Vi har vidst, at det var et problem, at der var
så mange mennesker i det danske samfund, som
havde en ganske anden kulturbaggrund.
Nu skal jeg nok lade være med at holde et
langt indlæg om den konservative udlændingepolitik: det ville der ellers være god anledning
til, for den er nemlig meget god. Men jeg vil sige
noget om det, der vedrører dette lovforslag om
indfødsrets meddelelse.
I år 2002 - den 7. maj, tror jeg det var - lavede
regeringspartierne og Dansk Folkeparti nogle
nye retningslinjer for optagelse på lovforslaget.
De var markant strammet op i forhold til de tidligere regler, som Det Konservative Folkeparti
ikke havde andel i. Der blev strammet op på
kravene om ikkebegået kriminalitet, om gæld til
det offentlige og om, hvor lang tid man skulle
have opholdt sig i Danmark for at kunne f å.indfødsret, og der blev strammet betydeligt op på
kravet om danskkundskaber. Der blev stillet
præcise krav.,
. . Kl. 9.55
På det første lovforslag, der blev vedtaget efter stramningen af reglerne, var der meget få
personer, og det var Dansk Folkeparti og hr. Sø:.
ren Krarup meget tilfreds med 'og meget glad
for. Det var vi også, men vi var også godt klar
over, at det ikke ville vare ved, ,og det hang sammen med, at der lå en lang række ansøgninger,
som skulle behandles.
Efterfølgende opdagede Dansk Folkeparti, at
disse meget stramme regler ikke satte antallet af
nye danske statsborgere markant ned, og det
skyldtes ganske enkelt, at der var mange, der
opfyldte kravene. Så genoptog vi forhandlingerne med henblik på at lave nqgle endnu stram- .
mere sprogkrav. Regeringspartierne strakte sig
meget langt, men forhandlingerne strandede til
sidst på, at vi ikke kunne gå ind for Dansk Folkepartis krav om, at helt almindelige mennesker
med ganske almindelige danskkundskaber, som

3228

Fredag den 17. december 2004 (L 58)
er årsag til vores nej, at det altså ikke er rigtigt.
Vores nej kommer af, at vi som helhed siger nej
til den indfødsretsaftale, der er blevet indgået,
og vi siger selvfølgelig nej til alle dem, som ikke
har danskkundskaber på det niveau, vi forlanger.

færdedes helt naturligt i det danske samfund,
ikke længere skulle kunne få indfødsret.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at på det
lovforslag, som Dansk Folkeparti nu om lidt - så
vidt jeg ved som de eneste - stemmer imod, er
der over 3.000 personer. 38 af dem kan Dansk
Folkeparti ikke kan sige ja til - 38 ud af over
3.000! Jeg siger det blot for at sætte tingene lidt i
perspektiv. Resten har nemlig fuldt ud opfyldt
de krav, som vi og Dansk Folkeparti har stillet,
men disse 38 bliver brugt til at nægte de øvrige
3.000 indfødsret. Det lykkes dog ikke, fordi et
stort flertal vil give dem indfødsret.
Lad mig sige en ting til. Spørgsmålene om
ytringsfrihed, tæskehold, parallelkultur og meget andet hænger jo ikke sammen med danskkundskaberne. Vi har vist alle sammen hørt personer med nogle holdninger, som jeg tror gør
ondt langt ind i sjælen på os alle her i Folketinget, udtale sig til medierne på flydende og formfuldendt dansk, og ikke selv de allerstrengeste
krav til sprogkundskaber kunne forhindre dem i
at blive danske statsborgere.
Lad os kæmpe kampene dér, hvor de skal
kæmpes, lad betingelsen for at opnå indfødsret
være opfyldelse af de meget stramme krav, vi
stiller nu, og lad os alle sammen være opmærksomme på, at der skal være strenge krav.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
63708;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Søren Krarup, at min pointe
er, at selv om vi kræver et så højt gennemsnit,
som kræves for at bestå en studentereksamen eller for den sags skyld en universitetseksamen,
forhindrer vi jo ikke det, som vi alle sammen er
bange for, nemlig at fundamentalistiske kræfter
og alt det, som hører sammen med dem, kommer til Danmark. Det, at der er en helt anden
kultur, som har et stort antal personer her i landet, kan vi ikke forhindre ved sprogkrav, og derfor mener jeg, at man skal lade være at fokusere
blindt på den ene ting i slutfasen af menneskers
lange ophold i Danmark.";Else Theill Sørensen
64313;Time;"Det drejer sig jo om folk, der har opholdt sig
20,30 år i Danmark, og som taler flydende
dansk. Nogle af dem er meget dansksindede,
andre er knap så dansksindede. Vi kan ikke klare det ved at skrue de formelle sprogkrav op.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
64575;name_party;":
Jeg føler ikke nogen trang til eller noget behov
for at polemisere mod fru Else Theill Sørensen,
for det er fuldstændig rigtigt, at sammen med
regeringen har vi foretaget ganske fortræffelige
handlinger og ændret den skrækkelige indvandringspolitik, som den forrige regering lagde op
til, og som har kørt siden 1983 - den politik, som
jeg kalder en national katastrofe. Det er fuldstændig rigtigt, og derfor er det kun så meget
mere skuffende, at på ét punkt har man ikke villet fastholde den linje, vi lagde, nemlig at der
skal stilles virkelig væsentlige krav til dem, der
skal have dansk indfødsret.
For os har først og fremmest sprogkravet betydning. Et strengere sprogkrav ville betyde, at
en lang række af dem, der nu får indfødsret,
ikke ville få det, og de er heller ikke berettiget til
det, når de ikke opfylder sådanne sproglige
krav, at de kan leve op til den stemmeret, de7 får i
forbindelse med statsborgerskabet, om man så
må sige.
Så vil jeg lige sige med hensyn til det sidste,
der blev sagt om, at det kun er 38 personer, der

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
65657;name_party;":
Jeg giver fru Else Theill Sørensen ganske ret i, at
problemet er overvældende, for problemet er jo
det, at vi står i en folkevandringsperiode. Fra de
muslimske tredjeverdenslande strømmer folk til
Vesten. Det er jo bl.a. det, der er ved at splitte
Vesteuropa ad, Holland, Frankrig, Tyskland overalt, også i Danmark. Der gælder det altså
om, at vi får beskyttet os selv, sådan at vi kan
fastholde vores egen tradition, vores egen lovgivning.
Man kan da godt sige, at spørgsmålet om
dansk måske ikke er det afgørende. På den anden side finder vi, at det er ganske afgørende, at
skal man tildele indfødsret, så skal det søreme
være til folk, der virkelig taler et ordentligt
dansk.
Men det er muligt, at vi skal finde andre måder at begrænse den tildeling af indfødsret på,
for sikkert er det jo, at folk, der har fået indfødsret, ikke kan udvises. Dermed kan vi sidde med
uløselige problemer - jeg tænker på de to fætre
på Nørrebro, der myrdede en italiensk turist. De
havde gudskelov ikke fået dansk indfødsret. De

Fredag den 17. december 2004 (L 58)
havde søgt om det, men de var kriminelle, og
derfor havde de ikke fået det. Tænk, hvis de
havde fået det, så havde de været umulige at
udvise.
Det er et forhold, hvor vi virkelig må til at
være realistiske, og danskkundskaber i den
strenghedsgrad, vi kræver det, er en del af realiteten.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
67043;name_party;":
Portene til det danske hus stod i mange år meget
åbne. Det er et billede, hr. Søren Krarup ofte har
brugt. Men jeg vil så sige, at det danske hus har
mange rum. Der er det rum, man først kommer
ind i ad den åbne port, som engang stod meget
åben, som vi i fællesskab har lukket meget i - alt
for meget, synes nogle.
Det er det rum, der giver mennesker mulighed for at leve i Danmark, for at tjene deres brød
her, for at nyde godt af det velfærdssamfund vi
har. Det er det, der måske giver anledning til
det, som hr. Søren Krarup kalder en folkevandring. I hvert fald er det et mægtigt pres.
Så er der det næste rum. Det er der, hvor man
har permanent opholdstilladelse, og så kan man
ikke sådan bare lige smides ud - dog kan man
blive det, hvis man begår grov kriminalitet. Så er
der det sidste rum, det rum, hvor man så har
fået indfødsret.
Min pointe er, at alle de mange mennesker,
der er kommet ind ad den første dør, dengang
portene stod vidt åbne, altså også skal have en
ordentlig mulighed for, hvis de ellers kvalificerer sig til det, at komme igennem de næste. Det
er faktisk det, vi taler om her.

3229

maj 2002, men at vi så opdagede, at der alligevel
kom for mange ind. Nej, vi opdagede, at aftalen
var misligholdt, og integrationsministeren indrømmede det. Den prøve, vi havde ønsket i
sprog, dansk kultur, samfundsforhold og historie, var ikke blevet til noget.
Når fru Else Theill Sørensen siger, at vi har
sprogkrav, som almindelige mennesker ikke kan
leve op til, vil jeg sige, at det er almindelige
mennesker, det er børn i 9. klasse - 9. klasse,
som alle danske børn går igennem.";Else Theill Sørensen
68653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
68698;name_party;":
Jeg er da glad for at få lov til at præcisere, at jeg
sandelig også mener, at det har noget at gøre
med hele udlændingepolitikken, hvordan vi tildeler indfødsret, fordi man derved får stemmeret. Det har jeg gang på gang slået på. Men jeg
har bare sagt, at denne enøjede fokusering på et
meget højt sprogkrav jo ikke forhindrer de der
fundamentalistiske kræfter i at sidde for åben
skærm og udstede forbandelser over det danske
samfund på flydende, formfuldendt dansk: det
forhindrer vi altså ikke ved, at de ikke får indfødsret. Og det er jo dem og deres virke, vi i virkeligheden skulle kaste vores kræfter ind imod.
Jeg er helt enig med hr. Jesper Langballe, med
Dansk Folkeparti: Det Konservative Folkeparti
har altid lagt stor vægt på netop spørgsmålet om
indfødsret. Det skal ikke kastes i grams. Der skal
stilles strenge krav.
Med hensyn til 9. klasse er der altså også
mange almindelige danske børn, der går ud af 9.
klasse uden at have det karaktergennemsnit,
som Dansk Folkeparti vil kræve, for at man får
dansk indfødsret. Mange af dem eller rettere'
sagt langt de fleste, sandsynligvis dem alle: bliver gode danske samfundsborgere med stemmèret og det hele.
:

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
69912;name_party;":
Når fru Else Theill Sørensen siger, at de enorme
problemer, som udlændingepolitikken har
skabt, og som vi står over for nu, ikke har noget
med indfødsretsspørgsmålet at gøre, så vil jeg
(Kort bemærkning).
sige: Jo, det har. Indfødsretsspørgsmålet er hele";Jesper Langballe
70190;name_party;":
nøglen, for det at få indfødsret er at blive folkeFru Else Theill Sørensen har ret i, at Det Konsertingsvælger, og det vil sige fremover at kunne
vative Folkeparti har en hæderværdig status
bestemme Danmarks fremtidige skæbne.
også med hensyn til de tidligere retningslinjer
Hvis den forfærdelige udvikling med hensyn
for tildeling af indfødsret, hvor De Konservative
til at kaste indfødsret i grams havde fået lov til
stod uden for det rædselsfulde såkaldte kontorat fortsætte, så kunne man forestille sig, at regecirkulære, som der var parlamentarisk flertal for.
ringsskiftet i 2001 havde været en umulighed for
Men jeg må så sige, at når fru Else Theill Sø- 1
tid og evighed.
rensen siger, at vi stiller meget høje sprogkrav, så
Så vil jeg sige, at det jo ikke passer, àt vi bare
er der ikke nogen mening i det. Da man opdagevar glade og tilfredse ved den aftale, vi indgik i , de, at aftalen rent faktisk var misligholdt, og at

3230

Fredag den 17. december 2004 (L 58)

den prøve ikke svarede til det, vi havde aftalt, så
fik vi tilbudt en ganske udmærket prøve i dansk
kultur, samfundsforhold og historie, men man
ville ikke lade sprogkravene gå højere end til 5.klasse-niveau, hvilket betød, at de fremmede,
som skulle have dansk indfødsret, skulle undervises i dansk kultur på arabisk eller et andet
sprog, de medbragte hjemmefra.
Det er jo fuldstændig absurd, og vi sagde: Det
må svare til 9., i hvert fald til 8. klasse. Men 4.og S.-klasse-niveau var alt, hvad integrationsministeren, Venstre og De Konservative ville strække sig til. Det er absurd.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
71799;name_party;":
Man skal altid passe på, hvilket ordvalg man
bruger her. Men jeg vil så sige, at skildringen af
det sprogkrav, som integrationsministeren og vi
ville gå med til, som 4.- og 5.-klasse-niveau, i
bedste fald er misvisende.
Med hensyn til hvilket sprogligt niveau et
menneske er på, vil jeg tillade mig sådan lige her
før julen og familiernes fest at tale om mit yngste
barnebarn, Thomas, som er 41h år. Han har et
sprogniveau, som er under folkeskoleniveau, for
han er slet ikke begyndt i folkeskolen. Hvis han
nu skulle undervises i samfundsfag eller noget
andet, så vil jeg gerne sige helt stålsikkert, at det
ikke er på grund af hans sproglige formåen, at
han ikke kan blive ret god til samfundsfag endnu. Det er simpelt hen, fordi hans udvikling,
hans modenhed osv. ikke giver ham den forudsætning, men det er bestemt ikke hverken hans
ordforråd eller hans formuleringsevne.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
72712;name_party;":
Jeg vil gerne først rose fru Else Theill Sørensen
for at gå på talerstolen og give udtryk for De
Konservatives udlændingepolitik, ikke fordi jeg
er enig i den konservative udlændingepolitik,
men jeg synes, det er rart, at der en gang imellem bliver sagt fra over for Dansk Folkeparti.
Men så vil jeg gerne høre, hvordan fru Else
Theill, Sørensen har det med at sidde i en regering, der er baseret på et tæt samarbejde med et:
parti, som fra Folketingets talerstol åbenlyst taler for, at vi skal have et samfund, hvor man gerne må diskriminere, åbenlyst taler for, at man,
ønsker et samfund, hvor forskelsbehandling af
usaglige grunde er t i l l a d t . . . I
, Kl. 10.10

Jeg troede sådan set, at vi var nået så langt siden anden verdenskrig, og også siden apartheid
brød sammen i Sydafrika, at der var udbredt politisk enighed om, at vi ikke ønsker, at det skal
være tilladt at diskriminere. Derfor vil jeg gerne
høre, hvordan fru Else Theill Sørensen har det
med at skulle arbejde tæt sammen med et parti,
der taler åbent for, at vi skal tillade diskrimination.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73822;name_party;":
Jeg har ikke lyst til at svare på det direkte
spørgsmål, fordi det drejer sig om en fortolkning
fra fru Line Barfods side af, hvad Dansk Folkeparti mener. Det føler jeg mig ikke kaldet til på
nogen måde at kommentere.
Jeg har nu ret grundigt, synes jeg, kommenteret regeringspartiernes samarbejde med Dansk
Folkeparti omkring indfødsret. Og jeg vil sige, at
jeg tror, at vi alle i al almindelighed er enige om,
at regeringen har et godt samarbejde med Dansk
Folkeparti. Vi har sammen nået store resultater,
som også vi er glade for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
74392;name_party;":
Så vil jeg omformulere mit spørgsmål. Vil De
Konservative være med til at indføre regler og
praksis, der betyder, at det er tilladt at diskriminere? Eller er der en grænse for, hvor langt man
vil gå i forhold til at tillade diskrimination, forskelsbehandling?
Mit andet spørgsmål er: Jeg ved, at fru Else
Theill Sørensen er optaget af den omsiggribende
pornoficering af det offentlige rum. Jeg synes, at
det, vi oplever - og også oplever i folketingsdebatten - er, at man bruger det til at fremme religionskamp. Vi oplever - hvis ordet fandtes - en
religiøsificering af det offentlige rum. Der vil jeg
gerne høre,.hvad,Det Konservative Folkeparti
mener om, at yi får en sådan religiøsificering af
det offentlige rum, og om man vil være med til
at bekæmpe det, uanset hvilken religion det
kommer f r a . .
, : :
(Kort bemærkning). , ,";Line Barfod
75253;name_party;":
Det Konservative Folkeparti går naturligvis ikke
ind for, at man skal indskrive i nogen som helst
lov, at man må diskriminere. Spørgsmålet er altså formuleret på en måde, der minder om metoden, når man spørger, manden, om han stadig
banker sin kone. Det er altså vanskeligt at give

Fredag den 17. december 2004 (L 58
noget som helst svar, som ikke kan misbruges på
den ene eller den anden måde.
Med hensyn til at religiøsificere debatten det er et svært ord - vil jeg nævne i hvert fald én
ting, der er væsentlig for mig og for Det Konservative Folkeparti, og det er, at hverken Koranen
eller Bibelen står over den danske grundlov.
Det, der er problemet med nogle af de mennesker, der bor i Danmark, er, at de sætter Koranens bud over den danske grundlov, over, hvad
der er ret i Danmark. Og det kan jeg ikke acceptere. Så må man kalde det, hvad man vil. For
mig står grundloven øverst, over de andre bøger.";Else Theill Sørensen
76176;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
76236;name_party;":
Det er jo altid et udtryk for en taktisk overvejelse, om man synes, man skal give Dansk Folkeparti lov til at komme på talerstolen flere gange
og, jeg vil næsten sige, sende flammer ud fra talerstolen, sådan som det er tilfældet, når de to
fætre går på talerstolen.
Jeg er nødsaget til at sige, at udtryk som tæskehold og terror om mennesker, der søger
dansk indfødsret - tæskehold og terror - kriminaliserer hver eneste udlænding i det her land,
hvert eneste menneske, der søger om at blive en
del af det danske samfund ved at blive dansk
statsborger.
Jeg synes, det er uanstændigt, det vil jeg godt
sige. Jeg synes, man bør tænke sig om, inden
man går på Folketingets talerstol og bruger udtryk af den kaliber mod mennesker, som har fået
varig opholdstilladelse i Danmark, som har boet
her i 10,15,20 år, som søger dansk statsborgerskab og ønsker at comitte sig til det danske samfund. Jeg synes, det er uanstændigt.
Det er mennesker, der søger om dansk statsborgerskab, som for langt de flestes vedkommende taler lige så godt dansk, som hr. Søren
Krarup og jeg gør. Det er mennesker, som ønsker statsborgerskab, fordi de ønsker, om jeg så
må sige, endelig at være en endegyldig del af
det danske samfund, og det synes Socialdemokraterne at de skal have lov til.";Lars Kramer Mikkelsen
77512;Time;"Statsborgerskab skal ikke opnås som en lige- 홢
gyldig gestus fra samfundet til mennesker, der
har boet her i et antal år, men der skal stilles
krav. Der skal stilles krav i respekt for de mennesker, som søger dansk statsborgerskab, og de

3231

krav er fra Socialdemokratiets side bl.a. også, at
de skal kunne tale det danske sprog, og at de
skal have en viden om det danske samfund.
De mennesker, som hr. Søren Krarup taler
om, der ikke kan det danske sprog, er for langt
de flestes vedkommende alle sammen nogle,
som opnår dansk statsborgerskab på dispensation, fordi de på grund af sygdom eller af andre
årsager ikke kan lære at tale det danske sprog.
De mennesker, der får indfødsret i Danmark, har
både rettigheder og pligter, og det skal de også
have. Socialdemokraterne mener, der skal stilles
krav til de mennesker - også om det danske
sprog.
Vi går nu ind og forhandler en ny aftale. Efter
at den aftale mellem Dansk Folkeparti, V og K er
brudt sammen, går Socialdemokraterne og for- '
håbentlig De Radikale og flere andre partier i
det her Folketing ind og forhandler én ny aftale,
en ny indfødsretsaftale med regeringen, der vil
bygge på ret og pligt, men også her spiller ordet
anstændighed for os en central rolle.";Kl. 10.15
78752;title_name;"Når folketingsmedlemmer tiltales eller omtales,
så sker det ved navn og ikke gennem eventuelle
familieforhold. Så er det hr. Jesper Langballe for
en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
78973;name_party;":
Jeg kan sige, at det for mit vedkommende bliver
ved den ene korte bemærkning til hr. Lars Kramer Mikkelsen. Jeg vil ikke drømme om at tage
en diskussion op med en ordfører, der holder en
tale på så underlødigt et niveau.
Hr. Lars Kramer Mikkelsens faktuelle viden
vedrørende indfødsret er lig nul, og hans synspunkter bliver derefter. Jeg må spøtge: Har hr.
Lars Kramer Mikkelsen overhovedet været ude
at overvære nogen af de sprogprøver? Ved hr.
Lars Kramer Mikkelsen, hvor rystende lavt
sprogniveauet er - vi ser helt bort fra dispensationer - at folk går igennem sprogprøverne og får
indfødsret uden overhovedet at kunne udtrykke
sig på forståeligt dansk?
Men det, der bringer mig herop, er noget andet, nemlig at jeg vil spørge hr. Lars Kramer
Mikkelsen, hvornår man kan forvente et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet om, at Dansk
Folkepartis medlemmer eller visse af dem ikke
må gå på Folketingets talerstol. Det synes jeg ville være interessant.

3232

Fredag den 17. december 2004 (L 58)

Jeg vil da anbefale, hvis svaret bliver sådan,
som der er lagt op til, at hr. Lars Kramer Mikkelsen måske selv gik igennem en af de prøver om
danske samfundsforhold og demokratiske spilleregler.";Jesper Langballe
80184;title_name;"Medlemmerne skal i hvert fald overholde taletidsreglerne, når de går på talerstolen. Så er det
hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
80350;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jesper Langballes indlæg fra
talerstolen taler for sig selv: at bruge udtrykket
underlødighed og så holde et indlæg fra Folke홢tingets talerstol af den der kaliber, både perfidt
og med mangel på faktuelt indhold. Det orker
jeg simpelt hen ikke at bruge tid på at svare på,

er fuldstændig klart, at det var der ikke tale om.
Der var tale om, at integrationsministeren, da vi
kom og meddelte, at de sprogprøver ikke levede
op til den skriftlige aftale, ikke havde været klar
over det, og der kom så en forhandling i gang.
Der har altså ikke været tale om nogen bevidst misligholdelse, og lad mig understrege, at
på alle andre punkter har den skriftlige aftale, vi
traf i maj 2002, holdt vand, men ikke på dette, og
desværre førte forhandlingerne jo ikke til, at vi
kunne få sprogkravet op på et rimeligt niveau.";Lars Kramer Mikkelsen
81193;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører i
anden runde.";Formanden
81274;name_party;":
Med fru Line Barfods tale kom man jo derhen,
hvor sagen snerper til, for det er naturligvis en
rent principiel diskussion om diskrimination,
om lighed, det hele handler om. Det er klart, at";Søren Krarup
81477;title_name;"Inden vi går til anden runde, får integrationsmi- det er venstrefløjen, hele den ideologiske marxistisk-socialistiske venstrefløj, som også herinde
nisteren ordet.
har omfattet Det Radikale Venstre og desværre
også dele af Socialdemokratiet, som står bag
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
indvandringspolitikken.
Den blev som bekendt
Jeg kan i et og alt henholde mig til, hvad Indtil i 1983. Det er den nuværende ombudsmand,
fødsretsudvalgets formand, fru Else Theill SøHans Gammeltoft-Hansen, der var den, der forrensen, har sagt, og vil blot føje en ting til: Hr.
fattede loven og ved lobbyvirksomhed fik hele
Jesper Langballe kom til at sige, at regeringen
den ideologiske venstrefløj med på holdet.
havde misligholdt en aftale, og det tror jeg var
Det er rigtigt, at for venstrefløjen er ordet disen fortalelse, for vi har hidtil været enige om, at
krimination
selve synden, og det er en utrolig
det, der skete, var, at vi indgik en aftale, som reoverfladisk tankegang. Diskrimination betyder
geringen overholdt, men hvor Dansk Folkeparti
forskelsbehandling, og lighed, der er det modærligt og redeligt erkendte, at den havde nogle
elementer om danskkravene, som man ikke hav- satte af forskelsbehandling, gælder i to forhold.
Det gælder ubetinget i forhold til Vorherre, og
de været bevidste om. Dem blev man bevidste
om ved at overvære en danskprøve. Jeg accepte- for et lands borgere gælder det i forhold til loven. Derimod er der ikke nogen lighed mellem
rede, at vi så kunne drøfte det igen, og vi blev
danske borgere i Danmark og fremmede menneenige om en stramning, der stadig står fast, og
sker på den anden side af kloden. De kan aldrig
da det ikke var nok, tilbød jeg oven i købet en
nogen
sinde blive lige med danske borgere, hvis
ekstra stramning, men den blev ikke til noget,
fordi man ikke var klar til at indgå en aftale. Så- vel at mærke man respekterer Danmark som et
retssamfund, hvor der bl.a. er noget, der hedder
dan er det.
Kl. 10,20 indfødsret.
Derfor er denne overfladiske, perspektivløse,
Regeringen har ikke misligholdt noget som
jeg er lige ved at sige åndløse tale om diskrimihelst. Det ville jeg bare lige få sagt her, før julenation, som føres af venstrefløjen, karakteristisk.
freden sænker sig.
Det er den, der er årsag til, hvordan man undergraver dette land, som det skete med indvan(Kort bemærkning).
drerpolitikken, og derfor er fru Line Barfod meJesper Langballe (DF):
get karakteristisk, når hun gør selve begrebet
I korte bemærkninger fristes man somme tider
diskrimination til synden og på den måde gør
til at udtale sig lige lovlig kategorisk, og jeg vil
godt tage et forbehold over for udtrykket mislig- lighed til helligheden.
holdt, for i det ligger der jo noget bevidst, og det

(405)
Fredag den 17. december 2004 (L 58)
Jeg ved ikke, om hun forstår det, jeg tvivler
på det, men det er det, der er årsagen til hele, jeg
er lige ved at sige forløjetheden, i hvert tilfælde
ødelæggelsen af Danmark igennem indvandrerpolitikken. På den måde er det meget konsekvent.
Så vil jeg lige sige i relation til fru Else Theill
Sørensen, at det er fuldstændig rigtigt, at i Danmark gælder det ubetinget, at der er intet, der
står over grundloven, og det er kristendommens
sondring imellem Guds og kejserens rige, der siger det. Hvor kristendommen taler om samfundet, der gælder kun sekulære, verdslige, forhold, derfor er gældende lov det afgørende. Derfor er grundloven gældende lov i Danmark, og
derfor gælder det også, at en lovreligion som islam, der siger, at Koranen er det hellige, principielt er uforenelig med et sekulært samfund, der
gør grundloven til grundlov i Danmark.
Hvis det lykkedes at få venstrefløjen til at forstå lidt af de principielle forhold, sådan at man
måske også forstod lidt af, hvad der er kritikken
af indvandrerpolitikken, og hvad det er, der ligger bag det danske folks protest mod den fremmedgørelse, der finder sted af det selv i dets
eget land, så ville vi måske komme et ganske
langt stykke frem ad en vej til at få ændret disse
ulykkelige tilstande.";Formanden
85519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
85555;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke vil gå
ind i en religiøs debat. Jeg mener, at dette er et
politisk Folketing og ikke et sted, hvor vi diskuterer religion og forskellige forhold til Vorherre
eller andet. Det mener jeg overhovedet ikke hører hjemme i en politisk debat i Folketinget.
Med hensyn til spørgsmålet, hvorvidt lighed
og forbud mod diskrimination er et venstrefløjssynspunkt, ville jeg da gerne have, at venstrefløjen kunne tage æren for det. Men faktisk mener
jeg, at det er en del af de borgerlige frihedsrettigheder, noget af det, man har kæmpet for i flere
hundrede år, og et bredt politisk spektrum har
ønsket som et helt grundlæggende vilkår i et
retssamfund, at der var lighed for loven.
Det vil jeg gerne fastholde. Det er for mig
utrolig afgørende i et demokrati, at der er lighed
for loven, og at man ikke kan blive forskelsbehandlet. Det være hermed sagt meget klart.
Så ønsker jeg ikke at gå videre ind i en religiøs debat om noget som helst, for det mener jeg

3233

ikke hører hjemme fra Folketingets talerstol.
Den kan man tage i kirker eller andre steder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
86687;name_party;":
Det er utrolig karakteristisk for fru Line Barfod,
at hun taler om en religiøs debat. Det er en principiel debat, men for fru Line Barfod er en principiel debat det samme som en religiøs debat.
Må jeg sige, at jeg opfatter fru Line Barfod
som dybt religiøs. Hun er som alle socialister og
marxister dybt religiøs, hun tror på ligheden,
hun tror på det klasseløse samfund. I denne
overtro på et bestemt system på en ideologisk
lighed er det, at man mere eller mindre ensretter
samfundene. Det er den historiske virkelighed .
om kommunismens skæbne, og det er altså også
det, der ligger i Enhedslistens tale om lighed.
Det vil sige, at hun ikke forstår et eneste ord
af det, jeg siger. Det er nemlig ikke nogen religiøs debat, jeg kominer med. Jeg sondrer mellem
det religiøse og det sekulære. Kristendommens
udgangspunkt er: Giv kejseren, hvad kejserens
er, og Gud, hvad Guds er. Den sondring kender
fru Line Barfod ikke, og derfor ender hun i det
religiøse i al sin ideologiske dyrkelse af lighed.
Det er også dermed en ophævelse af det, der
er et dansk samfunds grundlov, nemlig at intet
er over og intet ved siden af grundloven, for vi
er ikke i en hellig religiøs sammenhæng. Vi er af
kristendommen sat i en sekulær verdslig dansk
sammenhæng.";Søren Krarup
87946;title_name;"Ja tak. Nu er det her jo en debat om indfødsret,
og den er blevet ret så bred.
Den næste ordfører, der har meldt sig, er fru
Elisabeth Arnold.";Formanden
88110;name_party;":
Det var nu med nogen betænkelighed, jeg meldte mig som ordfører til denne her debat, for jeg
syntes faktisk, det var så udmærket at have en
meget lang og meget grundig og ophedet debat
mellem Dansk Folkepartis repræsentanter i Indfødsretsudvalget og Indfødsretsudvalgets formand, den konservative fru Else Theill Sørensen. Jeg syntes, det var rart at se, at der går nogle
skillelinjer også mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, det har vi alle sammen godt af
at få visualiseret. Så tak for den debat.
Blot lige for at sige, at Det Radikale Venstre
stemmer for det her lovforslag. Vi er ganske vist
ikke deltagere i den aftale, der ligger til grund

3234

Fredag den 17. december 2004 (L 58)

giøst krav. Nej, det, vi har sagt, er, at når man nu
for tildelingen af øget indfødsret, men vi synes
på ansøgningsskemaet får alle mulige oplysninikke, at de mange mennesker, som har opfyldt
ger om den pågældende, så kunne det være en
de krav, som er stillet til ansøgerne for at opnå
fornuftig oplysning, at der også stod det religiødansk indfødsret, skal tages som gidsler i det
se tilhørsforhold, ikke som noget, der skulle laher spil, hvor et enkelt parti ikke vil holde den
ves regler om, sådan at med bestemte religiøse
aftale,, det har indgået for at skaffe flertal for en
tilhørsforhold kunne man ikke få indfødsret,
ny politik.
men som én oplysning, der indgik i en større
Ganske kort vil jeg blot sige: Man kan stille
mosaik af oplysninger.
krav til folk om, at de har boet i Danmark et beBare lige for at rette den faktuelle fejl.
stemt antal år. Man kan stille krav til folk om, at
de behersker sproget på et vist niveau. Man kan
(Kort bemærkning).
stille krav til, at de har haft en god opførsel, altså";Elisabeth Arnold
89852;name_party;":
at de ikke har begået kriminalitet. Man kan stille
Der skal indgå oplysninger, som har relevans for
krav til deres økonomi, om at de f.eks. ikke har
tildeling af indfødsret og ikke andre oplysningæld. På alle disse områder er der stillet krav til
ger. Det må være det, der er det rimelige, og
alle dé ansøgere, som i dag får dansk indfødsret.
man skal ikke begynde at tage forhold ind i beDe opfylder alle sammen de krav, der er stillet.
dømmelsen, som er tildeling af indfødsret ganMan kan flytte på de her krav, man kan gøre
ske uvedkommende.
opholdskravet længere, man kan forlange økonomien mere solid, inden de kan få dansk indfødsret, men man kan ikke stille krav til folks re- (Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90574;name_party;":
ligion/man kan ikke stille krav til deres race, og
Alle oplysninger er jo oplysende.
man kan ikke stille krav til deres politiske tilJeg kan spørge fru Elisabeth Arnold: Når der
hørsforhold.
Jeg vil godt minde tilhørerne om, at integrati- står, hvilken nationalitet man har, hvad skal der
så være i vejen for, at der også står, hvilken relionsministeren for halvandet års tid siden blev
spurgt af Dansk Folkeparti, om han ville overve- gion man har?
je at indføre et religiøst krav til ansøgere af
(Kort bemærkning).
dansk indfødsret, og det sagde ministeren gudElisabeth Arnold (RV):
skelov højt og tydeligt nej til, for det kan man
At de danske regler siger, at for at få dansk indikke gøre. Ingen krav til religion, ingen krav til
fødsret skal man give afkald på sit tidligere
race, ingen krav til politisk tilhørsforhold, men
statsborgerskab, og det vil sige, at det kan være
gerne krav til ophold, til økonomi, til sprogbeafgørende for bedømmelsen, om vedkommende
herskelse og til varigheden af opholdet.";Søren Krarup
91595;Time;"er statsborger i et land, hvis myndigheder ikke
længere fungerer, således at vedkommende faktisk kan blive løst fra sit statsborgerskab. Derfor";Kl. 10.30
91772;title_name;":
har nationaliteten betydning for bedømmelsen
Undskyld, var der en kort bemærkning?
af, om manglende opfyldelse àf løsning fra det
Jeg vil bede om, at ordføreren bliver i nærhehidtidige statsborgerskab kan være gældende.
den af talerstolen, så vi giver mulighed for, at hr.
Jesper Langballe kan komme med en kort beFørste næstformand (Svend Auken):
mærkning.
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92211;name_party;:;Aage Frandsen
92234;name_party;":
Den bliver meget kort, for alt, hvad fru Elisabeth Vi behandler i øjeblikket lovforslag nr. L 58, forslag til lov om indfødsret. Den har vi et antal
Arnold sagde, var stort set selvfølgeligheder,
love af om året, og det, der er indeholdt i lovene,
som vi alle sammen kan være enige om. Naturligvis kan der ikke stilles krav til religion eller til er, at der er borgere, som modtager dansk indfødsret efter nogle bestemte kriterier, som Folke- hvad var det for noget? - race eller ... jamen
tinget mere eller mindre tydeligt har vedtaget,
det er da noget, der siger sig selv.
og det er ud fra de kriterier, ministeren så fremDet var en fejlagtig oplysning, at Dansk Folsætter lovforslagene.
keparti over for integrationsministeren skulle
have udtrykt ønske om, at der blev stillet et reli-

Fredag den 17. december 2004 (L 73)
SF støtter dette lovforslag, og det er det lovforslag, vi behandler. Selvfølgelig er der en
enorm frihed på den her talerstol til at tale om
alt andet, men det er imponerende, at der er
nogle, der, hver gang man skal tale indfødsret,
skal rulle en hel masse andre ting op, ikke fordi
de har betydning for lovforslaget som sådan,
ikke fordi de har betydning for indholdet som
sådan, ikke fordi de får konsekvens for det, som
bliver afstemningsresultatet til sidst, men fordi
man fra nogles side har et ønske om simpelt hen
at sætte en dagsorden hver eneste gang, sådan at
man har mulighed for at sige det samme gang
på gang. Det er en ret, man har.
Det, der så også gentages, er en utrolig overvurdering af egne evner, og når man omtaler andre, så afslører man jo en tilsvarende mangel på
den viden, som man påstår ens modstander har.
Jeg synes en gang imellem, det kunne være
interessant, hvis hr. Krarup f.eks. studerede,
hvad marxisme var for noget og ikke var for noget, inden han stemplede en hel masse ting som
marxisme. Det er såmænd bare en almindelig
servicemeddelelse. Jeg er altid lydhør over for,
at hr. Krarup kan fortælle mig noget om, hvad
kristendom er. Noget af det svarer til min egen
opfattelse, noget, jeg selv har lært, noget af det
svarer ikke til min opfattelse, men jeg hører da
på det. Jeg ved ikke, om hr. Krarup engang ved
lejlighed vil høre på, hvad marxisme er, og hvad
marxisme ikke er, og hvilke ting der ligger i
marxismen.";Jesper Langballe
94550;title_name;":
Ja, så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning, og jeg tror, vi nærmer os tidspunktet
for afstemning om lovforslaget.
Kl, 10.35
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94723;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi kommer vidt
omkring.
!
Når hr. Aage Frandsen nu direkte beder mig
om at studere marxismen, så kan jeg ikke lade
være med at fortælle hr. Aage Frandsen, at jeg i
1969 udgav en bog, der hed »Om at ofre sig for
menneskeheden og ofre menneskene«. Den var
et opgør med marxismen og med Karl Marx. Jeg
vil meget opfordre hr. Aage Frandsen til at læse
den. Det er faktisk ikke nogen dårlig kritik af
marxismen, der ligger i den.
Må jeg så lige sige, at når en diskussion om
indfødsret bliyer så omfattende, så er det, fordi

3235

det er et omfattende problem fyldt med alle mulige øvrige forhold og sammenhænge, som jo i
religiøs, national og anden betydning virkelig
angår, man kan sige noget helt principielt: Hvad
er det at være dansk? Hvad er det overhovedet
at have hjemme og have borgerret i dette land?
Det er det, vi taler om.
Der er vi altså nogle stykker, der mener, at på
dette område, hvor vi desværre ikke er så enige
med regeringen, som vi har været på andre, sker
der en svækkelse, og derfor beder vi om en
stramning, og jeg vil som gamle Cato sige, hver
eneste gang det kommer på dagsordenem Far
øvrigt mener jeg, at denne lov skal strammes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KD) mod 15 (DF,.).";Søren Krarup
96066;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling äf lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og op..
lysningspligter, kontrol til søs m.v.)
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning ,1/12 2004., Anden behandling
7/122004).
Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling..
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med :'105 .I '
stemmer.

3236

Fredag den 17. december 2004 (L 5)";Svend Auken
96763;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Svend Auken
97346;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (V, S, KF,
RV og KD) mod 22 (DF, SF og EL).";Svend Auken
97623;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen og lov om ændring af straffeloven/retsplejeloven, lov om
konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og lov om international fuldbyrdelse af
straf m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller
til Europolkonventionen m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Svend Auken
98742;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 17. december 2004 (L 28)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og betalingsrettigheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

3237

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF, EL og KD).";Svend Auken
99303;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
99464;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 10.40
99615;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
7/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
100716;name_party;":
Behandlingen af denne sag har været noget af en
speciel oplevelse. Det er jo sådan, at selve det
skattehul, der her er tale om, altså det, at forskellige trykkerier kan sende forskellige magasiner
over Alandsøerne og tilbage igen og så omgå
danske momsregler, er et skattehul, der ligesom
andre skattehuller ikke er blevet fundet af regeringen selv, men er blevet påvist ved spørgsmål,
som jeg har stillet, senest i oktober i år.
Derfor er det selvfølgelig også positivt, at
man fra regeringens side har villet lukke det her
hul. Problemet er bare, at det ikke lukkes, idet
det er sådan, at man blot flytter problemet, således at hvis trykningen foregår i et ikke-EU-land,
så kan trafikken fortsat finde sted.
Skatteministeren medgiver også i flere svar,
at det her hul, som han skriver, kun lukkes delvis. Det vil altså sige, at det, man gør, er, at man
lukker hullet med en tragt. Nu er det altså sådan, at det ikke kun er skatten, man sender ud af
landet, man sender også arbejdspladserne ud af
landet.

3238

Fredag den 17. december 2004 (L 32)

simpelt for udgiverne at flytte trykningen til
Det er jo meget interessant, at f.eks. Dansk
Folkeparti kan støtte et sådant forslag, når det er f.eks. Norge eller Schweiz. Det vil i langt de flesådan, at vi så sent som under finanslovdebatten ste situationer kunne betale sig, hvis det her forslag vedtages. Det bliver hårdt for den grafiske
forleden dag kunne høre hr. Kristian Thulesen
branche i Danmark i et europæisk marked med
Dahl fra Folketingets talerstol sige:
overkapacitet.
»For Dansk Folkeparti er det jo meget, meget
Derfor er vi meget kede af det her forslag. Vi
vigtigt, at vi sikrer, at det kan betale sig for virker enige om, som jeg tror alle i denne sal og uden
somhederne at have produktionen her i Danfor er, at denne her trafik med omgåelse af danmark, arbejdspladser her i Danmark, i stedet for
ske momsregler bør standses. Men vi kan altså
at flytte arbejdspladserne til udlandet.«
ikke se visdommen i, at man gør det på en måDet burde jo betyde, at Dansk Folkeparti
de, så man ofrer flere hundrede danske arbejdsstemte imod eller i hvert fald ikke medvirkede
pladser. Flere hundrede danske arbejdspladser,
til vedtagelsen af det her forslag, som jo helt
åbenlyst smadrer den grafiske branche, truer fle- det er det, der er på spil. Og det synes jeg at de,
der nu vil stemme for det her forslag, skal være
re hundrede arbejdspladser og ikke fører til, at
klar over.
der kommer noget provenu i kassen.
Vi har hele tiden ment, og det har vi også
Det er jo ikke noget, jeg har fundet på. Det er
skrevet i den tillægsbetænkning, som er afgivet,
jo sådan, at f.eks. den administrerende direktør
for Aller Tryk, som er en af de store trykkerivirk- at man bør arbejde meget ihærdigt på at få en
overordnet løsning af problemerne på EU-plan.
somheder i Danmark, direktør Jesper Jungersen,
Vi noterer os som noget positivt, at skatteminii en pressemeddelelse af 8. december i år udtasteren har følt sig foranlediget til i tillægsbeler:
tænkningen at komme med en udtalelse, hvori
»I festtalerne fremhæver statsministeren visionen om verdens bedste konkurrenceevne, men han redegør for det arbejde, regeringen er i gang
med på EU-plan. Det synes vi er helt fint. Helt
når det gælder realiteterne, er regeringen åbenfint. Problemet er bare, at det ikke direkte har
bart parat til at skævvride konkurrencen til fornoget som helst med denne her sag at gøre,
del for udenlandske virksomheder, ofre hundnemlig spørgsmålet om, hvordan vi løser proredvis af arbejdspladser og trecifrede millionblemerne.
indtægter for et tvivlsomt provenu. Faktum er,
Det fremgår også af skatteministerens udtaat samfundet taber på forslaget, uden at man
lelse, hvor han til sidst efter at have fremstillet
lukker momshullet.«
de initiativer, man har taget, meget fint, også i
Tilsvarende siger formanden for Dansk Maforhold til det forslag her, men stadig væk med
gasinpresses Udgiverforening, som hedder Pål
det åbne spørgsmål om, hvordan vi lukker det
Thore Krosby, at det er opsigtsvækkende, at
her, siger: Danmark vil naturligvis arbejde for så
skatteminister Kristian Jensen ikke ser, at han
hurtig en beslutningsproces som muligt, og jeg
for det første ikke lukker et skattehul, og for det
vil derfor også selv kontakte den ansvarlige
andet sætter den grafiske branche i Danmark
kommissær med henblik på at fremme sagen.
under et endnu større pres. Med andre ord er
Fint nok. Det synes vi sådan set at ministeren
han villig til at ofre arbejdspladser, til trods for
skulle have gjort for lang tid siden. Vi synes, at
at han ikke tætner skattehullet. Det er betænkedet ville være afgørende for det beslutningsligt, at det, som er blevet skatteministerens pergrundlag, vi har her i dag, at man kunne have
sonlige princip, er vigtigere for ham end arden nødvendige klarhed over udsigterne til en
bejdspladser i Danmark.";Jacob Buksti
105592;Time;"EU-løsning. Det er jo ikke ligegyldigt, om det er
en løsning, der kan komme i løbet af forholdsvis
Det er også sådan, at det klart fremgår, at når
skatteministeren oplyser, at det at flytte arbejds- kort tid inden for 1 år, eller om det, som det er
normalt med EU-sager af denne her karakter,
pladser, trykkerioperationer til udlandet, skulle
godt kan tage flere år.
være specielt besværligt, så er en af de førende
Hvis det er sådan, at det har drejet sig om, at
eksperter i landet, rektor Anne-Marie Wivel fra
vi kunne få en løsning inden for en overskuelig
Den Grafiske Højskole, citeret for, at det er ganske overordentlig enkelt at gøre. Hun siger såle- tid, kunne man jo sende et signal til branchen
om, at når løsningen altså kommer ret hurtigt,
des også i pressemeddelelse af 8. december:
Det skyldes, at den teknologiske udvikling og vil det være perspektivløst at satse på udflytning af danske arbejdspladser.
de lave fragtomkostninger i dag gør det uhyre

Fredag den 17. december 2004 (L 32)
. Hvis det derimod er et perspektiv over flere
år, jamen så er skaden sket, når vi engang får
EU-regler på området. Og derfor er det, at vi har
skrevet i vores betænkningsbidrag fra Socialdemokratiet, SF og De Radikale, at vi opfordrer
ministeren til at overveje, og det skal jo så i givet
fald ske ret hurtigt, om ikke det var hensigtsmæssigt at udsætte tredjebehandlingen, indtil
ministeren havde fået klarhed over mulighederne på EU-plan.
Det er det, vi beder om. Vi er jo alle sammen
interesseret i at få det her hul lukket, men det,
der sker her, er, at det ikke sker. Og skal man
have et ordentligt beslutningsgrundlag, så er det
afgørende, at man har en fornemmelse af, hvad
mulighederne er for at få det lukket på EU-plan.
Det er jo, som ministeren siger i flere svar, ikke
kun et spørgsmål om at sikre momsning i forbrugslandet, men også et spørgsmål om at sikre,
at de undtagelser, der i dag eksisterer for visse
publikationer, ophæves.
Så derfor er det her en indtrængende opfordring til at få udsat det her, så vi kan få en ordentlig behandling, så vi kan tage stilling til det
her på et grundlag, som er dækkende. Der er jo
ikke noget hastværk i det her med, at det partout skal vedtages før nytår. Det kunne såmænd
for den sags skyld godt vente til den 1. februar,
så ministeren kunne have sin kontakt til EUkommissæren. Så det er sådan set det, vi anmoder om.";Kl. 10.45
107981;Time;"Såfremt forslaget kommer til endelig vedtagelse i dag, vil Socialdemokratiet undlade at
stemme ud fra den betragtning, at vi mener, det
er vigtigt, at hullet lukkes, men også at det her er
en fejl. Det er en trussel mod danske arbejdspladser, og vi forstår slet ikke, at man fra borgerligt hold på den her måde vil sjakre med danske
arbejdspladser. Men det er jo meget typisk. Nu
flytter man ikke kun skatten, man flytter også
arbejdspladserne til udlandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
108473;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå essensen af hr. Jacob Bukstis lange indlæg her. Jeg er selv meget i
tvivl om, hvor mange arbejdspladser der kan
være tale om, vi på den måde eksporterer uden
for EU-området. Hr. Jacob Buksti siger, at det er
ganske mange. Jeg ved ikke rigtig, hvad han har
at have det i, for efter min opfattelse er det sådan, at disse her tryksager jo faktisk i vidt omfang er blevet trykt uden for Danmark, altså i

3239

andre EU-lande og i tredjelande, og det vil sige,
at der ikke umiddelbart mistes arbejdspladser i
Danmark.
Hr. Jacob Buksti glæder sig også over, sammen med os andre i øvrigt, at skatteministeren
gør, hvad han kan for at skaffe ændrede regler
gennem EU, sådan at det i det hele taget bliver
umuligt at sælge disse publikationer til private i
Danmark uden moms.
Så jeg spørger mig selv og nu hr. Jacob Buksti
om, hvad det i grunden er, hr. Jacob Buksti vil.
Er det sådan, at hr. Jacob Buksti ganske enkelt
vil modsætte sig den her lovgivning, som er beregnet på at lukke skattehuller? Er det sådan, at
det her skattehul skal have lov at stå åbent, indtil vi får en løsning på EU-plan?
Der er jo ingen, der i dag kan sige noget sikkert om, hvornår vi får en løsning, og jeg har
svært ved at forstå, at en udsættelse til efter nytår skulle medføre andet, end at vi får endnu flere folk, der importerer blade trykt i Danmark
uden moms til danske private forbrugere. Jeg
forstår det ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
109948;name_party;":
Nej, det er måske det, der er problemet, at man
ikke forstår det. Men det, der er hele pointen, og
det er der, hvor det går galt for hr. Freddy Dam
og andre, er, at man står og siger, at man lukker
et hul. Det gør man ikke. Det bliver jo ikke lukket. Det siger ministeren jo også selv f.eks. i svar
på spørgsmål nr. 6, at dette problem delvis er
søgt løst med det her - delvis. Et hul er et hul, og
det er stadig væk et hul, og det siger alle med
forstand i branchen.
Konsekvenserne er de beretninger, vi har fra
folk i branchen. En af dem er f.eks. fra Aller
Press, hvor man siger på Allerkoncernens vegne, at man nu vil vurdere, hvordan konkurrenterne reagerer, og på den basis flytte produktionen til Norge. Det er også sådan, at vi allerede
nu kan se, at en af de største virksomheder, Color Print, har indgået aftaler med nordmændene. 홢
Derfor er det at være imod selve kendsgerningerne, at man ikke kan se, at de, som i dag
har haft fordele af omgåelse af reglerne, fortsat
kan gøre det ved at flytte produktionen, og de,
som får den øgede konkurrence, vil få en øget
tilskyndelse til at flytte yderligere produktion,
fordi de nu kan gøre det med skattetilskud. Det
er, undskyld jeg siger det, ikke særlig begavet.

3240

Fredag den 17. december 2004 (L 32)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
111249;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at eksemplet med Allerkoncernen måske er det allermest velvalgte. Uden i
øvrigt at ville garantere for det mener jeg at kunne huske, at det er sandt, at netop Allerkoncernen sørgede for at få trykt sine publikationer i
Finland og få eksporteret dem via Ålandsøerne
til Danmark. Så hvis Allerkoncernen flytter til
Norge, har det så vidt jeg kan se ikke den helt
store betydning.
Lad mig så spørge sådan fuldstændig konkret: Hvad er det så, regeringen efter hr. Jacob
Bukstis opfattelse skal gøre nu? Hvordan er det,
vi totalt skal lukke det hul? Har hr. Jacob Buksti
et konstruktivt forslag i stedet for kritik?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
111916;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Freddy Dam er meget
klog på, hvordan Allerkoncernen agerer. Det
eneste, jeg citerede, var sådan set, hvordan og
hvorledes den ansvarlige for Allerkoncernen har
udtrykt at man ville reagere. Men det er jo også
de meldinger, vi har fået fra andre store trykkerier i den danske grafiske branche, og derfor er
det altså fortsat uforståeligt for mig, at regeringen og hr. Freddy Dam ikke vil lytte.";Jacob Buksti
112347;Time;"Så kan jeg ikke forstå, at hr. Freddy Dam kan
stille spørgsmål om, hvad det er, vi vil. Det kan
jo kun være, fordi hr. Freddy Dam ikke har læst
tillægsbetænkningen. Det kan jo kun være, fordi
hr. Freddy Dam ikke har læst, hvad det er, vi vil.
Der står jo her, at det, vi vil, er, at vi vil bede
om, at ministeren udsætter vedtagelsen af det
her forslag, så ministeren kan få mulighed for at
skaffe den klarhed, ministeren selv har sagt at
han er nødt til at skaffe sig, nemlig ved at tage
kontakt til den pågældende kommissær og derefter melde tilbage, hvad udsigten så er. Er udsigten, at man kan få en løsning i løbet et halvt
år, et helt år, eller er det noget, der tager 5 år?
Hvis det er noget, der kan gøres forholdsvis hurtigt, så vil man for den sags skyld kunne vedtage det her eller andet og en opfordring til branchen, for så vil det jo kunne ses, at det er perspektivløst at flytte arbejdspladser ud.
Hvis det er noget, der tager længere tid, tror
jeg, hr. Freddy Dam godt ved, at man så agerer
forretningsmæssigt med udnyttelse af de skattemæssige muligheder, der er, og derved får man
en trussel mod danske arbejdspladser. Så flytter
trykningen ud, og så er skaden sket.

Så derfor er det, vi beder til at få klarhed over,
hvad mulighederne er på EU-plan, så vi kan få
en løsning af det her. Hvis det er sådan, at det
kan afklares hurtigt, så kan vi sende et klart signal til branchen: Tænk jer nu om, fordi det her
hul bliver lukket.";Kl. 10.55
113829;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
113903;name_party;":
Intentionen i det her forslag om at lukke et
momshul går SF helt ind for. Ligesom Socialdemokratiet må vi så også sige, at det, der sker, er,
at der kun lukkes en del af hullet, at det er muligt at flytte aktiviteterne et andet sted hen og så
åbne det samme hul, som man lige har lukket til
én side. Det er ikke særlig hensigtsmæssigt. Der
er også en risiko for udflytning af arbejdspladser
oven i det her. Det er svært at sige hvor mange.
I en situation, hvor ministeren meget prisværdigt har lovet at forsøge hurtigt at få nogle meldinger fra EU på det her område, altså en opklaringsfase, er det helt urimeligt at haste det her
igennem. Det skaber kun kaos og forvirring i
baglandet for dem, det drejer sig om. Det er ikke
rimeligt. Lad os dog få det af nu og lige trække
vejret og få de meldinger fra EU. Det kunne være, de blev så klare, at vi kunne få det her på
plads.
Der er ingen grund til at haste. SF går ind for
at lukke huller, men hvis de skal lukkes, de skattemæssige huller, så skal det også gøres, og så
skal de ikke bare åbnes et andet sted. Så vi vil
undlade at stemme her og henstille til, at det får
lidt længere tid.";Poul Henrik Hedeboe
115078;title_name;":
Både hr. Hedeboe og før ham hr. Jacob Buksti
spurgte, hvorfor det her skal hastes igennem.
Det her er en sag, som har været drøftet siden
2002. Der har været viden om, at der har været
et hul, og det har været undersøgt, hvad der kan
gøres for at lukke hullet.
I regeringen har vi den klare indstilling, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at lukke de huller, der
er i skattelovgivningen, også dette hul. Så spørger hr. Jacob Buksti, hvorfor det ikke er gjort noget tidligere. Dertil kan jeg sige, at både jeg og
den tidligere minister har sørget for, at det her er
blevet rejst på møder både i 2003 og i 2004.
Der er sket det nu, at Kommissionen, hvilket
hr. Jacob Buksti godt ved, har udsendt en rapport om undersøgelsen af forsendelsernes om-

(406)
Fredag den 17. december 2004 (L 32)
fang den 8. december til de øvrige medlemslande med ønske om kommentarer allerede på onsdag i næste uge, altså inden jul, for at få en klarhed over det her.
Jeg vil gerne i dag så klart og så skarpt som
muligt sende det signal til branchen, at vi vil forfølge gennem EU at få lukket det her hul fuldstændigt, så der ingen forskel bliver på, hvor
forsendelserne bliver trykt, så der ikke vil være
nogen mulighed for, at man ved at flytte trykkerier kan undgå den lukning af hullet, som vi
gennemfører i dag. Jeg kan ikke lægge hovedet
på blokken og sige præcist, hvornår en sådan
gennemførelse kan ske, men vi vil sætte alle
kræfter ind på at få det til at ske så hurtigt som
muligt, så der ikke er grund til at foretage yderligere udflytninger.";Kristian Jensen
116621;Time;"Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Freddy
Dam sagde, at en række koncerner allerede har
valgt at trykke deres blade andre steder, og jeg
kan ikke på nogen måde give nogen som helst
garanti op for, at der ikke også i fremtiden vil
være blade, der af driftsøkonomiske årsager bliver trykt andre steder end i Danmark, ligesom
der i dag er blade, der af driftsøkonomiske, altså
ikke alene skattemæssige, årsager bliver trykt
uden for EU.
Hvad enten forslaget vedtages eller ej, er der
ingen garanti for, at flytning af trykkeopgaver
ikke fortsat vil ske. Det, vi kan garantere med
vedtagelsen af forslaget, er, at jeg som skatteminister så hurtigt som muligt får EU's godkendelse til at lave en afgrænsning af skattehullet, og
så skal vi i fællesskab kæmpe videre for at få
ændret EU's retningslinjer. Det skal vi gøre ad
de kanaler, som findes, og jeg vil, som hr. Jacob
Buksti var inde på, bl.a. gøre det ved at kontakte
den pågældende EU-kommissær.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
117609;name_party;":
Det sidste, ministeren sagde, er vi jo enige i, og
det støtter vi også. Vi vil netop støtte, at ministeren gør sig alle mulige anstrengelser for at få en
holdbar løsning.
Det eneste, vi ikke kan forstå, er, hvorfor man
skal starte med bare at flytte problemet. Man
lukker jo ikke et hul, ministeren siger selv, at det
kun bliver delvis lukket. Jeg sætter stor pris på
det arbejde, ministeren gør, det har jeg også givet udtryk for, og det er også derfor, vi ikke
stemmer imod forslaget.

3241.

Ministeren refererer til overvejelserne og undersøgelserne af det problem, vi står med, men
det, vi mangler, er jo at vide, hvilke muligheder
der er for at få det løst. Som ministeren selv siger
i flere svar, er det jo ikke kun et spørgsmål om .
momsning i forbrugerlandet, men også et
spørgsmål om at få tilslutning til at ændre på
undtagelsesbestemmelser, der findes, og med
min erfaring om, hvordan og hvorledes beslutningsprocessen er i EU - nu er jeg selvfølgelig
kun EU-ordfører, så det kan være, min viden er
lidt begrænset ...";Jacob Buksti
118673;title_name;":
Taletiden er i hvert fald overordentlig begrænset.";Svend Auken
118742;name_party;":
... kommer det i hvert fald til at tage lang tid.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
118847;title_name;":
Jeg skal ikke forsøge at gøre mig klogere end hr.
Jacob Buksti på beslutningshastigheden i EU,
men jeg kan sige, at vi yder den indsats, vi overhovedet kan for at få det gennemført så hurtigt
som muligt. Vi ønsker, at der snarest muligt skal
komme et forslag til ændring af reglerne, så vi
får lukket hullet.
Det er jo en problemstilling, som ikke bare er
gældende for Danmark. Den er også gældende
for andre EU-lande, og det er derfor, der er blevet lavet en redegørelse om, hvor stor den samlede problemstilling er. Jeg er overbevist om, at
andre EU-lande gør sig de samme overvejelser,
som vi gør os fra dansk side, så vi kan skabe en
alliance, der kan få ændret reglerne, og derfor er
mit klare signal til branchen: Lad være med at
tro, at I kan, komme ud af de skattemæssige problemer ved at lægge trykningen uden for EU's
grænser, for vi vil kæmpe og arbejde for, at der
bliver lavet en generel ændring, så skattehullet
bliver lukket, hvad enten trykningen foregår i et
EU-land eller uden for EU.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
119887;name_party;":
Ministeren vil få vores fulde støtte, hvis han
kommer med den der løsning, men hvis ministeren selv tror, at han kan få en løsning ført hurtigt igennem - hvad vi håber han kan - kan vi
bare ikke forstå, hvorfor vi skal starte med at
gennemføre lovforslaget her, for så får det jo ingen betydning, og hvis det tager længere tid at

3242

Fredag den 17. december 2004 (L 32)

finde en løsning, skader forslaget. Men vi støtter
fuldstændig ministerens bestræbelser, for det er
i EU, ministeren efter vores mening bør starte.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
120455;name_party;":
Kan ministeren ikke anerkende, at situationen
er, at vi lukker et skattehul, men at det alligevel
er ret nemt at flytte aktiviteterne til et andet
skattehul?";Poul Henrik Hedeboe
120624;Time;"Ministeren lover, og det er jeg sikker på at
han vil, at arbejde aktivt og loyalt for at få en
hurtig afklaring, men i den situation, vi står i, er
det et slag i luften at haste forslaget igennem.
Det vil i virkeligheden skabe en usikker, kaotisk
situation i baglandet, så kan ministeren ikke
medgive, at det ville være rimeligt lige at trække
vejret et par måneder og få tingene afklaret og
arbejde videre derfra?
.(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
121094;title_name;":
Jeg mener nu ikke, det er så nemt at flytte trykningsopgaven i forhold til at flytte forsendelsen,
som ordføreren lægger op til. Der er en klar forskel på, om det, der sker, er, at forsendelsen sker
gennem et momshul, eller alle forholdene for
trykningen skal ændres.
Jeg har erkendt blankt fra starten, at før vi får
ændret EU-reglerne, kan vi ikke lukke momshullet fuldstændigt. Vi kan få det markant indsnævret, og så vil vi arbejde, så hårdt vi kan, for
at få lavet fælles EU-regler, der kan lukke hullet
fuldstændigt, og jeg er glad for, at et bredt flertal
i Folketinget er enigt i det. Jeg havde bare ønsket, at de partier, som normalt er meget talende
angående skattehuller, også ville have været
med til at lukke dette skattehul, om ikke helt, så
trods alt delvis.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
121913;name_party;":
Problemet er jo, at skatteministeren starter fra
den forkerte ende. Skatteministeren starter med
at sende jobbene ud af landet, og hvis skatteministeren havde mødt de deputationer fra branchen, der har været i Skatteudvalget, og hørt deres forklaringer på, hvad problemet er, og hvad
der vil ske, når lovforslaget bliver vedtaget, tror
jeg, skatteministeren ville have forholdt sig anderledes til sagen. Jeg forstår i hvert fald ikke, at
man i en tid, hvor vi ser virksomhedslukninger

og udflytninger, vil vedtage et lovforslag, der
netop giver nye incitamenter til det.
: Ministeren siger i sit svar, at Ålandsøerne slet
ikke har nogen trykkekapacitet, men det viser jo
bare, at enten har ministeren ikke forstået, hvad
der er blevet sagt, eller også vil ministeren ikke
forstå det. Det er jo netop ikke det problem, man
peger på. Man siger, at trykningen af månedsmagasiner så nemt som ingenting kan flyttes til
Norge eller Rusland, så arbejdspladserne forsvinder ud af landet. Det var den besked, vi fik i
Skatteudvalget, og det burde ministeren have
hørt på og startet her i stedet for at gøre det omvendte og give et nyt incitament til at flytte job
ud.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
123128;title_name;":
Vi har været i en løbende dialog med både branchen og de forskellige virksomheder, som bliver
berørt af lovforslaget. Derfor tror jeg, jeg har
hørt de samme orienteringer og set de samme
faresignaler, og derfor er vi blevet bestyrkede i
vores tro på, at det er i EU, vi skal kæmpe for at
få lukket hullet fuldstændig.
Der er forskel på, om man bare sætter kikkerten for det blinde øje, når et skattehul bliver ved
med at stå åbent, eller man kæmper aktivt for at
lukke det så meget, som reglerne giver mulighed for i dag, og samtidig gennem EU kæmper
for at få det fuldstændig fjernet. Jeg vil ikke som
skatteminister sidde overhørig, at der er et skattehul, som vi ikke kan lukke mere, end tilfældet
er i dag. Jeg ved godt, at det ikke kan fjernes
fuldstændig, men jeg synes, det er mit ansvar
som minister at forsøge at lukke skattehullerne
mest muligt og kæmpe for at få dem fuldstændig lukket, og derfor siger jeg - også til branchen
- at vi vil arbejde for, at det sker så hurtigt som
overhovedet muligt. Derefter vil muligheden for
at slippe gennem skattehullet ved at flytte arbejdspladser ud af landet ikke være til stede.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
124304;name_party;":
Jamen det er jo netop det, der ikke sker. Skattehullet bliver ikke lukket, og jobbene forsvinder,
og det er ministerens ansvar. Jeg forstår ikke, når
vi i dag kan se slagteriarbejdspladser og andre
arbejdspladser blive lukket i stort omfang, at
man her skaber et ekstra incitament til også at
' lukke arbejdspladser i trykkeribranchen, selv
om både branchen og medarbejderne peger på,
at det vil give kæmpe problemer.

Fredag den 17. december 2004 (L 33)
.. Kl. 11.10
(Kort bemærkning). ,";Jens Peter Vernersen
124830;title_name;":
Jeg mener ikke, vi kan tillade os, at skattehuller
bliver ved med at stå åbne, uden at vi forsøger at
gøre noget ved det, heller ikke selv om der kan
være en risiko for, at prisen kan være tab af arbejdspladser. Jeg mener ikke, vi skal redde arbejdspladser ved at lade skattehuller stå åbne,
men ved at gøre, hvad vi kan for at sikre, at de
generelle ændringer i EU, som vi er enige om
der skal til, bliver gennemført så hurtigt, at lukningen af skattehuller overhovedet ikke kommer til at koste arbejdspladser. Det er min arbejdsopgave i den kommende tid,,og den håber
jeg vi får gennemført så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63, stemmer (V, DF,
KF og KD): 46 (S, SF, RV og EL) stemte hverken for eller imod.";Kristian Jensen
125630;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3243

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Svend Auken
125785;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af reglerne for afskrivning på kunstkøb).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. --, >
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).";Svend Auken
126886;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

3244

Fredag den 17. december 2004 (L 122)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
127409;name_party;":
Jeg vil godt komplimentere regeringen for dens
timing.
Man kan vel ikke afvise, at den 17. december
2004 kan gå over i historien som det, man kunne
kalde store gave-dag. Vi har jo et lovforslag,
hvor regeringen sammen med Dansk Folkeparti
vil vedtage en folkegave, og det ligger jo ret flot
- forstået på den måde, at her lige før jul, på den
sidste arbejdsdag i Folketingssalen inden jul, vil
ca. 4 millioner danskere få deres julegave.
Det kan selvfølgelig ikke afvises, at der kan
være en vis utaknemlighed hos nogle, måske
specielt i den gruppe, som får mellem 1 kr. og 20
kr. fordelt over et helt år, godt nok for de flestes
vedkommende først udbetalt i 2006 med månedlige udbetalinger på omkring 1 kr. Der er
selvfølgelig større glæde hos de 8.000, som får
over 200 kr.
Man kan også sige, at når vi taler om julegaver, er det måske ikke helt fair, at op imod halvanden million danskere slet ikke får noget. Men
omvendt mener jeg også, man må erkende, at
skal regeringen leve op til noget for noget-princippet, som jo er regeringens princip for, hvordan den vil drive politik, er der måske ingen
grund til at give de grupper, der ikke rigtig har
noget og derfor efter regeringens opfattelse heller ikke rigtig bidrager med noget, nogen julegave. Derfor må vi selvfølgelig nok erkende, at de
90.000 børn, vi diskuterede forleden, og som tilhører den gruppe, vi efter en dansk definition
må kalde for fattig, og deres forældre formentlig
slet ikke får noget, og hvis de alligevel er så heldige at få noget, bliver det nok mellem 1 kr. og
10 kr.";Ole Stavad
128968;Time;"Derfor skal det også erkendes, at set med socialdemokratiske øjne skulle beløbet hellere
være blevet brugt som julegave til dem, vi i år
har set stå i endnu længere køer hos Frelsens
Hær og hos andre, og som ikke får den jul, vi andre har mulighed for, i hvert fald ikke økonomisk set.
Jeg kan konstatere, at med dette forslag ønsker regeringen familien Danmark en glædelig
jul! De, der har mindst, får ingenting, de, der har

en lillebitte smule mere, får måske nogle få kroner, som de godt nok skal vente til 2006 med at
få udbetalt, så vi må desværre sige, at heller ikke
med lovforslaget her har regeringen tænkt på
dem, der har det største behov.";Kl. 11.15
129653;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.";Svend Auken
129722;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Stavad for at have taget
ordet ved både første, anden og tredje behandling af dette lovforslag. Det gavner nemlig os
alle at få klarhed for, at Socialdemokratiet er
imod skattestoppet, og at Socialdemokratiet
egentlig finder det dybt forkert, at regeringen vil
give yderligere skattelettelser til den danske befolkning.
Vi fik en masse tal fra hr. Ole Stavad - en masse tal - og hr. Stavad gjorde som altid, da han
fordelte beløbene på de enkelte borgere. Det er
jo også det, man var vant til, når man skulle opkræve skatter, dengang hr. Ole Stavad var minister. Så sagde man: Vi skal bruge 1 mia. kr., og
den kan vi måske finde via en grøn afgift, en afgift på vand, eller hvad man nu havde af idéer.
Når så folk så brokkede sig og spurgte, om den
skattestigning var rimelig, sagde man fra socialdemokratisk side: Jo, for det er jo kun et par
hundrede kroner for hver enkelt borger.
Sådan tænker Socialdemokraterne, når de
skal bruge penge. Vi tænker modsat, og derfor
er vi også parat til at give skatter tilbage, også
selv om det kun er et par hundrede kroner eller
mindre til den enkelte borger. Jeg er glad for
skattestoppet, og det, vi helt konkret gør her, er
netop, at vi sikrer, at skattestoppet bliver overholdt. Det er forskellen på Venstre og Socialdemokratiet, og jeg er altså utrolig glad for, at vi nu
har haft tre muligheder for at få den forskel slået
fast.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
131156;name_party;":
Det er jo netop det, jeg godt er klar over: Der er
en stor stolthed i Venstre over, at man med dette
forslag kan give en folkegave her lige op til jul.
Det er rigtigt, som hr. Peter Christensen sagde, at jeg nævnte nogle tal, og de tal er jo ikke
nogle, jeg selv har fundet på. Det er nogle, som
skatteministeren har givet os under udvalgsbehandlingen, så nu er der i hvert fald ikke nogen
uklarhed med hensyn til, hvad det er, der giver
hr. Peter Christensen grundlag for sin stolthed.

Fredag den 17. december 2004 (L 122)
Derfor går jeg også ud fra, at han vil bekræfte, at
skatteministeren under udvalgsbehandlingen
har oplyst, at en pensionist typisk vil få 1 kr. om
måneden i skattelettelse - det fremgår af bilaget
- og at pengene i øvrigt først kommer til udbetaling i 2006. Tillykke! Glædelig jul!
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
132006;name_party;":
Rent teknisk overholder vi skattestoppet, fordi
vi sænker bundskatteprocenten, og derfor vil
det også være lidt forskelligt, hvilken glæde
hver enkelt får af det: det kommer an på, hvor
meget man betaler i bundskat.";Peter Christensen
132233;Time;"Men det, vi gør, er jo ikke at dele julegaver
ud. Det, vi gør, er at overholde det løfte, vi har
givet danskerne om at indføre et skattestop.
Hvis lovforslaget ikke blev gennemført, ville vi
på grund af den overskridelse, kommunerne har
lavet, ikke overholde skattestoppet, men det kan
danskerne regne med at vi gør, og derfor er jeg
utrolig glad for, at vi gennemfører lovforslaget,
også selv om det ikke giver store beløb til den
enkelte borger. Men det så Socialdemokraterne
jo aldrig som et problem, når de skulle have flere
penge i statskassen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
132821;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Peter Christensen trods
sin begejstring for skattestoppet ikke kan bekræfte, at i et antal kommuner - 30 eller noget i
den stil - har man oplevet kommunale skattestigninger i størrelsesordenen 150 mio. kr., og at
det er de stigninger, forslaget skal kompensere
for. Men hr. Peter Christensen må vel også bekræfte, at forslaget sådan set ikke kompenserer
noget for de mennesker, som har oplevet skattestigningerne.
Jeg kan måske glæde mig over, at jeg med
min indkomst som folketingsmedlem kan få udbetalt de penge, jeg får i skattelettelser. Men de
mennesker, som bor i de kommuner, som havde
skattestigninger, bliver ikke kompenseret for noget. Ud fra en nettobetragtning er det alle andre
mennesker i dette land, som bliver kompenseret,
så det er egentlig en besynderlig konstruktion,
man har lavet med skattestoppet: Det er ikke
mennesker, som oplever skattestigninger, som
får lettelser.

3245

(Kort bemærkning).";Morten Homann
133788;name_party;":
Vi har lavet en aftale med kommunerne om, at
de skal overholde skattestoppet, og det viste sig,
da man gjorde det hele op, at der manglede 150
mio. kr. i, at det var overholdt.
Vi behandler kommunerne som en samlet enhed, fordi vi laver en samlet aftale med kommunerne, og det undrer mig kraftigt, hvis SF nu gør
sig til fortaler for, at staten skal bestemme skatten i den enkelte kommune. Det ønsker vi ikke.
og for os at se er der ikke andre modeller end at
lave en samlet aftale for kommunerne, når Kommunernes Landsforening møder op hos finansministeren.
Jeg er glad for, at vi, også selv om det kun
drejer sig om 150 mio. kr., siger: Dem skal staten
altså ikke have ekstra ind, derfor vil vi sætte ind
med en sænkning af bundskatteprocenten, og
det gør vi nu med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
134613;name_party;":
Det illustrerer jo meget godt, at denne skattestoptankegang er en systemet før borgeren-tankegang. Man skal sørge for at kompensere kommunerne.
Fra hverken mig eller min nabo, som bor i en
kommune, hvor vi ikke har oplevet skattestigninger i år, tror jeg, der skal lyde utak til hr. Peter Christensen for at komme med denne gevaldige julegave. Men det er i hvert fald ikke de
borgere, som har oplevet skattestigninger, hr.
Peter Christensen kompenserer. Han giver skattelettelser over en bred front til alle landets borgere, der bliver meget, meget få dråber til hver,
og det gavner altså ikke de mennesker, som har
oplevet en kommunal skattestigning i de 30-40
kommuner, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
135343;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, hvad det er for en
bekymring, vi oplever fra SF's side. Det er i
hvert fald ikke en bekymring på skatteydernes
vegne, for vi har jo kunnet se gennem hele folketingsåret, at når man fra SF's side er imod skattestoppet, skyldes det netop, at man ikke vil bindes til ikke at kunne indføre nye skatter og afgifter. Derfor tror jeg egentlig, jeg kan sige på vegne af mange skatteydere, at de ikke er særlig glade for en sådan bekymring fra SF's side, og jeg
kan i hvert fald bare selv glæde mig over, at
skattestoppet er overholdt.

3246

Fredag den 17. december 2004 (L 122)";Peter Christensen
135983;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.

genting til dem, der har mindst, og er det ikke
også tilfældet med forslaget her?";Svend Auken
136139;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Stavad pålagde os, der støtter
forslaget, socialistiske tilbøjeligheder, og derfor
vil jeg godt lige udrede den misforståelse, at det
skulle være noget, der gives massivt, eller at det
skulle være en julegave.";Charlotte Dyremose
136379;Time;"Hvis vi tager det massive først, er det på ingen måde et stort forslag. Det, der er markant og
væsentligt, er, at vi med forårspakken bl.a. sørgede for, at 750.000 mennesker ikke længere skal
betale mellemskat. Det er en god konservativ
hjertesag, og det kan vi kalde noget væsentligt.
Med hensyn til at det skulle være en julegave,
er jeg nødt til at sige, at i Det Konservative Folkeparti betragter vi som udgangspunkt de penge, borgerne selv tjener, som borgernes egne
penge. Vi har brug for at opkræve nogle af dem i
skat for at finansiere det velfærdssamfund, vi
har, men når man lader borgerne beholde deres
egne penge, betragter vi det på ingen måde som
en julegave. Det er simpelt hen ganske almindelig borgerlig tankegang, at pengene som udgangspunkt er borgernes egne, og derfor er det
ikke nogen julegave.
Så vil jeg blot sige hr. Ole Stavad tak endnu
en gang. Hvis nogle af vælgerne skulle have
glemt, hvordan hr. Ole Stavad indkrævede nye
skatter og afgifter hver eneste måned i sin tid
som skatteminister, har vi nu fået slået det soleklart fast en gang til, at i Socialdemokratiet be-,
tragter man som udgangspunkt borgernes penge som statens, og så kan borgerne nogle gange
allernådigst få lov til at få lidt af pengene igen.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
137665;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Stavad med, at han ikke
kan ødelægge mit gode julehumør, og så kan jeg
endnu en gang sige til hr. Ole Stavad, at jeg altså
ikke køber den tankegang om, at man kan have
noget til gode af sine egne skattepenge. Det er
som udgangspunkt sine egne penge, uanset
hvor lille eller stort beløbet måtte være, pensionisten får lov at beholde, og det har ikke noget at
gøre med at have noget til gode.
Så kan jeg bekræfte, at når borgerne selv beholder pengene, kan de naturligvis ikke bruges
til at yde offentlig hjælp, men når man måske
går i kirke juleaften, kunne man jo lægge dem i
kirkebøssen og hjælpe de svageste på den måde.
Men det er jo så heldigt, at denne regering derudover har gjort utrolig meget for de svageste.
Taler vi om pensionisterne, er der f.eks. ældrechecken. Rådet for Socialt Udsatte siger, at netop
indsatsen for de svageste grupper er steget med
10 pct., og fjerner vi alt det, der følger af, at vi
har lavet en kæmpestor psykiatriaftale og har
indført behandlingsgarantier, er den steget med
yderligere 6 pct. Så denne regering gør heldigvis
rigtig meget for de svageste i samfundet, samtidig med at vi lader borgerne beholde lidt flere af
deres egne penge.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
138903;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, hvis det er sådan, at
jeg er kommet til at ødelægge lidt af fru Charlotte Dyremoses gode julehumør.
Jeg kan forstå, at den krone, som pensionisten
får, er den, som pensionisten har til gode, og at
den er alt, hvad der kan blive til den gruppe.
Men kan fru Charlotte Dyremose ikke bekræfte,
at når man bruger pengene på den måde, man
gør her, kan de under ingen forhold gavne de
mange, mange, som vi desværre her i denne juletid kan se stå i kø for at få en lille smule til at
holde jul med. Den nuværende regering vælger
altid at give mest til dem, der har mest, og in-";Ole Stavad
139536;title_name;":
Jeg vil bare sige, at vi har 28 sager tilbage på
dagsordenen. Det er ikke min opgave at afskære
fra en egentlig socialdebat om de svage grupper,
men vi havde en lang debat om det spørgsmål
under tredjebehandlingen af finansloven, så jeg
beder indtrængende alle ordførere om at holde
sig til det, forslaget her handler om.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139893;name_party;":
Jeg er helt enig med formanden i, at vi havde en
lang debat om de svage grupper under behandlingen af finansloven, og derfor skal jeg foranlediget af fru Charlotte Dyremose kun benytte lejligheden til at takke, fordi i hvert fald partiet
Venstre har erkendt offentligt - statsministeren
har tidligere sagt det - at de oplysninger, den
politiske ordfører er kommet med om de beløb,
den nuværende regering har givet til de svage
grupper, er forkerte. Som det fremgår i dag af
Nordjyske Stiftstidende, er det erkendt, at alt

Fredag den 17. december 2004 (L 122)
det, man sagde om, hvad den her regering siden
regeringsskiftet i 2001 har givet til de svage
grupper, har været forkerte tal, også på det her
område.";Ole Stavad
140616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
140659;name_party;":
Med frygt for at blive irettesat en gang til af formanden føler jeg mig altså nødsaget til at svare
på spørgsmålet, og det håber jeg så er i orden.
De tal, som jeg refererede til, er de tal, som
det uafhængige råd Rådet for Socialt Udsatte
har lavet i deres rapporter, hvor de siger, at indsatsen for de svageste grupper er steget med 10
pct., og det fortsætter jeg med at holde mig til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
141086;name_party;":
Jeg vil da bare komplimentere fru Charlotte Dyremose for, selv om det her jo er et skatteforslag
af sådan relativt begrænset omfang, at det så alligevel er lykkedes at ramme den sociale profil,
som er generel for regeringens forslag, nemlig at
der ingenting er til dem, der har mindst, og at
der er ret meget til dem, som har mest. Så min
kompliment til, at det er lykkedes.
Jeg hæfter mig ved, at fru Charlotte Dyremose i sit indlæg sagde, at det, det drejede sig om,
var, at man lod folk beholde nogle af deres egne
penge, som ellers skulle opkræves i skat. Når
pensionisten beholder 1 kr., så er det, fordi hun
slipper for at betale den i skat.: Hvordan hænger
det sammen med, at det her forslag kommer på
banen, fordi der har været skattestigninger i
kommuner og der er borgere der, der betaler
mere i skat, men det ikke er dem, der bliver
kompenseret?
Jeg har sådan set ikke skullet betale mere i
skat i min kommune, men jeg får alligevel en
skattelettelse ud af det her forslag. Hvor er sammenhængen henne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
142143;name_party;":
Sagen er jo den, at når man sænker den procentsats, som mennesker betaler i skat, så betaler de
mindre i skat i procent af de penge, de tjener.
Derfor er det jo ikke så underligt, at hvis man
tjener flere penge, er der også flere sparet, men
til gengæld er det jo så også sådan, at de, der tjener flere penge, stadig væk betaler langt mere i
skat end dem, der ikke tjener så mange penge.

3247

Hvordan hænger det her sammen? Det tror
jeg nu godt at hr. Morten Homann ved. Det er jo,
fordi vi har en kommuneaftale, hvor vi laver en
aftale med alle kommunerne samlet, og der forsøger man så at fastsætte nogle grænser for,
hvor meget de indtægter, som kommunerne har,
kan stige. Det, vi så har sagt, var, at der kom 150
mio. kr. ekstra ind i statskassen, og de penge mener vi ikke bare statskassen skal have: De penge
mener vi faktisk skal komme borgerne til gode,
og det har vi så gjort på den mest enkle måde
ved at sænke procenten i bundskatten, så de
kommer flest mulige borgere til gode.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
143174;name_party;":
Jamen fru Charlotte Dyremose bekræfter jo bare
endnu en gang, at regeringens politik er, at den,
som har, skal mere gives. Det lykkes også med
det her forslag: 150 mio. kr. fordelt nøje efter
princippet, at de, som har, skal mere gives, og
de, som ingenting har, får en lang næse. Det er
endnu en gang lykkedes med det her forslag.
Så synes jeg ikke, fru Charlotte Dyremose
slap helt så heldigt fra at få forklaret, hvorfor det
ikke er de mennesker, som så rent faktisk oplever en stigning i deres kommuneskat og dermed
oplever, at regeringens skattestop ikke betyder
noget for dem, der bliver kompenseret med det
her forslag, Hvorfor er det fru Charlotte Dyre- :
mose og mig, som bliver kompenseret, selv Olr).
vi ikke har oplevet nogen kommunale skattestigninger? Så hvordan kan det være, at man
tænker i systemet i stedet for at tænke i de mennesker, som rent faktisk oplever de her skattestigninger? Hvad er det for et skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
144153;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg har 1 minut til at svare.
Jeg skal meget gerne stille mig til rådighed til en
ualmindelig pædagogisk og lang forklaring af
det her og dets nøje, detaljer til hr. Morten Homann efterfølgende.
Hr. Morten Homann kender udmærket godt
kommuneforhandlingerne. Jeg skal ikke undre
mig over, hvis der er rigtig mange andre, der
ikke gør det, for det er en kompliceret sag, men
hr. Morgen Homann kender dem i hvert fald.
Der laver man en samlet aftale med kommunerne. Og så er det jo så heldigt, at i de kommuner,
hvor man har præsteret at sætte skatten op, har
man nogle kommunalpolitikere, som man kan
gå til og kræve, at de gør noget ved det og ikke

3248

Fredag den 17. december 2004 (L 122)

fortsætter skattens himmelflugt. Men kommuneaftalen, den aftale, regering og kommuner
kan lave sammen, laves med kommunerne under et, og det er derfor den, vi har mulighed for
at forholde os til herindefra.";Charlotte Dyremose
145088;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
145124;name_party;":
Det er absolut ikke, fordi jeg vil opfordre fru
Charlotte Dyremose til at holde et langt foredrag
for Folketinget - det tillader taletidsreglerne heller ikke - men jeg forstår stadig ikke, hvorfor fru
Charlotte Dyremose taler om, at pengene ikke
skal blive i statskassen, når det er kommunekassen, de ender i. Det er jo folk, der kommer til at
betale skat i nogle kommuner, hvorefter man så
deler ud fra statskassen til alle, som har penge.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var,
at jeg kunne forstå, at De Konservatives skattepolitik går ud på, at de rige skal betale så lidt i
skat som muligt. Og hvis de rige så alligevel får
lidt dårlig samvittighed over det, så kan de gå i
kirke og lægge penge i kirkebøssen, og så kan
der deles nogle almisser ud til de fattige. Det synes jeg godt nok er en meget klar melding om,
hvor vi er tilbage, hvad det er for et samfund, De
Konservative ønsker.
Og så vil jeg bare gentage det nye ord, som
jeg har lært mig: Religiøsificering gælder åbenbart nu også på socialområdet, at det skal være
kirkebøssen, der skal stå for socialhjælpen fremover. Man kunne for de penge, man nu sender
ud, i stedet have givet en julecheck på ca. 1.500
kr. til hvert af de 90.000 børn, så de havde fået
råd til en julegave i år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
146424;name_party;":
Ja, fru Line Barfod har endnu en gang bevist, at
nogle åbenbart ikke forstår det her koncept med,
at når man betaler en procentvis skat, er det sådan, at hvis man tjener mange penge og betaler
en procent af dem, kommer man til at betale rigtig mange penge i skat. Nemlig.
Derfor er det så også sådan, at vi har et samfund, der er indrettet sådan, at de, der tjener
mest, betaler langt mere i skat end dem, der ikke
tjener ret meget, og det fortsætter vi med at have. Men det ændrer jo ikke på, at når procenten
nedsættes, som jeg sagde, og det var sådan set
det, jeg udtalte mig om, så er det klart, at hvis
man ikke har ret mange penge, så får man heller

ikke ret meget ud af, at procenten bliver nedsat.
Det er der vel ikke noget unaturligt i.
Man betaler jo skat af de penge, man tjener,
og hvis man ikke betaler ret meget i skat, jamen
så er der heller ikke så meget at lette i, men man
får alligevel del i lettelsen. Det er det, der er det
fantastiske ved det her forslag.
Og med hensyn til min henvisning til, at man
jo juleaften kunne lægge penge i kirkebøssen, så
er det sådan set, fordi hr. Ole Stavad starter debatten med at tale om julegaver. Jeg er fuldstændig indstillet på, at man jo også kan bruge pengene ganske mange andre steder, der ikke har
noget med det religiøse at gøre. Men undskyld,
sagt til fru Line Barfod, jeg tillod mig at tage situationen ind i min ordførertale. Nu ved jeg jo,
at det er sådan, at der er mange mennesker, der
går i kirke juleaften og har en god anledning der.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
147969;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose: Jeg er fuldstændig
klar over, at det er lykkedes igennem mange års
hård kamp at få kæmpet igennem, at vi har et
skattesystem, som i et vist omfang sikrer, at jo
mere man tjener, jo mere betaler man i skat. Det
er, fordi der er nogle, der har en opfattelse af, at
de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs,
at de, der tjener mest, også har råd til at bidrage
mest. Det er sådan set et væsentligt princip. Men
jeg har forstået, at her er vi voldsomt uenige
med De Konservative, som altså mener, at de rigeste skal betale så lidt som overhovedet muligt.
Men så kan jeg forstå, at fru Charlotte Dyremose synes, det er i orden, at man ikke kun giver almisser via kirkebøssen, det kan også være
via organisationer, der ikke er religiøse. Men vi
har altså åbenbart fået klart fastslået her fra fru
Charlotte Dyremose, at socialhjælp og udligning
i det her samfund skal gå via almisser, via private organisationer, i stedet for at man f.eks. kunne
sende en julecheck ud, så vi ikke i et af verdens
rigeste lande skulle opleve, at 90.000 børn ikke
kan være sikre på at have råd til at holde jul.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
149133;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti fortsat vil arbejde for, at man betaler langt
flere penge, hvis man tjener mange penge, i skat.
Det bliver der ikke lavet om på. Men vi må
stærkt vende os imod den tankegang, fru Line
Barfod har, nemlig at alle bare skal have det

(407)
Fredag den 17. december 2004 (L 122)
samme beløb, uanset hvad de gør og hvor meget
de tjener og hvor meget de bidrager.
Hvis ikke der er et incitament til at arbejde,
hvis ikke det kan betale sig for den enkelte at
gøre en ekstra indsats og yde til fællesskabet, så
ender vi i gemen fattigdom. Det er noget af det,
man bl.a. så i Sovjetunionen, hvor alle skulle
være lige. Det samfund går vi ikke ind for, for så
er der ikke råd til at hjælpe de svageste, så er der
ikke råd til den indsats, som vi Konservative har
bidraget med, og som Rådet for Socialt Udsatte
netop gør opmærksom på, at vi har øget indsatsen for de udsatte grupper med 10 pet.
Derudover skal siges, og det er jeg sådan set
stolt af: Jeg bidrager meget gerne privat til velgørenhed, og jeg opfordrer meget gerne til, at
man privat bidrager til velgørenhed ud over det,
det offentlige bidrager med. Jeg synes faktisk,
det er smukt, når man privat også vil gøre en
indsats og ikke kun vil hjælpe de svageste over
skatten, men også vil gøre det af egne midler.";Charlotte Dyremose
150462;Time;;Kl. 11.40
150486;name_party;":
Den situation, vi diskuterer nu, er jo ikke en villet situation, regeringen har ikke ønsket sig at
være i den her situation. Situationen er skabt af,
at nogle kommuner har prioriteret, at de måtte
sætte skatten op for at løse de opgaver, som
kommunen skulle løse.
Så betyder regeringens skattestop, at skatteyderne prompte skal have pengene tilbage igen.
Det synes jeg sådan set er al ære værd. Vi synes
fra radikal side heller ikke, at der skal opkræves
mere i skat.
Men der er jo så truffet et valg: Der er truffet
et valg i den måde, pengene sendes retur til
skatteyderne på, og det er det valg, vi diskuterer
her i dag. Måden, man har gjort det på, har været sådan, at man, uanset hvordan man vender
og drejer det, er endt i at levere nogle skattelettelser, som vi alle sammen får del i, selv om vi
ikke skal betale mere, og som har et niveau, som
er morsomt.
Det er jo morsomt, den måde, som vi hører
om skattelettelserne på. Det er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt man ønsker, at der skal opkræves
mere i skat. Det er gedigent morsomt, at man
har valgt at returnere pengene på en måde, der
giver mellem 1 og 20 kr. i skattelettelse, muligvis
udbetalt og til rådighed i 2006.
Regeringen har truffet et valg som konsekvens af sit skattestop i den måde, den returnerer pengene på. Den kunne have truffet et andet

3249

valg, som havde imødekommet mange af de
indvendinger, som er rejst, nemlig dog så at returnere pengene til nogle, der havde et større behov end andre, når nu det drejer sig om et beløb,
der er så overskueligt som 150 mio. kr., når man
er kommet i en særlig situation, fordi nogle få
kommuner havde truffet nogle særlige og velbegrundede beslutninger, for så vidt angår skatten
i den konkrete kommune. Men det hører vi ikke
noget om. Lige pludselig er vi i en situation,
hvor man er meget, meget stolt af, at vi alle sammen kan få en skattelettelse på mellem 1 og 20
kr. om året.
Jeg synes, det er fantastisk, at det er det perspektiv, og jeg synes, det er fantastisk, at man vil
gøre sig til af, at man har truffet et valg, der gør,
at vi har denne her diskussion.
Man kunne have gjort det meget enklere.
Man kunne have ladet være med at bringe os i
den situation, at vi skulle ud at kompensere, fordi lokalt valgte politikere, der er repræsentative,
og som har ret til at udskrive skatter, har gjort
noget, de kan stå inde for og skal stilles til regnskab for, som har givet en fuldstændig marginal
overskridelse af det, som er regeringens grundprincip: ikke flere arbejdspladser, ikke en bedre
fordeling af skattebyrden, ikke noget, der forenkler skattesystemet, men en til punkt og prikke overholdelse af, at den krone, der opkræves,
skal være den samme.";Margrethe Vestager
153199;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Svend Auken
153261;name_party;":
Nu har vi beskæftiget os en del med skattestoppet i de sidste 3 år, og det er jo egentlig lidt tankevækkende, hvordan en tilsyneladende simpel
konstruktion som skattestoppet alligevel kan
blive ved med at kaste nye overraskelser af sig,
nye underfundige måder, som det skal fortolkes
på.
Den seneste tid har budt på nogle eksempler
på, hvordan man skal fortolke spørgsmålet om
en kompensation, hvis der nu alligevel sker
brud på skattestoppet.
Det største eksempel, vi har fået for nylig, var
diskussionen om selskabsskatten, hvor man, fordi man lukkede et hul i skattelovgivningen, så
skulle se sig nødsaget til at kompensere erhvervslivet.
Ikke alene kan man diskutere det hensigtsmæssige i, at når skattehuller lukkes, skal der så
bagefter kompenseres, men det allermest pudsi-

3250

Fredag den 17. december 2004 (L 122)

ge er, at det jo ikke er de samme, som bliver ramt
af reglen, som bliver kompenseret.
Tag f.eks. pengeinstitutterne. De bliver stort
set ikke ramt af lukningen af det skattehul, som
skatteministeren har fremsat forslag om, men alligevel får de en fjerdedel af den skattelettelse
for erhvervslivet, som skatteministeren har bebudet. Så uden overhovedet at have gjort sig fortjent, om man må sige, til en kompensation, så
får man en kompensation på et meget stort trecifret millionbeløb.
Det her forslag er jo sådan set en parallel til
det. Der er nogle folk, som oplever en skattestigning på grund af den økonomiske situation i
den kommune, som de bor i, og så skal der
prompte udløses en kompensation takket være
skattestoppet. Men kompensationen bliver sjovt
nok ikke givet til de mennesker, som oplever
skattestigningen. Den bliver givet til alle os andre, således at der sådan set ikke er nogen i det
her land, som oplever et skattestop.";Morten Homann
155040;Time;"Der er folk i 30-40 kommuner - jeg kan ikke
huske det præcise tal - som oplever en skattestigning, og så har vi nogle, som oplever en skattesænkning uden på nogen måde at have noget,
som de skal kompenseres for. Så det er en meget
bizar konsekvens af skattestoppet, og det er
spændende at se, hvilke nye spændende konsekvenser og underfundige udviklinger det tilsyneladende simple skattestop kan ende med i
den kommende tid.
Jeg synes, det er tankevækkende, at man kan
lave et forslag, som er så relativt begrænset som
det her, og alligevel sikre, at den sociale profil
bliver så soleklar, at der bliver givet meget til
dem, som har meget i forvejen, og ingenting til
dem, som har lidt. Jeg synes, at det var et glimrende forslag, der blev stillet fra, jeg tror, det var
fru Line Barfod, om, at man i stedet brugte de
her 150 mio. kr. målrettet til dem, der havde
brug for det, ved at give en julegavecheck til
f.eks. de 90.000 børn, som er ramt af fattigdom i
Danmark.
Se, der var faktisk nogle, som havde behov
for pengene. Der er faktisk nogle, som ikke har
fået nogen hjælpende hånd af denne her regering, og som bare har oplevet, at fattigdommen
er vokset i denne regerings tid. Men det illustrerer måske, når det kommer til stykket, meget
godt forskellen på den nuværende regering og
på det alternativ, som sidder til venstre.";Kl. 11.45
156409;title_name;":
Man skulle tro, at efter godt 3 år havde selv oppositionen fundet ud af, hvorledes skattestoppet
er indrettet, og hvad det går ud på. Men jeg kan
høre på de kommentarer, der kommer primært
fra hr, Morten Homann, men også fra andre ordførere, at der er behov for en pædagogisk opgave i at forklare skattestoppet, også hvorledes
skattestoppet og respekten for kommunernes
selvstyre hænger sammen.
Se, det er jo sådan, at når vi laver aftaler med
kommunerne om deres kommende økonomi, så
sikrer vi i kommuneaftalen, at kommunerne set
under et får en økonomi, der gør, at de kan løse
både deres nuværende opgaver og det udgiftsløft, som vi aftaler år efter år med kommunerne,
der betyder, at de kan ansætte flere folk, at de
kan håndtere den ændrede alderssammensætning i befolkningen og give en serviceforbedring, samtidig med at de holder skatten i ro.
Derfor er økonomien lagt an på, at kommunerne
set under et kan holde skatten i ro.
Så er der i skattestoppet fleksibilitet til, at der
kan være kommuner, der er i en situation, hvor
de har behov for at sætte skatten op, og kommuner, der kan være i en situation, hvor de har mulighed for at sætte skatten ned. Det giver skattestoppet plads til og fleksibilitet til. Sådan er det
sket i 2003, sådan er det sket i 2004, og det, der
er sket for 2005, er så, at kommunerne ikke samlet set har levet op til den aftale, der blev indgået, da der er flere kommuner, der har sat skatten
op, end der er kommuner, der tilsvarende har
sat skatten ned. Derfor er der en stigning i den
kommunale skat på 150 mio. kr.
Det betyder ikke, at der for hver enkelt borger
i hver enkelt kommune ikke har været mulighed
for, at der kunne ske ændringer i skattesammensætningen. Det har vi set før, i 2003: tilsyneladende er det ikke gået op for oppositionen. Det
har vi set før, i 2004: det var heller ikke gået op
for oppositionen, at der kan være denne slags justeringer i det kommunale skatteniveau.
Men så er de faldet over det i dag, og det glæder mig, for så er der trods alt flere, der har fået
øjnene op for, hvorledes skattestoppet rent faktisk er indrettet, nemlig at der er respekt for det
kommunale selvstyre og mulighed for, at man
kan justere, hvis der er behov for det lokalt, hvis
bare kommunerne samlet set respekterer den aftale, der er indgået.
Det er ikke sket, og derfor står vi i dag med
det her lille lovforslag, som har givet denne festlige debat om alt fra selskabsskatten, sambeskat-

Fredag den 17. december 2004 (L 124)
ningen til den sociale indsats fra henholdsvis
denne og tidligere regeringer.
Det, det går ud på, er ganske enkelt, at når
kommunerne har sat skatten op, så sikrer vi, og
så sikrer skattestoppet, at vi sænker bundskatten, sådan at det samlede skatteniveau er uændret, som om kommunerne set under et havde
holdt skatten i ro.
Hvem er det, der bliver berørt af en gennemsnitlig stigning i kommuneskatten? Ja, det er alle, afhængigt af hvor meget de tjener. Hvem er
det, der får gavn af en sænkning af bundskatten? Ja, det er igen den samme gruppe, afhængigt af hvor meget de tjener. Derfor går de to beløb op med hinanden ud fra en helhedsbetragtning, og derfor er det, at vi har valgt denne her
løsning. Vi har nemlig ikke den arrogance over
for borgernes penge, som den tidligere regering
og som oppositionen lægger for dagen, nemlig
at det er lige meget med små beløb, når det er
staten og det offentlige, der får mere i kassen.
:";Kristian Jensen
159827;Time;"Det er nemlig det, vi kan se her, at det gør
ikke noget, at skatten stiger med 150 mio. kr.: det
er vi sådan set ligeglade med, det er for lidt at
give tilbage. Sådan er regeringens indstilling ikke, og derfor gennemfører vi det her lovforslag
for at sikre, at skattestoppet overholdes. Det synes jeg er glædeligt.
Hermed sluttede förhandlingetl.

3251

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af visse afgifter
på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12.2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 1 (EL): 46 (S, SF, RV og KD) stemte
hverken fot eller imod.";Kl. 11.50
160977;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).";Svend Auken
161157;title_name;":
Lovforslaget vil rtu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove
og ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer
som led i udmøntning af finanslovaftalen for
2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3252

Fredag den 17. december 2004 (L 125)";Svend Auken
161725;name_party;":
Som led i gaveregnen til befolkningen kan de nu
også se frem til, at afgiften på en øl bliver nedsat
med 15 øre. Det er jo en stor gave oven i alle de
andre - det bliver jo efterhånden til noget. Begrundelsen, kan jeg forstå, er, at vi skal hæve afgifterne på cigaretter og andre steder. Det kan
være fornuftigt nok, det har vi ikke noget imod.
Men så skulle man bruge hele det provenu, man
får ind, lidt over et par hundrede millioner kroner, på at nedsætte afgiften på øl og vin, sådan at
man kan bekæmpe grænsehandelen.
Så er det, at kloge mennesker har spurgt: Når
nu sådan en dåseøl - de mærker, der er mest populære - nede syd for grænsen koster 2,20 kr. og
de tilsvarende her i Danmark så koster 7,50 kr.,
hvad bliver så den helt store effekt af de her 15
øres nedsættelse på øllen? Det har faktisk ikke
været muligt at få nogen rigtig gode overbevisende argumenter for, hvad det rent faktisk
hjælper.
Hvor mange siger til sig selv, nej, nu vil jeg
søreme ikke køre til Tyskland længere? Nu kommer jeg til at spare 15 øre på en øl. Men jeg kan
jo i forvejen spare de her 5 kr., men nej, det her
er nok til, at jeg bliver hjemme. Eller set over det
hele: 4 kr. på en kasse øl er det vistnok, som man
samlet kommer op på.
Vi har prøvet sådan at appellere lidt til regeringen: Jamen kan man ikke se, at hvis man virkelig skal begrænse grænsehandelen, hvis man
virkelig skal have bugt med de her ting, så skal
det jo gøres med pomp og pragt, sådan at man
får mulighed for virkelig at ændre adfærden hos
forbrugerne?
Vil de 230 mio. kr., man nu hælder ud ved at
nedsætte afgiften på en øl med 15 øre, give nogen som helst effekt, eller vil det hele sådan set
bare blive spist op, ikke til en julegave til befolkningen eller til forbrugerne, men måske mere en
julegave til detailhandelen?
Hvis der er nogen fra regeringspartierne, der
kan komme med en rimelig forklaring, så tager
vi gerne imod den.";Henrik Sass Larsen
163638;Time;"Men det var ikke sådan af lyst, vi gjorde det.
Det var ikke, fordi vi syntes, det var det sundhedsmæssigt klogeste at sætte cigaretafgiften så
langt ned, men hvis der var ændringer i den tyske cigaretafgift, ville vi forbeholde os retten til
at hæve afgiften igen.
Der har været ændringer i Tyskland. Derfor
sætter vi afgiften på danske cigaretter op. Jævnfør skattestoppet, og jævnfør hensynet til grænsehandelen, syntes vi, at det var rimeligt og rigtigt så også at sænke afgiften ikke bare på øl,
men også afgiften på vin, sådan at prisen falder,
som hr. Henrik Sass Larsen sagde, godt 4 kr. pr.
kasse øl.
Vil det så få en effekt? Ja, naturligvis. Naturligvis får det en effekt, fordi der vil være flere,
der siger til sig selv, at fordelen ved at køre ned
over grænsen er det mindre. Det er klart, at der
er en økonomisk effekt af, at grænsehandelen
falder.
Jeg synes, det er vigtigt at holde sig for øje, at
de initiativer, som regeringen har taget, siden vi
trådte til, har betydet, at vi har fået grænsehandelsbalancen til at vende, og at vi i 2005 står
over for for første gang nogen sinde at opleve, at
der rent faktisk købes mere af udlændinge i
Danmark, end danskere køber i udlandet, at vi
har fået ændret grænsehandelsmønsteret så meget, at der på langt de fleste varegrupper er et
fald i de klassiske grænsehandelsvarer købt i
udlandet.
Det hjælper vi med til ved at gennemføre den
ændring, som vi har her, fordi vores øl og vin nu
får en afgiftsnedsættelse. Derfor er det af hensyn
til grænsehandelen, men også af hensyn til at
lave en afgift på cigaretter, som vi synes er mere
rimelig, et ganske glimrende forslag, vi gennemfører.
Jeg synes, det er positivt, at det er lykkedes
for regeringen at få vendt udviklingen i grænsehandelen. Jeg synes, det er ganske glimrende
både for danske købmænd og danske arbejdspladser, at vi nu får en større del af handelen til
at ligge i Danmark i stedet for at ligge syd for
grænsen og uden for Danmark.";Kl. 11.55
165632;title_name;":
Vi har valgt at ændre på en række afgiftssatser i
forbindelse med finansloven. Det har vi, fordi
allerede, da vi sidste år sænkede cigaretafgifterne, sagde vi, at det var nødvendigt for at bekæmpe grænsehandelen, når 24-timers-reglen
blev ophævet.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
165924;name_party;":
Jeg skal altså forstå det sådan, at det er regeringens fulde alvor, at man vil fortælle danskerne,
at i stedet for at købe en Carlsberg, Sort Guld eller en Ceres Royal i Tyskland til 2,20 kr., hvor de
herhjemme koster 7,50 kr., så kan vi måske frem-

Forhandling

Fredag den 17. december 2004 (L 125)
over få dem til 7,35 kr., og så er der færre, der vil
tage ned og hente noget syd for grænsen. Altså,
er det virkelig hovedræsonnementet bag denne
her afgiftsnedsættelse? For så, om jeg så må sige,
må regeringen kende til en masse mennesker
derude, der handler rimelig irrationelt. Jeg tror
faktisk ikke, det vil slå sådan igennem, og det er
derfor, vi har advaret ved at sige, at det her er
gode spildte kroner.
'Hvis man skal gøre sådan noget, så skal det
gøres med pomp og pragt, så skal det være målrettet, så vi får en egentlig adfærdsændring, og
det får man ikke, og det er derfor, vi stemmer
imod det her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
166894;title_name;":
Nu anser jeg normalt hr. Henrik Sass. Larsen for
at være en rimelig velbegavet ordfører for Socialdemokratiet, men når hr. Henrik Sass Larsen
står heroppe og giver indtryk af, at.det ikke har
nogen økonomisk betydning at ændre på priserne, så tror jeg, hr. Henrik Sass Larsen taler mod
bedre vidende, for ellers ville det skuffe min anseelse af hr. Henrik Sass Larsen som rimelig velbegavet.
Også selv om der på visse øltyper kan være
en prisforskel i Danmark og Tyskland, så vil en
lavere pris på øl naturligvis have en virkning på,
hvor mange danskere der føler, at det økonomisk, tidsmæssigt kan svare sig at køre syd for
grænsen at købe deres øl i stedet for at købe den
i danske butikker.
Derfor vil den her ændring af afgifter på øl
betyde, at flere øl vil blive købt i Danmark i stedet for i Tyskland. Derfor vil vi på ølområdet få
en bedre grænsehandelsbalance, end vi har i
dag. Derfor er det ganske fornuftigt.
Jeg synes da, det er fint, at hr. Henrik Sass
Larsen har store ambitioner på grænsehandelsområdet på Socialdemokratiets vegne. Jeg må
bare erkende, at de store ambitioner altså ikke
står mål med de resultater, som den tidligere regering fik gennemført. Det er under denne regering, at vi har fået ændret grænsehandelsbalancen, sådan at vi har et plus fra dansk side.";Kristian Jensen
168193;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 12.00
168235;name_party;":
Jamen prøv at høre, de mest solgte ølmærker
syd for grænsen er dåseøl, og der er i øjeblikket
en prisforskel på omkring 5 kr. mellem det syd
for grænsen og så det, man kan købe i Danmark

3253

af øl. Så synes jeg, det er lige lovlig flot, at man
stiller sig op her og siger, at det har en stor prismæssig betydning at nedsætte afgiften med 15
øre. Det er jo det, vi taler om. Og det er derfor, vi
har prøvet at appellere ved at sige, at det her jo
er en tosset måde at bruge et provenu, som man
kunne få ind på til at lave noget mere målrettet,
sådan at man rent faktisk fik en effekt af det, på.
Og det er det, vi ikke tror på sker i den her forbindelse.
Uanset hvad skatteministeren måtte mene om
begavelse på den ene eller den anden måde, så
er jeg ikke stødt på priselasticiteter inden for
økonomisk teori, som kan måle nogen som helst
gavnlig og synlig effekt af 15 øre i forhold til det
rum, vi sidder og diskuterer her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
169218;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen tror ikke. Nej, det er,måske det, der er problemet, at hr. Henrik Sass Larsen ikke har sat sig ind i bl.a. den store og omfattende grænsehandelsrapport, som Skatteministeriet har udgivet her i efteråret, hvor man hetop er gået ind og har kigget på, hvad det er for
mekanismer, hvad der vil være af effekt, når
man går ind og ændrer på f.eks. afgifter.
Hr. Henrik Sass Larsen gentager igen slaget i
luften om, at man så gerne vil gøre nogle ting.
Man må bare se i øjnene, at det er under denne
regering med denne regerings initiativer, at vi
har fået skabt en positiv grænsehandelsbalance,
hvor vi har fået mængden af varer, der købes af
udlændinge i Danmark, til at være større end
mængden af varer, som danskere køber i udlandet. Derfor har vi fået et overskud på grænsehandelsbalancen. Det synes jeg er glædeligt.
Jeg synes også, at det er glædeligt, at vi nu får
gjort noget ved ølpriserne og noget ved vinpriserne, for de var ikke med i det grænsehandelsinitiativ, vi tog sidste år. De er med i år, og det
synes jeg er glædeligt, og jeg synes, at det er en
rigtig god lov, som heldigvis bliver vedtaget af
et flertal i Folketinget om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
170435;name_party;":
Ja, ellers blev den jo ikke vedtaget, kan man tilføje, hvis ikke der var et flertal.
Men det er jo ikke det, der har kaldt mig herop. Det er mere, om ministeren kan oplyse,
hvornår afgiften på alkoholsodavand vil træde i
kraft. Folketinget skal jo være opmærksom på,
at vi her stemmer om en afgift, som vi ikke ved

3254

Fredag den 17. december 2004 (L 125)

hvornår vil træde i kraft. Den vil nemlig først
træde i kraft, når forligspartierne er blevet enige
om, hvad provenuet skal bruges til.
Sidst jeg læste på svarene, var der endnu ikke
truffet aftale om, på hvilken måde man skulle
bruge provenuet, hverken om man skal bruge
det i den lukkede forligskreds til nogle formål,
som den lukkede forligskreds måtte synes var
hensigtsmæssige, eller om det skulle være en
pulje, som folk, der arbejder med sundhedsfremme, kunne søge på.
Jeg synes, det ville være meget rart for Folketinget og det flertal, som nu vil vedtage loven, at
vide, hvornår loven egentlig træder i kraft, for
det er da sådan lidt mærkeligt, at man stemmer
om noget, som vil træde i kraft på et tidspunkt,
hvor man bag nogle lukkede døre vil være enige
om, hvad man skal bruge provenuet til, et provenu, som producenterne efter alt at dømme
kommer til at betale, fordi Skatteministeriet jo
selv forventer, at afgiften vil blive betalt af producenterne ved et fald i avancerne, og vi derfor
ender med, at der bliver solgt så at sige det samme antal alkoholsodavand.
Men bare det enkle spørgsmål: Hvornår kommer afgiften til at træde i kraft?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
172005;title_name;":
Må jeg allerførst orientere fru Margrethe Vestager om, at det altså ikke er nogen nyhed, at
man vedtager en lov, hvor ikrafttrædelsestidspunktet ikke er fuldstændig kendt. Vi har allerede i dag vedtaget en lov, hvor ikrafttrædelsestidspunktet afhænger af en godkendelse af EU.
Dette ikrafttrædelsestidspunkt for denne lille
del af lovforslaget afhænger så af, at regeringen
og forligspartierne først i det nye år sætter sig
sammen for at drøfte præcis, hvorledes de sundhedsmæssige initiativer, der skal tages i forlætlgelse af afgiften, vil blive udmøntet, og dér er
der igennem udvalget stillet spørgsmål om og
givet svar på, hvorledes man kunne tænke sig
udformningen m.v. Men vi har ikke endnu sat os
sammen. Det vil ske først i det nye år, og vi vil
på det tidspunkt lægge retningslinjerne for, præcis hvilke sundhedsfremmende initiativer der
vil tages, og hvorledes de vil tages.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
172935;name_party;":
Jeg takker ydmygt for ministerens belæring og
glæder mig over, at forligskredsen og EU er to

sider af samme sag, og at man ligesom kan sidestille det, at man afventer en EU-godkendelse,
med, at forligskredsen bliver enige om, hvad
pengene skal bruges til. Det synes jeg siger lidt
om selvfølelsen i forligskredsen. Det er meget
passende.";Margrethe Vestager
173285;Time;"Men jeg synes, det ville være rimeligt, for ministeren har jo haft tid, der er jo gået tid, siden
spørgsmålene er blevet stillet, hvis vi kunne
komme det lidt nærmere, om man har besluttet
sig for at udmønte pengene i den lukkede forligskreds til de ting, man i den lukkede forligskreds måtte synes var hensigtsmæssige, eller om
man har besluttet sig for, at de organisationer,
der arbejder med sundhedsfremme, kan søge på
puljen efter, hvad der efter deres opfattelse vil
være hensigtsmæssigt, hvis unges alkoholforbrug skal mindskes.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
173875;title_name;":
Jeg er ked af, at fru Margrethe Vestager hører så
dårligt, at hun kan mene, at jeg har sammenlignet forligskredsen med EU. Jeg sagde, at i ét helt
andet lovforslag, der netop er vedtaget, er der
en paragraf omkring ikrafttrædelse, der afhænger af EU. Det var den lov og den paragraf.
Det er et eksempel på, at det ikke er usædvanligt, at der kan være et ikrafttrædelsestidspunkt, der ikke er præciseret lige på tidspunktet, hvor man vedtager et lovforslag: Så jeg håber, at fru Margrethe Vestager hørte efter den
her gang og dermed fik afklaret præciseringen.
Vi har ikke haft mulighed for at sætte os sammen. Vi har derfor den opgave foran os i det nye
år at tage drøftelsen af, hvorledes de sundhedsmæssige initiativer skal tages. Og det vil vi naturligvis gøre og også sikre, at det bliver gjort på
en måde, så offentligheden bliver informeret
om, hvilke initiativer der kommer, og hvorledes
de skal iværksættes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).

Fredag den 17. december 2004 (L 117)";Kristian Jensen
174987;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden
Første næstf ormand (Svend Auken):
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i I
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.07

I

I

3255

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004. Anden behandling 16/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-Ioven),
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 95 stemmer.
,";Svend Auken
176311;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004. Anden behandling 16/12 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 93 stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
176860;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Poul Nødgaard
176947;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lene Jensen, ikke kan
være til stede her i dag ved tredjebehandlingen,
skal jeg på Socialdemokratiets, vegne tage denne
sag her.

3256

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

Det er jo med stor frustration, at vi ser på, at
der tilsyneladende er et flertal, der er villigt til i
blokpolitikkens hellige navn endnu en gang at
køre et lovforslag igennem med et meget, meget
smalt flertal her i Folketinget.
Det beklager vi stærkt, fordi det lovforslag
her har nogle meget uheldige konsekvenser. Det
drejer sig jo om nogle mennesker, der ikke har
mulighed for at gennemgå en erhvervsuddannelse på helt almindelige vilkår. Der har vi en
række kommuner, der har løst den opgave ved
at lave nogle produktionsskoler, ved at give de
mennesker nogle tilbud, give dem muligheden
for at få en uddannelse og komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi kan nu se her, at det havde været meget,
meget lettere, hvis regeringen havde valgt den
løsning at sige: Vi kan ikke lide produktionsskolerne, de skal bare nedlægges. Så kunne vi forholde os til det. Nu prøver man at udsulte dem
og kommer med alle mulige andre forklaringer
om det gode formål, som produktionsskolerne
løser. Men det er ikke den vej, regeringen går.
Og det, der er konsekvensen af det, er, at vi får
færre produktionsskoler, at vi får færre muligheder i fremtiden.
Det er jo fantastisk, at det er lykkedes regeringen at strikke et lovforslag sammen, som ingen
har spurgt om. Alle de parter, der er på området,
er imod det lovforslag her. Vi læser i høringssvarene også nøjagtig det samme, det er produktionsskolerne, det er lærerforeningen, det er Kommunernes Landsforening osv. Der er heller ikke
nogen brugere, der har sagt, at det her skulle laves om, så det er så skidt, som det kan være.
Når vi så kigger på, hvad der sker, hvis det
her bliver gennemført i sin nuværende form, så
vil det have nogle negative konsekvenser, fordi
man ændrer på den måde, man hidtil har givet
tilskuddene til kommunerne på, bl.a. ved at fjerne grund tilskuddene. På den måde vil der være
mange kommuner, der får et incitament til at
fjerne skolen, og vi ved allerede, at der er en
række kommuner, der ikke har løst denne her
opgave og ikke har tilbud til deres elever. Det er
så, hvad det er. Det er så, hvad det er, men de
kommuner, der har løst den her opgave, som
forsøger at løse den i det daglige, skal så straffes
med det lovforslag her.";Bjarne Laustsen
179359;Time;"Hvor ligger så de skoler henne, og hvor ligger
de kommuner henne, hvor det kommer til at
gøre rigtig ondt? Ja, de ligger i yderområderne,
og de ligger i de områder, hvor der er langt til

den næste skole, og det betyder, at uddannelsesmulighederne for de unge mennesker her bliver
forringet.
Ud over at man her straffer menneskene, som
har behov for en sådan uddannelse, så straffer
man også de kommuner, der ligger i de områder, fordi man ikke giver dem det i tilskud, som
de bruger på området. Det er jo klart, at det er
ganske uhensigtsmæssigt. Hele oppositionen er
samlet om et ændringsforslag, der kunne rette
lidt op på det.
Vi vil da meget gerne medgive, at når der er
et loft over, hvor mange elever man må have på
en produktionsskole, kan det give nogle problemer, hvis den har haft flere elever, når året bliver
gjort op, og der har derfor været lidt usikkerhed
omkring det. Men fordi der er en mangelfuld
lovgivning, behøver man jo ikke at lave en lovgivning, der er endnu ringere end den, vi har i
forvejen, og som sår endnu større tvivl om,
hvordan kommunernes situation er, og hvordan
produktionsskolernes vilkår er i fremtiden.
Vi havde det oppe ved andenbehandlingen.
Der sad ministeren på hænderne og ville ikke op
og forsvare noget som helst i den her sag og lod
ordføreren køre det. Det gjorde fru Tina Nedergaard da ganske udmærket. Hun har så siden
fulgt op på sagen ved bl.a. at henvende sig til de
nordjyske medier og forsikre, at der ikke vil bliver lukket skoler i Nordjylland.
Det, der selvfølgelig er interessant, er, om sådan en garanti gælder i de 13 andre amter, og
om ministeren og regeringen kan stå inde for, at
der ved at ændre i tilskuds- eller finansieringsref ormen vil være nogle skoler, men at det næsten
ikke vil være af nogen større betydning, som må
lukke. Vi frygter meget, at det går ud over tilbuddet til de svageste i vores samfund. Vi kan
ikke forstå det.
Vi kan heller ikke forstå, at man vil ramme
nogle kommuner i yderområderne, som forsøger at løse en opgave. Derfor må vi endnu en
gang spørge: Hvorfor skal en række kommuner
straffes med en økonomi, der bliver flere hundrede tusinde kroner ringere? Hvorfor skal nogle kommuner have et meget større udkomme af
det her? Hvor er logikken henne? Det kan da
godt være, at de i Esbjerg eller København, eller
hvor det nu måtte være, er meget tilfredse med
at få et større tilskud, men de steder, hvor de har
nogle problemer og har tilbuddene til de unge
mennesker, kommer de til at opleve det her lovforslag som en straf.

(408)
Fredag den 17. december 2004 (L 119)
Vi spørger sådan set bare: Hvor er logikken
henne i, at man nu vil ændre det på denne her
måde? Vi får et lovforslag og en lovgivning, som
ingen andre end De Konservative, Venstre og
Dansk Folkeparti ønsker. Og hvor er Dansk Folkepartis ordfører henne i denne her sag, som har
været ude og fortælle på de små skoler og i de
små samfund: Ih, hvor har vi meget sympati for
jer?
Med det her lovforslag er det jo helt klart, at
det kommer til at koste nogle skoler livet. Produktionsskoleforeningen har jo nævnt en række
skoler, som er lukningstruede på grund af det
her. Jeg kan jo ikke vide, om det bliver færre eller flere, men det er sådan, billedet tegner sig.
Derfor må vi endnu en gang her ved tredjebehandlingen appellere til, at vi får det her lovforslag taget af bordet. Vi må håbe, at regeringen
her op til jul er blevet klogere, for denne her finansieringsreform og omlægning har nogle
uhensigtsmæssigheder i sig, som skolerne og
kommunerne ikke kan være tjent med i forhold
til at løse den samfundsmæssige opgave.
Meld dog klart ud, at I vil have taget livet af
produktionsskolerne. Hvis det er det, I vil, så sig
det dog. Sig det ærligt i stedet for at udsulte dem
og lave en reform, der lukker skolerne i yderområderne, som lukker mulighederne for de dårligst stillede i vores samfund. Det er da ærligt,
det er da redeligt at sige det. Så kunne vi få den
diskussion i stedet for at lave alt det andet her.
Derfor skal jeg endnu en gang beklage, at vi i
dag ser magtbrynde og en demonstration af, at
VKO-flertallet vil gennemføre det her med et
meget smalt parlamentarisk flertal.";Kl. 13.05
183548;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
183610;name_party;":
Når der er en lang debat om et lovforslag i forbindelse med andenbehandlingen, kan man
have en forventning om, at diskussionen er ved
at være udtømt. Vi havde en lang debat i går ved
andenbehandlingen. Den varede ca. 5 kvarter.
Jeg synes egentlig, at det var en glimrende debat, men den havde altså den svaghed som dialog, at der var en part, som ikke deltog i dialogen, nemlig undervisningsministeren.";Aage Frandsen
184024;Time;"Jeg roste i går Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, fordi fru Tina Nedergaard gik ind i
diskussionen med det, man kalder krum hals,
virkelig gik ind, fordi der her var en sag, som

3257

hun var ansvarlig for, som hun også sloges for
og argumenterede for. Jeg synes egentlig, når jeg
tager udgangspunkt i, hvor vanskelig en sag fru
Tina Nedergaard havde med at gøre, at det gik
ganske godt. Man skal jo altid sætte tingene i
forhold til, hvilken situation det er i, og fru Tina
Nedergaards situation var ikke særlig god.
Jeg regner med, at undervisningsministeren i
dag, i modsætning til sin tilbageholdenhed i går,
går på talerstolen. Det var usædvanligt, at undervisningsministeren ikke var på talerstolen i
går, når der var så lang en diskussion. Der var en
første runde med ordførere, og der var en anden
runde med ordførere. Undervisningsministeren
følte sig ikke kaldet.
Nu kender jeg undervisningsministeren som
en ordentlig politiker og det i ordets egentlige
betydning. Det betyder ikke, at undervisningsministeren ikke somme tider kommer ud i noget
snavs, for det gør hun, men det er primært ikke
undervisningsministerens skyld. Det skyldes, at
der er nogen, som undervisningsministeren ikke
har indflydelse på, og som vi andre heller ikke
har indflydelse på, som har større indflydelse,
som er skyld i, at undervisningsministeren kommer ud i noget endda rigtig snavs, f.eks. omkring folkeskolen og alt det der. Det behøver vi
ikke rippe op i, jeg vil bare lige nævne det, så vi
alle sammen ved, hvor vi er henne.
Det var undervisningsministeren rigtig ked
af, tror jeg. Jeg kunne mærke det dengang, og
jeg havde egentlig også under debatten i går fornemmelsen af, at undervisningsministeren ikke
var helt glad ved situationen. Det skal man altså
bare indrømme. Hvis der er noget, man er lidt
ked af, og hvis man ikke er helt glad ved situationen, skal man også bare sige det.
Undervisningsministeren kunne jo indlede
svarreplikken til os ordførere med at sige, at hun
godt kan se, at der er nogle vanskeligheder her.
Det lovforslag, som ligger her, løser nok nogle
problemer - vi har jo sagt, at det eksisterende
ikke er godt nok - men jeg synes, at undervisningsministeren på baggrund af undervisningsministerens egne svar helt oprigtigt skal sige, at
hun godt ved, at det skaber nogle nye problemer, for det gør det jo.
Det skaber nogle problemer for nogle kommuner, som i øjeblikket ved den nuværende lov
lever med en vis usikkerhed, og det er jo ikke så
godt at være i en usikker situation. I fremtiden
får de en sikkerhed, nemlig at de kan se, hvor
mange penge de taber, og at nogle kan se, hvad
de vinder.

3258

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

I den forbindelse kan man diskutere, hvad
fordelen er. Er det en fordel at leve i usikkerhed
eller at vide, at man er ilde faren? Det afhænger
lidt af temperament, men jeg vil nok tro, at de
kommuner, der får at vide, at de i fremtiden via
DUT skal betale så mange penge ekstra, nok vil
sige: Så hellere have usikkerheden. Det er klart,
at der er nogle kommuner, der vil være glade,
for de får penge. Det kan de se.
Det andet, der er problemet, er selvfølgelig, at
der også er nogle skoler, der svæver i usikkerhed. Nu kan jeg forstå, at der ligger en garanti
for Nordjylland, men jeg tror nu alligevel, at det
ord garanti i den forbindelse skal tages med et
vist forbehold, for sådan noget kan man jo ikke
garantere. Der er produktionsskoler i Nordjylland, som måske kommer til at lukke, eller der
er skoler andre steder i landet, det er jo ikke afgørende, om det er i Nordjylland, om det er på
Skagen eller i Arden, eller om det er andre steder i Danmark, der er risiko for lukning. Den situation, vi altså står i, er, at der er nogle skoler,
som også kommer til at leve med en usikkerhed,
hvor de sådan set havde større sikkerhed før.
Så er der endelig det alleralvorligste. Det er
selvfølgelig, at der er nogle unge mennesker,
som får et uddannelsestilbud mindre, eller som
får et uddannelsestilbud, som ligger længere
væk end hidtil. Jeg nævnte i går - tilfældigvis at hvis Skagen Produktionsskole lukker, skal de
unge mennesker til Frederikshavn, hvis de skal
finde en produktionsskole. Der er i øvrigt en
glimrende produktionsskole i Frederikshavn,
men det er ikke sikkert, at de unge mennesker
værdsætter den glimrende skole i Frederikshavn, når de nu skal tage futtoget fra Skagen til
Frederikshavn.
Det er jo et spørgsmål om, hvad vi vil prioritere i uddannelsessystemet, og hvordan vi vurderer mulighederne for, at de unge mennesker
får uddannelse. De unge mennesker, vi her taler
om, er fortrinsvis unge mennesker, som har prøvet noget andet, som har haft mindre held med
det, de har været igennem, og som via en anden
pædagogisk indsats skal prøve at rejse sig igen.
Man spørger de unge mennesker: Hvad kan
du? Er der slet ikke noget, du kan? Og så viser
de unge mennesker, at de faktisk kan noget, for
alle kan noget. De har hele tiden været stillet
over for det der: Nå, kan du ikke det, så må du
se at lære det. Det er den pædagogik, som vi er
ved at fjerne, fordi de unge mennesker så ikke
længere kan få det tilbud i samme omfang som
hidtil.";Kl. 13.10
189168;Time;"Som sagt forventer vi med stor spænding undervisningsministerens tilbagekomst som en aktiv minister, som benytter sig af Folketingets talerstol, og som bruger dette forum, dette parlament, til en dialog, til en parlamenteren med os
andre parlamentarikere her i Folketinget.";Kl. 13.15
189476;title_name;":
Tak til hr. Frandsen. Det bliver fru Margrethe
Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
189571;name_party;":
Også jeg er egentlig lidt ærgerlig over at skulle
forlænge denne sidste mødedag, men det forekommer alligevel bemærkelsesværdigt, at ministeren hidtil ikke har villet begrunde sammenhængene i lovforslaget. Det er altså interessant
for os at vide, hvad det er, der i den grad gør, at
det her er et logisk og godt forslag.
Jeg synes også som de øvrige ordførere, at fru
Tina Nedergaard, Venstres ordfører, gjorde et
udmærket stykke arbejde i går, specielt når man
tager råmaterialet, altså lovforslaget, i betragtning.
Vores forventning til ministeren er ikke sådan
en gang, »hvad du siger, er du selv«. Det, vi gerne vil have svar på, er, hvad der er det gode ved
dette forslag. Forslagets formål, og jeg læser op
fra forslaget, er:
»Hovedformålet hermed er at sikre en aktivitetsudvikling, der harmonerer med ønsket om,
at flest mulig unge får en kompetencegivende
uddannelse.«
Der skal altså gå færre på produktionsskole.
De skal noget andet i stedet for, må vi forstå.
Ministeren har selv i forbindelse med behandlingen af L 3, som vil sende alle de unge
rundt om Ungdommens Uddannelsesvejledning, oplyst, at der efter hendes mening ikke går
nogle unge på produktionsskolen, der falder
uden for målgruppen. Målgruppen for produktionsskolen er unge, der ikke har andre alternativer.
Men hvis det er formålet, hvorfor så betalingsforskellene? Hvorfor skal det være sådan,
at den kommune, som har en produktionsskole,
og som derfor betaler grundtilskud, skal bære
denne udgift alene, før man har sendt en eneste
elev på skolen, hvorimod nabokommunen, som
ikke har en produktionsskole, og som ikke betaler grundtilskud, kan sende sine elever hen på
skolen uden overhovedet at betale en del af

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
grundtilskuddet, medmindre der er lavet en aftale om det, selvfølgelig?
Så siger Venstres ordfører, at det har de jo selv
været ude om, for de har prioriteret at have dette tilbud til deres unge. Men hvorfor er det, at
disse unges, disse unge, hvis sidste mulighed for
andet end egentlig aktivering er produktionsskolen, sidste mulighed skal være afhængig af
den kommunale prioritering? En prioritering,
der nu bliver ganske, ganske vanskelig.
Vi er jo i en situation, hvor der er fuldstændig
enighed i Folketinget om, at alle unge skal have
en kompetencegivende uddannelse. Men der er
bestemt ikke enighed om strategien til at nå dertil.
Regeringens strategi synes at være, at der skal
lukkes, og så skal der ellers skriges af flokken, så
de går ad hovedvejen: den gymnasiale eller den
erhvervsfaglige. Den fri ungdomsuddannelse er
vi blevet fri for. Nu er det produktionsskolerne,
der tilsyneladende er blevet for meget, selv om
produktionsskolerne faktisk har stor succes med
at give disse unge et afsæt enten for uddannelse
eller for et arbejdsliv, så de kommer i vej, så de
kommer i gang, så de måske senere får mod på
uddannelse. Derfor savner vi helt grundlæggende sammenhængen mellem det, man gerne vil,
og det forslag, som er til tredje behandling i dag.
Produktionsskolerne har været igennem
mange ændringer. Som vi sagde ved førstebehandlingen, bød vi det sådan set velkomment, at
vi fandt en ny finansieringsordning, fordi det
forløb, vi har været igennem tidligere, jo heller
ikke har vist sig at være tilfredsstillende.
Men det viste sig jo, da vi kom til udvalgsbehandlingen, at der ikke var den samme interesse
og den samme åbenhed, hverken blandt regeringspartierne eller i regeringen. Det synes vi er
ærgerligt, for vi tror faktisk, at vi kunne have lavet noget rigtig godt, fordi vi deler det, der er
målsætningen.";Margrethe Vestager
193146;Time;"Men når vi ikke engang kan få forklaret, hvilken sammenhæng regeringen mener der er, så
bliver det jo altså meget vanskeligt at komme videre. Så er det vanskeligt at konkludere andet,
end at det her alene handler om, at der er færre
unge, der skal på produktionsskole, og at man
fra regeringens side er fuldstændig ligeglad
med, hvad det betyder for unges muligheder i
de områder, hvor der i øvrigt ikke er mange muligheder, og hvad det betyder for mulighederne
for de unge, der har prøvet og er blevet skubbet

3259

ud, og for hvem produktionsskolerne måske er
muligheden for at komme tilbage igen.
Derfor savner vi ministeren. Det er ministerens forslag, det er ministeren, der skal stå inde
for det, det er ministeren, der må forsvare det og
begrunde logikken i det.";Kl. 13.20
193951;title_name;":
Tak til fru Vestager, og så har jeg ligesom forstået, at undervisningsministeren ønsker ordet.
Værsgo.";Poul Nødgaard
194093;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Aage Frandsen for den udviste tillid til min person og specielt takke for beskrivelsen af min politiske hæderlighed. Den kan jeg sådan set fuldt ud tilslutte mig.
Til gengæld må jeg sige, at jeg undrede mig
meget over fru Margrethe Vestagers beskrivelse
af lovforslaget her, i og med at lovforslaget jo i
store træk er fuldkommen identisk med et lovforslag, som fru Margrethe Vestager selv i sin tid
ønskede at fremsætte, da fru Margrethe Vestager
jo også udmærket selv var opmærksom på, at
der er et måltal for, hvor mange elever der går
på produktionsskolerne, et måltal, som fru Margrethe Vestager naturligvis også søgte at holde
fast i. Det gjorde fru Margrethe Vestager ved at
lave den model, som vi nu kender, altså den model, der betyder, at der er en kommunal merbidragsordning, som rent faktisk betyder, at kommunerne kollektivt straffes, hvilket betyder, at
de rent faktisk ikke har den samme indflydelse
på at tilrettelægge deres aktiviteter, som de får
med forslaget her.
Jeg gør mig bestemt ingen illusioner om, at
jeg har mulighed for at lukke debatten her, for
jeg må konstatere, at vi bare er uenige. Vi er
uenige om den model, som kører nu, den model,
som fru Margrethe Vestager fik strikket sammen
på baggrund af et forslag, som altså er identisk
med det her, men som fru Margrethe Vestager
valgte at ændre, sådan at vi altså indtil nu opererer med en kommunal straffemodel, der betyder,
at kommunerne kollektivt straffes, og at kommunerne ikke selv har indflydelse på, hvor stor
en straf de egentlig bliver udsat for.
Jeg vil blot runde debatten her af med at slå
det fast med syvtommersøm, hvilket jeg er helt
enig med både fru Margrethe Vestager og hr.
Aage Frandsen i, at det gjorde fru Tina Nedergaard på ganske glimrende vis i går, hvorfor jeg
ikke fandt anledning til at forlænge Folketingets

3260

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

debat yderligere i går. Det gør jeg i og for sig heller ikke i dag, da jeg er af den klare opfattelse, at
vi ikke når til enighed.
Men jeg vil gerne slå fast, at vi ikke lukker
produktionsskoler med forslaget her. Vi fastholder det frie valg, vi fastholder måltallet, hvilket
er nøjagtig det samme måltal, som den tidligere
regering opererede med, men vi fjerner den forhadte kommunale merbidragsordning, sådan at
kommunerne får bedre muligheder for selv at
tilrettelægge aktiviteten, og sådan at kommunerne får bedre mulighed for også at overskue,
hvilke økonomiske vilkår der rent faktisk gør sig
gældende.
Som sagt gør jeg mig ingen illusioner om, at
vi opnår enighed på det her grundlag, for både
udvalgsbehandlingen og også første- og andenbehandlingen har jo vist, at det ikke er muligt.
Men jeg har en klar forventning om, at det her
vil få en positiv modtagelse hos kommunerne,
som nu får bedre mulighed for at tilrettelægge
deres uddannelsesaktiviteter.
Så er det en del af selve lovforslaget, at vi efter 1 år tager denne her nye model op til evaluering, og så må vi selvfølgelig se, om den har haft
den tilsigtede virkning, som er formålet med
lovforslaget her. Har den ikke det, jamen så må
vi selvfølgelig have en fornyet runde om det.";Ulla Tørnæs
197279;title_name;":
Der er indtegnet en række spørgere. Den første
er hr. Carsten Hansen, derefter hr. Ole Vagn
Christensen, hr. Aage Frandsen, hr. Arne Toft,
hr. Bjarne Laustsen, fru Margrethe Vestager og
fru Pernille Blach Hansen. Og nu også dér, ja,
den bliver også noteret ned. Er der flere?
Den første spørger er hr. Carsten Hansen. Det
foregår jo her fra talerstolen, når det er andenog tredjebehandlinger, og det ved medlemmerne efterhånden.";Poul Nødgaard
197719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
197757;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for formanden. Jeg
mente, jeg skulle være blevet nede på min plads.
Jeg vil godt starte med at rose ministeren for
at tage ordet: det er dejligt, når vi har et demokrati, at man så deltager i det, det var jo forfærdeligt at overvære i går, at ministeren ikke engang ville tage ordet.
Men jeg ville gerne spørge ministeren: Hvad ,
er det for en positiv modtagelse, det har fået
nogle steder? Er der et eneste høringssvar, hvor

ministeren kan henvise til en positiv modtagelse
af det lovforslag, så hører jeg gerne om det, for
så er det et af dem, der ikke står i høringssvarene.
Det andet, jeg ville spørge ministeren om:
Hvor er logikken henne i, at kommuner, der har
en produktionsskole, især de små kommuner,
bliver straffet? Altså, små kommuner, der har
gjort en aktiv indsats for at få restgruppen, de
sidste unge, med. Hvor er logikken i, at de, som
har sikret opfølgning - efter at ministeren har
lukket den fri ungdomsuddannelse, sendt daghøjskolerne ud af verden, så produktionsskolen
er det sidste område - nu bliver straffet økonomisk og selv skal bære hele byrden?
Vil ministeren dog ikke medgive, at den gamle ordning på en eller anden måde var solidarisk, selv om det selvfølgelig ikke klinger i en
Venstreministers øre? Hvad er logikken i, at
kommuner udeomkring, der har en produktionsskole, bliver straffet?";Carsten Hansen
199146;title_name;":
Så er det undervisningsministeren til at svare,
og hr. Carsten Hansen bliver lige i nærheden af
talerstolen, hvis der bliver et spørgsmål 2, det er
jo ikke sikkert, man har jo lov til det, men man
behøver ikke at udnytte de to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199442;title_name;":
Det, hr. Carsten Hansen ser bort fra, er, at Kommunernes Landsforening jo rent faktisk ønskede
at gå videre, i og med at Kommunernes Landsforening ønskede at suspendere det frie optag.
Det ønskede jeg ikke: jeg ønskede at fastholde
det frie optag. Men Kommunernes Landsforening har helt klart positivt tilkendegivet, at de
er overordentlig tilfredse med, at den kollektive
straffemodel, som den tidligere regering indførte, og det er jo så den model, vi kører med indtil
nu, bliver fjernet.
Det, som hr. Carsten Hansen ikke tager højde
for i sin beskrivelse af, hvad der kommer til at
ske, er, at det jo lige præcis også er de selv samme kommuner, som bliver ramt af den kollektive straffemodel.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
200177;name_party;":
Se, nu kom det frem, at det åbenbart var af økonomiske hensyn til nogle kommuner. Hvor er
det uddannelsespolitiske sigte henne? Hvad er
det for nogle uddannelsespolitiske overvejelser,

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
der har ligget til grund for det her, ud over at
man straffer dem, der har en produktionsskole?
Og hvad er logikken i, at udeomkring i de små
kommuner eller i randområderne skal produktionsskolerne være dyrere? Hvad er logikken i
det? Hvad er det for nogle skoler, der er lukningstruede? Det er jo de små skoler.
Jeg ved ikke, om undervisningsministeren
har haft lejlighed til at møde nogen af produktionsskoleforstanderne eller andre, der arbejder
derude. Jeg har faktisk en rigtig god ven, der er
produktionsskoleforstander, som fortæller mig,
at en række af de her unge mennesker altså er
unge mennesker, som bor fire på et kollegieværelse, sover i en bil osv., og at det er deres sidste
chance. Nu lægger ministeren op til, at de skoler
skal forsvinde, lukke eller blive meget dyrere.
Hvad er det for et uddannelsespolitisk sigte,
der ligger bag, at de produktionsskoler, der ligger ude i de små kommuner, skal være meget
dyrere? Kunne vi ikke få en forklaring på det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
201432;title_name;":
Som jeg var inde på tidligere, gør jeg mig ingen
forhåbninger om, at vi opnår enighed om det
her forslag, og jeg synes unægtelig, at spørgsmålene er udtryk for en vis gentagelse, så jeg synes
måske, at der køres lidt i ring.
Hr. Carsten Hansen spørger: Hvad er så
egentlig det uddannelsespolitiske sigte her?
Jamen vi har på intet tidspunkt lagt skjul på,
at det er L 3, der, som fru Margrethe Vestager jo
ganske rigtigt nævnte, jo også er udtryk for, at vi
ønsker, at så mange unge som overhovedet muligt får en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Derfor har vi ændret erhvervsuddannelsessystemet. Vi har lavet 23 nye korte erhvervsuddannelser. Ja, jeg ved godt, at hr. Carsten Hansen i
virkeligheden er imod de 23 nye korte uddannelser, fordi det ikke er i overensstemmelse med
Socialdemokraternes holdning om, at jo længere
uddannelse, desto bedre, men ikke desto mindre
må hr. Carsten Hansen da trods alt lige her før
jul medgive, at det da er en kæmpegave lige
præcis til denne her målgruppe. Det er en kæmpegave til produktionsskolernes målgruppe at
give dem et kompetencegivende uddannelsestilbud, som de får mulighed for at gennemføre.

3261

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
202629;name_party;":
Den sidste betragtning, som undervisningsministeren kom med, fortæller jo netop det, som der
er en hel del der frygter, at det her jo i virkeligheden handler om at få lukket skolerne. Nu blev
der jo meget klart sagt fra undervisningsministerens side, at man sådan set har et andet tilbud.";Ole Vagn Christensen
202929;Time;"Derfor er jeg nødt til at spørge undervisningsministeren: Er det derfor, at man vil udsulte skolerne i de svage områder? Jeg kan fortælle, at på
Morsø, hvor man har en meget svær økonomi,
kommer man til at mangle 127.667 kr., i Sydthy,
som vel nok har det laveste indkomstgrundlag
at beregne skat på og derfor også har en virkelig
svær økonomi, kommer man til at mangle
225.509 kr., og i Hanstholm, hvor det ikke ser
meget bedre ud, er det 264.181 kr. Hvis man tror,
at man kan klare igen at få disse skoler til at
overleve, når man foretager så store beskæringer, så er der jo ikke noget med, at man har taget
hensyn til yderområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
203623;title_name;":
Nu er det selvfølgelig rigtigt, at hr. Ole Vagn
Christensen ikke sidder i Uddannelsesudvalget,
så jeg bliver nødt til at gentage, at måltallet fastholdes, at der ikke ændres ved måltallet. Vi har
nøjagtig det samme måltal for antallet af produktionsskoleelever, som den tidligere regering
havde. Det ændres der ikke på. Så at påstå, at
det her er et forslag, der vil lukke produktionsskoler, er simpelt hen ganske enkelt for langt
ude, må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er trist på denne her måde at høre, at Socialdemokraterne vil
fastholde unge i et uddannelsessystem, som
ikke fører til kompetencer. Jeg har stor respekt
for det arbejde, produktionsskolerne laver. Det
har vi haft mange diskussioner om på det seneste, vi havde det bl.a. i relation til lovforslag L 3.
Jeg har umådelig stor respekt for det arbejde,
produktionsskolerne laver. Men jeg synes, det er
trist at høre, at Socialdemokraterne på denne
måde går op i systemer frem for at tage udgangspunkt i den enkelte elev.
For mig, for regeringen, drejer det sig om at
skabe de bedst tænkelige vilkår for, at en ung
kan få en kompetencegivende uddannelse. Jeg
må konstatere, at det ikke er Socialdemokraternes politik, og det synes jeg er trist.

3262

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
204966;name_party;":
Sikke en gang søforklaringer, at det ikke skulle
være vores målsætning. Det er jo, som om man
slet, slet ikke har følelse med, hvad der sker
rundtomkring. Produktionsskolerne er da ikke
opstået ud af ingenting. De er opstået, fordi der
var et behov, fordi der var en restgruppe, hvis
problemer der skulle findes løsninger på.
Derfor er det jo rigtigt, at når man gør det på
denne her måde, så giver man ikke mulighed
for, at der kan være det alternativ i fremtiden.
Det illustrerer de nøgne tal, som jeg her har lagt
frem. Regeringen siger, at den har en helt ny
plan, der sådan set løser restgruppens problemer. Det tror ministeren da ikke engang selv på.
Altså hvis man gør det, så er det jo, fordi man er
fuldstændig fjern fra virkeligheden udeomkring.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
205761;name_party;":
Undervisningsministeren fremhæver, at man
fastholder måltallet. Undervisningsministeren
siger, at det forslag, som ligger her, er et forslag,
som også den tidligere regering i første omgang
havde fremsat. Begge dele er korrekte, men forudsætningen kan det jo være har ændret sig. Det
kan jo godt være, at det at sige, at man fastholder måltallet, er uden mening, fordi behovet er
blevet større. Det er det ene.
Det andet er, at den daværende regering jo sådan set via egne overvejelser og diskussioner
konstaterede, at det forslag, den havde fremsat,
ikke var hensigtsmæssigt, men det er det, den
nuværende regering gentager.
Det tredje, jeg godt vil understrege, er: Når vi
er tilhængere af, at produktionsskolemuligheden skal være til stede, og at det ikke er givet, at
måltallet skal være, som det var for 4-5 år siden,
for det kan være, behovet er større, så er det, fordi vi vil have, at disse unge mennesker skal ind i
en kompetencegivende uddannelse, og uden
produktionsskoletilbuddet har de ikke i dag den
mulighed for at få en kompetencegivende uddannelse. Det er løftet om at komme videre, sorn
ligger i produktionsskolen.";Aage Frandsen
206905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
206962;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Aage Frandsen
siger, som han siger. For det er jo netop på grund
af hr. Aage Frandsen, at fru Margrethe Vestager

ikke stod fast på det forslag, som fru Margrethe
Vestager egentlig ønskede at få gennemført, i og
med at det var hr. Aage Frandsen, som var det
flertal, der skulle bære det igennem. Så jeg har
fuld forståelse for hr. Aage Frandsens synspunkter, og derfor har jeg sådan set ikke kommenteret den del af det, som hr. Aage Frandsen har
været inde på.
Det, jeg har kommenteret, har været over for
fru Margrethe Vestager, der på den måde, som
fru Margrethe Vestager gjorde det, tog afstand
og lagde afstand til det forslag, som er fremlagt
her, i og med at det jo i hovedtræk er fuldstændig identisk med det forslag, som fru Margrethe
Vestager selv arbejdede med.
Så er hr. Aage Frandsen inde på, at forudsætningerne har ændret sig. Ja, forudsætningerne
har ændret sig, det er fuldstændig korrekt. Bl.a.
har vi jo, som jeg var inde på før, netop fået etableret 23 nye korte kompetencegivende uddannelser til de unge. Jeg har faktisk store forventninger til, at de 23 korte kompetencegivende uddannelser vil appellere til de unge mennesker,
som vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
208206;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ikke overrasket over, at undervisningsministeren ikke er overrasket over,
at det, jeg mener i dag, også svarer til den konklusion, jeg nåede frem til for nogle år siden.
Men hvis man havde erkendt noget dengang, og
det gjorde den daværende regering også, og det
var der mange andre der også gjorde, så er det jo
underligt, at den nuværende regering vil gøre
det, som alle var enige om dengang ikke var den
mest hensigtsmæssige løsning.
Det er der, regeringen har valgt en model,
som ingen synes er god. Vi har sagt, at det er fornuftigt at lave en anden model, fordi forudsætningerne for den model, vi lavede sammen med
den daværende regering, har ændret sig, og derfor skal man lave tingene om. Det er jo det, der
kniber for regeringen, det er den der erkendelse
af, at virkeligheden kan være sådan, at man er
nødt til at indrette sit eget hoved lidt anderledes.
Det kræver så nogle refleksioner, men det er sådan noget, som netop hører til i den menneskelige hjerne, at man kan reflektere over tingene.
Så med hensyn til påstanden om at man nu
godt nok fjerner nogle af mulighederne her, men
at man giver nogle andre: Jamen hvorfor da ikke
lade virkeligheden vise, om der er brug for pro-

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
duktiònsskoletilbuddet, i stedet for at skære ned
først, og så se om det andet virker?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
209601;title_name;":
Jamen der er noget, hr. Aage Frandsen har misforstået. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at der
er brug for produktionsskolerne. Både L 3 og
L 119 er udtryk for, at der er brug for produktionsskolerne som en del af det samlede uddannelsesbillede. Derfor fastholder vi frit optag, og
vi fastholder nøjagtig det samme måltal, som
den tidligere regering opererede med. Så når hr.
Aage Frandsen får det til at fremstå, som om vi
nu lukker produktionsskolerne, så er det jo en
fuldstændig fejlvurdering af, hvad det egentlig
drejer sig om.
Det her drejer sig om at få fjernet en kollektiv
strafmodel, som gør, at kommunerne har vanskeligt ved at tilrettelægge både aktivitet og
økonomi, da man ikke ved, hvilken straf man
mødes med, fordi det er afhængigt af, hvor mange produktionsskoleelever andre kommuner har
haft. Det er da ikke en rimelig ordning.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
210484;name_party;":
Det ville være lykkeligt, hvis man, når man lavede lovgivning om noget, talte med nogle af de
mennesker, som har arbejdet med det gennem et
langt liv. Det ville også være lykkeligt, hvis vi
kunne undvære produktionsskolerne. Kan vi
undvære produktionsskolerne, så er det et tegn
på, at vi har fået et samfund, hvor vi kan sende
vores elever direkte ud i kompetencegivende
uddannelser.
Men af de elever, som kommer på en produktionsskole, kommer 70 pet. altså fra kompetencegivende uddannelser, kommer fra handelsskolen, teknisk skole og gymnasiet. Det vil sige,
at det er nogle, der er blevet fejlanbragt, og så viser det sig altså også, at når de så har gået på en
produktionsskole, kommer 70 pct. i løbet af 4
måneder rud i enten uddannelse eller ud til det
private erhvervsliv.
Vil ministeren ikke erkende, at det da er en
udvikling, som vi skal være glade for, at vi skal
være glade for, at der er nogle undervisere på de
skoler her, der medvirker til, at vi virkelig får de
unge mennesker ud, og at de får noget ud af
det? Hvorfor prioriterer ministeren så nu her
nogle af de her produktionsskoler højere end andre? Der er jo ingen, der er i tvivl om, at man vil
holde måltallene, og skærer man ned på måltal-

3263

lene, er det de små skoler, hvis kommuner taber
penge på det her, som lukker.";Arne Toft
211795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
211852;title_name;":
Jeg beklager, at det lidt bliver en gentagelse,
men spørgsmålene er jo også skåret over samme
læst. Jeg er ehig med hr. Arne Toft i beskrivelsen
af produktionsskolernes virke og funktion og
vigtighed. Det er jeg helt enig med hr. Arne Toft
i.
Det ville selvfølgelig være det ideelle, om der
ikke var behov for produktionsskoler, deri er jeg
også helt enig, men dér er vi bare ikke. Der vil
efter min opfattelse selv med de mange initiativer, som den nuværende regering har taget for
at nedbringe restgruppen, fortsat være behov
for produktionsskoler til at bistå unge til at komme ind i det kompetencegivende uddannelsessystem.
Derfor kan jeg kun gentage, hvad jeg allerede
nu har sagt op til flere gange, fordi også hr. Arne
Toft beskriver forslaget som et forslag, der lukker produktionsskoler. Vi fastholder det måltal,
som den tidligere regering opererede med.
Betyder det, som hr. Arne Toft sagde her, at
Socialdemokraterne i virkeligheden ikke stod
bag den uddannelsespolitik, der blev ført under
den tidligere regering, for anderledes kan jeg jo
ikke opfatte det?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
212957;name_party;":
Det er der jo ikke tale om. Det, der er tale om
her, er, at produktionsskolerne får forskellige
muligheder for at virke. Ministeren må da være
enig med mig i, at der er forskel på at have en
produktionsskole i en kommune, der på det her
forslag tjener 1 mio. kr. eller 700.000 kt., og så en
produktionsskole, der i mit område, hvor der er
mellem 20 og 25 årselever, taber mellem 200.000'
og 400.000 kr. efter ministerens egne beregninger.
Nu er jeg så heldig, at fru Tina Nedergaard
har garanteret for, at der ikke er nogen skoler i
mit område, i Nordjylland, der lukker. Det må
for mig betyde, at fru Tina Nedergaard sørger
for, at grundtilskuddet på 430.000 kr. bliver betalt af regeringen. For når man har så få elever,
og man ikke får lov til at indregne grundtilskuddet i elevbetalingen, så ligger problemet dér. Det
er alle sammen kommuner, der har gjort en
kæmpe indsats og ofret rigtig mange penge på

3264

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

at starte en skole. Hvorfor kunne man ikke gøre
det ens for Københavns Kommune og min egen
kommune, Arden? Det kunne man gøre ved stadig at lade grundtilskuddet tælle med.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
214142;title_name;":
Jeg synes, det er ærgerligt. Måske er der ikke noget nyt i det, men det kan alligevel undre, at en
tidligere borgmester kan udvise en sådan mistillid til kommunerne. Det synes jeg er ærgerligt,
for det her drejer sig også om kommunal ansvarlighed.
Hr. Arne Toft siger, at kommunerne i virkeligheden er flintrende ligeglade med de unge mennesker, der er borgere i den pågældende kommune. Det er det synspunkt, som hr. Arne Toft
giver udtryk for her. Jeg kan se, at hr. Arne Toft
ikke bryder sig om, at jeg gentager det synspunkt, som hr. Arne Toft netop har stået her og
givet udtryk for. Men ikke desto mindre er det jo
det, der er konsekvensen af det, hr. Arne Toft
netop har stået og sagt her.
Jeg er af den opfattelse, at kommunerne rent
faktisk er interesserede i at skabe så gode vilkår
og rammer for deres unge som overhovedet muligt, hvorfor jeg også er af den klare opfattelse, at
kommunerne også fremover vil gøre brug af
produktionsskolerne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
215134;name_party;":
Af hensyn til den parlamentariske debat, vi har
her i Folketinget i dag, synes jeg, man skal bemærke, at selv om vi har rost fru Tina Nedergaard for at tage debatten i går, så kan vi jo se, at
det så er ministeren, der tager den i dag. Det er
selvfølgelig en eller anden form for arbejdsdeling, men jeg synes alligevel, at når Dansk Folkeparti, der har udtrykt meget stor sympati for de
små skoler og for yderområderne, bare kan sætte sig ned og bære det her forslag igennem, når
alle andre er imod, er det for dårligt, men det må
vi jo se, om vi kan klare på et andet tidspunkt.
Det viser bare, at den støtte, Dansk Folkeparti
har givet til de små skoler, små kommuner, har
været hul.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om KL også er tilfredse med, at det er med
tilbagevirkende kraft. Jeg kunne godt tænke mig
at høre, om de har sagt, at det var o.k., at lovforslaget havde den virkning. At lovforslaget har
tilbagevirkende kraft, har KL også udtrykt stor
sympati for det?";Bjarne Laustsen
216132;Time;"Til det der med ansvarlighed og uansvarlighed: I dag er det sådan, at dem, der er uansvarlige og ikke har en produktionsskole, belønner
man, men de skoler og kommuner, der har en
ansvarlighed, der har oprettet produktionsskoler for at give et tilbud til den gruppe af svage
elever, straffer ministeren med sit lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
216511;title_name;":
I KL's høringssvar giver KL klart til kende, at de
faktisk ønskede at gå endnu videre.
Som det formentlig er hr. Bjarne Laustsen bekendt, har der været nedsat et udvalg bestående
af KL, Finansministeriet og Undervisningsministeriet, som har afsøgt mulighederne for at forbedre det nuværende system. Det mundede ud i
to forskellige modeller. Jeg har valgt den ene, da
jeg finder, det er den bedste og også den rigtige
model at introducere på nuværende tidspunkt.
KL ønskede den anden model, som i mine øjne
ville medføre et ophør af det frie optag. Det har
jeg ikke ønsket. Jeg ønsker at fastholde det frie
optag.
Og det er der, vi er. KL er ikke jublende begejstret over, at jeg valgte en anden model, men sådan forholder det sig nu engang.
Jeg håber, hr. Bjarne Laustsen er enig i, at det
er Folketingets medlemmer, der bestemmer lovgivningen i Danmark, og ikke KL eller andre interesseorganisationer.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
217454;name_party;":
Det er jo lovgivernes opgave at lovgive. Men
derfor behøver man jo ikke at vedtage noget, der
er tåbeligt, noget, der er uhensigtsmæssigt, og
noget, der er uretfærdigt. Det går jeg ud fra at
ministeren også er enig i.
Det, der er endnu værre i den sag her, er jo, at
regeringen ikke vil anerkende, at der er nogle
unge mennesker, der har behov for et ekstra
supplement, inden de kommer ind i et erhvervsskoleforløb, eller hvor de nu skal hen i verden.
Regeringen forværrer problemet efter den 1.
januar, hvor man fjerner skolepraktikken. Der er
store grupper af mennesker her i dette land, som
man ikke har været i stand til at skaffe praktikpladser til, og hvis man så også oplever, at skolerne lukker, bliver det endnu værre.
Den kommune, der bliver mest ramt i landet,
er Læsø Kommune. Det er tilfældigvis også en
lille kommune, der ligger i min egen valgkreds.

(409)
Fredag den 17. december 2004 (L 119)
180 mio. kr. bliver man ramt med. Jeg har svært
ved at tro, at det ikke betyder noget for Læsø
Kommune at spare 180 mio. kr. De skal spares et
andet sted. Når nu ministeren udtrykker stor ansvarlighed og siger, at det har hun tillid til at
kommunerne selv vil løse, så skal de jo ud og
finde pengene et andet sted. Og de små kommuner her er altså ramt hårdt nok i forvejen. Det er
ingen garanti for, at det her lovforslag virker,
men for, at der bliver lukket skoler.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
218890;title_name;":
Jo, regeringen anerkender fuldt ud, at der er en
gruppe af unge, som kan have behov for et produktionsskoleophold. Det er derfor, vi ønsker at
fastholde produktionsskolen som en del af vores
samlede uddannelsessystem, og det er også derfor, vi ønsker at fastholde det frie optag. Det er
derfor, vi ønsker at fastholde det måltal, som
den tidligere regering også opererede med.
Så nævner hr. Bjarne Laustsen i en lang remse
og smøre af andre ting, at nu vil regeringen fjerne skolepraktikordningen, og det vil så medføre
endnu mere pres på produktionsskolerne. Der
må jeg bare gøre hr. Bjarne Laustsen opmærksom på, at vi ikke fjerner skolepraktik. Vi indfører adgangsbegrænsning til skolepraktik på otte
uddannelser. Det er ikke det samme som at fjerne skolepraktik. Der er fortsat 40 uddannelser,
hvor der vil være mulighed for at gennemføre
sin erhvervsuddannelse i skolepraktik, nøjagtig
som der altid, i hvert fald gennem så lang tid jeg
kan huske tilbage, har været omkring 50 uddannelser, hvor der har været adgangsbegrænsning
til skolepraktik.
Så konsekvensen af det, hr. Bjarne Laustsen
siger, er måske, at Socialdemokraterne totalt vil
fjerne adgangsbegrænsningen på skolepraktik,
også på de 50 uddannelser, hvor der altid har
været adgangsbegrænsning. Det kunne sådan
set være interessant at få en afklaring af, på
trods af at det nok er på kanten af det, vi diskuterer omkring lovforslaget her i dag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
220346;name_party;":
Jeg synes jo, at en ting er, at ministeren i dag skal
roses for at tage ordet, noget andet er, at ministeren forventer ros for at fremsætte et lovforslag,
som SR kasserede, fordi der var modstand mod
det, fordi det blev diskuteret, og fordi vi blev
klogere. At man så går ned i brokkassen af gamle forslag, som ikke blev til noget, og fremsætter

3265

det igen og forsøger at iscenesætte det som en
forbedring, kan man da ikke forvente ros for.";Margrethe Vestager
220803;Time;"Vi hører hele tiden om måltallet. Ja, men dengang vi havde det samme måltal, havde vi også
den fri ungdomsuddannelse. Da havde vi andre
forhold. Da havde vi ikke en stigning i antallet
af unge, der ikke gennemførte en ungdomsuddannelse. Det har vi i dag.
Vi vil meget gerne medvirke til at finde en ny
model. Hvorfor vil ministeren ikke medvirke til,
at vi sammen kan finde en ny model? Hvorfor er
det sådan, at en kommune, der har en produktionsskole, selv skal betale grundtilskuddet, mens
nabokommunen, der ikke har en produktionsskole, kan sende unge på produktionsskole
uden overhovedet at røre ved at finansiere
grundtilskuddet? Hvorfor skal det være sådan?
Når man hører ministeren tale om produktionsskolerne, så må man tro, at ministeren synes,
at tilbuddet skal være der, og at det ikke skal
overlades til kommunernes pengekasse at vurdere, om det skal være i deres kommune eller i
nabokommunen. Hvorfor denne forskel?
Taleren snubler på vej ned fra talerstolen).";Kl. 13.50
221789;title_name;"Det er farligt at bestige talerstolen.
Værsgo, minister.";Formanden
221883;title_name;":
Det var på vej ned, det gik galt. (Munterhed).
Undskyld.
Nu nævnte fru Margrethe Vestager også her
den fri ungdomsuddannelse, og vi kan også
godt inddrage den fri ungdomsuddannelse i
diskussionen. Jeg forstår, at den fri ungdomsuddannelse var årsagen til, at måltallet blev fastsat
på det niveau, som måltallet blev fastsat på under fru Margrethe Vestager.
Der undrer det mig så bare, at fru Margrethe
Vestager jo rent faktisk igangsatte initiativer,
som var medvirkende til at beskære den fri ungdomsuddannelse ganske voldsomt. Så burde fru
Margrethe Vestager jo tilsvarende have hævet
måltallet for produktionsskolerne. Men lad nu
det være.
Så nævner fru Margrethe Vestager også, at
under den tidligere regering var man ikke i en
situation, hvor der var et fald i antallet af unge,
der fik en kompetencegivende ungdomsuddannelse. Altså, hvis man nu ser lidt nøjere på tallene - jeg ved godt, at tal kan være taknemlige - så
vil man se, at de seneste tal, vi har, er fra 2002.

3266

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

Det vil sige, at det er unge, der typisk er startet
en kompetencegivende ungdomsuddannelse i
1999, og da var det altså den tidligere regering,
som havde ansvaret for ungdomsuddannelserne.
Ser man til gengæld - og det synes jeg er det
positive, og det håber jeg også selv fru Margrethe Vestager kan glæde sig over - på antallet af
unge, der har påbegyndt en kompetencegivende
ungdomsuddannelse, så vil man se, at der i 2004
faktisk er en stigning i antallet af unge, der vil
gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Jeg medgiver, at tal kan være taknemlige.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
223518;name_party;":
Måske skulle jeg blive heroppe, så falder jeg da
ikke ned.
Ja, tal kan være taknemlige, men ikke så taknemlige, at vi kan fastholde ministeren på et
svar på det meget enkle spørgsmål: En kommune har en produktionsskole og betaler 400.000
kr. i grundtilskud. Det vil sige, at den første elev
faktisk koster 430.000 kr. Nabokommunen har
ikke nogen produktionsskole og betaler ikke
grundtilskud. Den første elev koster knap 30.000
kr. Hvorfor skal der være denne forskel? Kan vi
få svar på det, inden vi vender tilbage til en diskussion om SR-regeringen. Jeg synes altid, det er
velkomment at diskutere SR-regeringen, for det
gør, at jeg længes endnu mere efter, at de tider
igen skal oprinde, hvor vi får sådan en.
Men kan vi ikke godt diskutere det, som er
lovforslagets indhold, og som ministeren ikke
har svaret på endnu? Vi har været rigtig mange
ordførere, jeg tror ministeren synes træls mange
ordførere, på talerstolen. Hvorfor denne økonomiske forskelsbehandling? Alle partier har tilbudt at sætte sig ned og finde en anden ordning.
Hvorfor vil ministeren ikke?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
224644;title_name;":
Jeg tror måske, det skyldes, at der ikke findes
nogen anden måde, hvorpå vi kan nå de mål,
som jeg egentlig lytter mig til vi har et fælles ønske om. Så er der kun den her model.
Den model nåede fru Margrethe Vestager selv
frem til i 1999, og den model er man også nået
frem til i et analysearbejde, hvor KL, Finansministeriet og Undervisningsministeriet i fællesskab har sat sig ned for at finde en model, som

er bedre end den nuværende kollektive strafmodel.
Så jeg tror ganske enkelt, det er, fordi der ikke
findes nogen anden model. Fru Margrethe
Vestager er jo heller ikke selv kommet med et
ændringsforslag, for så havde der jo selvfølgelig
været afsæt for en måske mere givtig og brugbar
diskussion om, hvad det så egentlig er, der kunne ændres, når vi ønsker at fastholde det, der er
målet med lovforslaget her.";Ulla Tørnæs
225476;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
225521;name_party;":
Jeg synes, det er sørgeligt, at konsekvensen af
det her forslag bliver, at de mange unge, der
ikke har andre muligheder for at få en ungdomsuddannelse, nu risikerer at få smækket
endnu en dør i hovedet af regeringen.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Er ministeren enig i det, fru Margrethe Vestager lige har
forklaret, at konsekvensen af det her forslag bliver, at de kommuner, man straffer, er dem, der
har en produktionsskole, tager et ansvar, uddanner deres unge, mens de kommuner, der ikke
bliver straffet, er dem, der ikke selv har en produktionsskole og sender deres elever over på
naboens produktionsskole?
Hvis ministeren er enig i det, vil ministeren så
erkende, at det kan have den konsekvens, at det
for nogle kommuner bedre kan betale sig at lukke en produktionsskole og sende deres unge
over på en anden produktionsskole, hvis der
stadig væk er nogen tilbage i omegnen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
226466;title_name;":
Jamen så var den der igen: mistillid til og mistænkeliggørelse af kommunerne. Jeg har en helt
anden opfattelse af, hvilke diskussioner, hvilke
drøftelser man rent faktisk har ude i kommunerne, og jeg kunne se på hr. Arne Tofts kropssprog
tidligere, at han i og for sig var helt enig i den
opfattelse, at man søger som valgt kommunalpolitiker de bedste rammer og vilkår for de unge, som man har ansvaret for. Som fru Tina Ne-,
dergaard egentlig ganske rammende beskrev
det i debatten i går, så handler det jo om, hvorvidt man som kommunalpolitiker måske kan
forudse, at den pågældende unge i stedet for at
komme på en produktionsskole efterfølgende
kan stille sig op i kontanthjælpskøen. Der er jeg
faktisk af den helt klare opfattelse, at valgte
kommunalpolitikere lever op til deres ansvar og

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
sikrer, at de unge, som de har ansvaret for, får så
gode rammer og vilkår for at kunne uddanne sig
og for at kunne blive en del af arbejdsmarkedet
som overhovedet muligt. Jeg bryder mig ikke
om denne mistænkeliggørelse af folkevalgte
kommunalpolitikere.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
227599;name_party;":
Det var da noget forfærdeligt sludder. Jeg mistænkeliggør ikke kommunalpolitikerne, jeg mistænkeliggør ministerens motiver. Hvordan kan
ministeren stå og tale om at vise kommunalpolitikerne tillid, når lovforslaget her medfører, at
f.eks. Kjellerup Kommune, Bjerringbro Kommune, kommuner, der har produktionsskoler, bliver frataget 260.000 om året? Hvis det er den tillid, ministeren ser som noget positivt, så tror jeg
da, der er mange kommuner, der hellere vil
være fri for den tillid, ministeren viser dem. Ministeren straffer de kommuner, der har produktionsskoler, og siger så samtidig, at de skal have
nogle rammer og skal vises tillid. Helt ærligt, jeg
synes, det er temmelig pinligt at høre den mangel på sammenhæng i argumentationen.
Men jeg vil da gerne spørge om en ting, når vi
tilsyneladende ikke kan få andet svar i dag. Fru
Tina Nedergaard har været så venlig i Nordjyllands Radio at give en garanti til produktionsskolerne i Nordjylland om, at det ingen konsekvenser får for dem. Jeg vil gerne høre: Kan ministeren ikke i dag være så venlig at give samme
garanti til resten af landet? Det tror jeg ville
være meget hjælpsomt.
Så kan vi få en garanti fra ministeren om, at
det her ikke vil lukke produktionsskoler, heller
ikke i de egne af landet, hvor Venstres ordfører
tilfældigvis ikke er valgt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
228971;title_name;":
Jeg har allerede klart tilkendegivet, at der ikke
lukkes produktionsskoler med dette her forslag,
for vi fastholder måltallet for produktionsskoleelever, nøjagtig det samme måltal, som den tidligere regering også opererede med. Derudover
har vi, som jeg allerede flere gange har nævnt
det, også ønsket at fastholde det frie optag.
Jeg må tilstå, at jeg ikke er enig med fru Pernille Blach Hansen, når fru Pernille Blach Hansen mistænkeliggør kommunalpolitikere på den
måde, som fru Pernille Blach Hansen gør, for fru
Pernille Blach Hansen giver klart udtryk for, at
kommunerne vil nedprioritere produktionssko-

3267

lerne som et uddannelsestilbud til de unge i
kommunen. Det er jeg ikke enig med fru Pernille
Blach Hansen i.";Ulla Tørnæs
229709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
229747;name_party;":
Jeg vil gerne høre undervisningsministeren forklare mig, hvorfor man i det sønderjyske i de
kommuner, eksempelvis Nordborg Kommune,
hvor jeg kommer fra, skal have et minus i forhold til andre kommuner, som ikke har en produktionsskole.
Jeg vil gerne have en forklaring på, hvorfor
man i de sønderjyske kommuner, der har produktionsskoler, skal straffes af det her lovforslag. Jeg har dyb tillid til kommunalpolitikere,
men jeg har ikke fået et svar på, hvorfor de, der
har gjort noget for de svageste unge, som er
droppet ud af ungdomsuddannelserne og skal
have ekstra hjælp på vejen, skal straffes med det
her lovforslag. Hvad er logikken i det?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
230452;title_name;":
Jeg medgiver, at det måske har været vanskeligt
at følge med i alt, hvad der er blevet sagt om det
her lovforslag, for der er jo efterhånden sagt meget, men der er sådan set svaret op til flere gange
på fru Inger Bierbaums spørgsmål, som jeg tror
stilles nu for 25. gang, hvis vi lægger de gange,
det blev stillet i går, og så de gange, det er blevet
stillet i dag, sammen.
Den model, der nu om et øjeblik stemmes om,
fjerner den kollektive strafmodel, som den tidligere regering valgte at indføre for 4 år siden.
Det, som fru Inger Bierbaum ikke tager højde
for, er, at de selv samme kommuner jo i dag bliver pålagt en straf med tilbagevirkende kraft, i
og med at man har lavet en kollektiv betaling, en
merfinansieringsordning, som pålægges alle
kommuner, afhængigt af, hvor mange elever der
ud over måltallet har gået på produktionsskolerne. Det fordeles mellem alle kommuner, uanset
hvor mange produktionsskoleelever den pågældende kommune har haft.
Det er en uretfærdig ordning. Det tror jeg selv
Socialdemokraterne kan forstå, eller i hvert fald
har jeg lyttet mig til, at Socialdemokraternes
ordfører den dag, det var til første behandling,
havde en vis forståelse for, at det faktisk er en
urimelig ordning.
Vi har haft et analysearbejde. Det analysearbejde er mundet ud i to modeller. Jeg har valgt

3268

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

den ene model, og det er den model, som er til
behandling her i Folketinget i dag.";Ulla Tørnæs
231902;title_name;"Der er to mere, der har bedt om korte bemærkninger, og så er der også bedt om anden omgang.
Hvis det er sådan, at den største variation i
spørgsmålene er, at spørgerne kommer fra forskellige kommuner, så kan formanden blive
nødt til at sætte forslaget til afstemning og derfor forkorte debatten.
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
232285;name_party;":
Selv om jeg ikke sidder i Uddannelsesudvalget,
har jeg fulgt den her sag, fordi jeg synes, den af
flere grunde har en stor betydning.
Jeg har lyttet med stor undren til undervisningsministerens måde at reagere på i denne her
debat, hvor det ligesom har handlet om at beskylde alle for alting.
Som jeg har forstået forslaget her, er formålet
jo netop, at man ønsker fra regeringens side, at
der skal være færre elever på produktionsskolerne i dag, og der henviser man så til måltallet
på 5.700. Er problemet ikke, at vi ikke ved, om
det måltal svarer til behovet i dag? Er problemet
ikke, at ministeren ikke har leveret, om der går
nogle forkerte på de produktionsskoler?
Hvis det er sådan, at der går nogle, som havde andre muligheder andre steder for en kompetencegivende uddannelse, så er vi enige om, at
det skal vi benytte os af. Men det ved vi ikke noget om. Vi ved heller ikke, om de nye uddannelser, der kommer, kan være et bedre tilbud, kan
være en del af en løsning.
Det er derfor, vi ikke forstår, hvorfor ministeren lægger op til at straffe nogle bestemte områder og vil reducere uden at kende konsekvenserne af sit eget forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
233484;title_name;":
Der findes et måltal for antallet af elever på produktionsskoler. Den tidligere regering opererede
også med et måltal. Ja, vi har faktisk valgt at videreføre den tidligere regerings måltal.";Ulla Tørnæs
233685;Time;"Den tidligere regering stod over for den udfordring - jeg vil ikke kalde det et problem, men

en udfordring - at der var flere elever på produktionsskolerne, end måltallet var udtryk for.
Så valgte den tidligere regering at lave en model, der indbefattede en kollektiv straf til samtlige kommuner. Det vil sige, at man som kommune i dag har ganske vanskeligt ved at planlægge
aktiviteter, men også at have et økonomisk overblik, da man vil få en efterregning alt afhængigt
af, hvor mange elever der har gået på samtlige
landets produktionsskoler. Det er i mine øjne en
urimelig strafmodel.
Vi har som sagt nøjagtig som den tidligere regering et måltal. Vi har den selv samme udfordring, som den tidligere regering havde, at der
går flere elever på produktionsskolerne end det
fastsatte måltal. Vi ønsker en anden model end
den kollektive strafmodel, som nu har virket i en
række år. Den er uhensigtsmæssig af mange forskellige årsager. Vi har været inde på nogle af
dem her undervejs.
Vi indfører en model, der gør det nemmere
for kommunerne at tilrettelægge aktiviteter, og
den gør det også nemmere for kommunerne at
have et overblik over deres økonomiske forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
234885;name_party;":
Jeg husker faktisk meget præcist den diskussion,
der var i den tidligere regering og ikke mindst i
den tidligere regerings økonomiudvalg om det
her. Det er rigtigt, at der var mange diskussioner, og vi kan diskutere, som også fru Margrethe
Vestager har sagt, om ikke vi kan finde en mere
hensigtsmæssig model.
Men problemet er jo, at man med de ændringer, der er sket, også har fjernet andre uddannelsesmuligheder, arbejdsløsheden er øget, og vi
ved, at de, der sidder yderst, har det sværest, og
at det her specielt retter sig - hvis jeg må sige det
på den måde - mod yderområderne som en
straf.
Det kan da ikke være det rigtige svar. Konsekvensen af det her forslag er, hvis man tager ministerens oplysninger kommune for kommune,
at jo længere der er mellem husene, og jo lavere
skattegrundlaget er, jo mere skal de betale ekstra.
Vi konstaterer, at de kommuner, der har påtaget sig ansvaret for at sørge for, at der er uddannelsesmuligheder på produktionsskolerne og
muligheder for at komme videre, er de kommuner, der kommer til at betale mere, og de, der
bare lader andre løse opgaverne, slipper billigere.

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
236094;title_name;":
Der v|ar ikke rigtig noget nyt spørgsmål i hr. Ole
Stava'ds anden runde her, men der var noget i
første runde, som jeg ikke fik svaret på. Det var,
at hr. Die Stavad spurgte mig, om regeringen
mener, at der går nogle forkerte unge på produktionsskolerne. Der vil jeg gerne understrege,
at det har jeg ikke noget som helst belæg for at
mene!, og derfor har jeg ikke givet udtryk for
det. i
Men det, at vi har defineret den målgruppe,
der kan gå på produktionsskolerne, er ikke det
samme som, at samtlige unge, der er omfattet af
produktionsskolernes målgruppe, skal gå på en
produktionsskole. Deri er der en meget, meget
væsentlig forskel.
Jeg er faktisk af den opfattelse, at nogle af de
unge,1 som er i tvivl om, hvilke uddannelsestilbud de skal vælge, vil kunne være tiltrukket af
de nyé muligheder, som vi har skabt i erhvervsuddannelsessystemet. Det drejer sig først og
fremmest om de 23 nye korte erhvervsuddannelser, som jo er direkte erhvervskompetencegivende, men det drejer sig også om de korte forløb, som vi har etableret i nogle af de øvrige erhvervsuddannelser.
Så jeg er faktisk helt sikker på, at med de ændringèr i erhvervsuddannelsessystemet er der
nu en :palet af muligheder i det kompetencegivende uddannelsessystem, som vil være attraktive for de unge, vi taler om her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal love, at jeg ikke vil tale om min egen
kommune, for den varierer måske ikke billedet
specielt meget.
Ministeren har sagt tidligere i dag, at tal er
taknemlige. Ministeren har talt meget om, at der
er nogle herinde, der ikke viser kommunalpolitikerne tillid. Ministeren siger så også, at måltallet står stille, at det er fastholdt. Der er måske
flere, der har behov for at komme på produktionsskole, men når måltallet står stille og generatióneli udvikler sig, så betyder det alt andet lige
procentuelt færre, der kan komme på produktionsskolerne.";Ulla Tørnæs
237990;Time;"Så synes jeg, det lyder ulogisk, at ministeren
ikke vil forholde sig til, om der går nogle forkerte på produktionsskolerne, for hvis man skal nå
nogle andre unge, så må det jo betyde, at der går
nogle forkerte.

3269

Ministeren har også sagt, at kommunerne
ikke vil vælge at bruge kontanthjælp til de unge
i stedet for. Det synes jeg er en mistillid til kommunerne fra ministerens side, for det lyder som
en trussel. Ministeren sagde heroppefra, at det jo
var at vise mistillid, at man kun havde det alternativ til produktionsskolerne at give kontanthjælp, og det ville man ikke vælge, fordi det var
dyrere. Men alt andet lige så sætter man jo penge til ved det her, og når man får færre penge,
kan man vel ikke lave det samme, som man har
gjort hidtil.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
238802;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Karen Klint, at jeg må
have udtrykt mig meget, meget, meget, meget
klodset, da jeg nævnte det her med, hvilke muligheder man har som kommunalbestyrelse, når
man skal beslutte, hvad man ønsker at have som
rammer og vilkår for de unge i kommunen, for
det var ikke økonomi jeg tænkte i. Jeg tænkte i
muligheder, og der ved jeg i hvert fald, at kommunalpolitikere er meget optaget af, at man ikke
får sendt unge over i kontanthjælpskøen, fordi
dér er der som regel de færreste muligheder,
men at det drejer sig om at få dem over i uddannelseskøen, om jeg så må sige, altså videre i uddannelsessystemet.
Jeg vil gerne understrege, at det sådan set var
det, der var min pointe, så jeg må have udtalt
mig meget, meget, meget kluntet, for min pointe
er i åbenbart ikke trængt særlig tydeligt igennem.
Så vender fru Karen Klint tilbage til det
spørgsmål, om det er nogle forkerte unge, der
går på produktionsskolerne. Min pointe er her,
at det, at vi har defineret en målgruppe, jo ikke
betyder, at alle, der er favnet af den definition,
absolut skal gå på en produktionsskole. Deri er
der en meget, meget væsentlig forskel.
Det betyder lige præcis, at jeg ikke har noget
belæg for at sige, at der går nogen som helst på
produktionsskolerne, som ikke må være der,
men min pointe er, at nogle af dem bør gå på en
erhvervskompetencegivende uddannelse, og
der har vi skabt bredere muligheder for de unge,
end der har været tidligere, bl.a. med de 23 nye
korte erhvervsuddannelser.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er faktisk enig med ministeren i, at det handler om at skabe muligheder for de unge, men

3270

Fredag den 17. december 2004 (L 119)

kan jeg ikke få ministeren til at indrømme, at
muligheder koster penge? Hvis man fjerner penge fra et område, så plejer det at betyde færre
muligheder. Så ved jeg godt, der er kommet
nogle nye uddannelser, og vi kan da håbe på, at
de matcher de unge, som efterspørger at få en
kompetencegivende uddannelse.
Vi er bare mange, der tror, at produktionsskolerne i hvert fald indtil nu har været et meget,
meget godt projekt til at samle nogle op. Det kan
også godt ske netop med den tilgang, der er, så
der procentuelt er flere unge, der ikke får en
kompetencegivende uddannelse, at det er for
tidligt at pille ved produktionsskolerne, for man
piller jo ved produktionsskolerne, før vi har set
gevinsten på de andre uddannelser.
Hvorfor vil ministeren ikke gå i en reel forhandling om, hvordan man får det hele til at
hænge bedre sammen?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
241368;title_name;":
Jeg er fuldt ud enig i, at muligheder som oftest
koster penge, og derfor er det her forslag jo heller ikke et spareforslag. Det er ikke et spareforslag, det er faktisk fuldstændig udgiftsneutralt.
Det er et spørgsmål om mellemregningerne mellem staten og kommunerne. Der spares ikke en
krone fra statens side på det her forslag. Vi fastholder fortsat produktionsskolerne som en mulighed for de unge, der har brug for at gå på en
produktionsskole.";Ulla Tørnæs
241828;title_name;"Skønnes der fortsat at være behov for en anden
runde? Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
241932;name_party;":
Det er selvfølgelig meget interessant at diskutere med ministeren, der så ikke vil svare på alle
spørgsmålene. Men inden jeg endnu en gang
skal prøve at tage fat i ministeren, vil jeg gerne
have lov at sige, at jeg synes, det er ynkeligt, det
er pinligt, at Dansk Folkeparti bærer det her forslag igennem med regeringen uden at tage ordet
ved hverken anden- eller tredjebehandlingen.
Hvad er det, man har aftalt med regeringen for
at bære det her igennem? Hvad har man fået for
det? Hvordan er stemningen i Dansk Folkepartis
gruppe? Er der nogen problemer? Synes alle i
Dansk Folkeparti, at det her simpelt hen er jordens bedste forslag? Hvad vil der ske, hvis man
overhovedet ikke vedtager det i dag, men sen-

der det tilbage til udvalget? Har man overvejet
det i Dansk Folkeparti?
'
Jeg synes, det er synd for den parlamentariske debat, at man ikke hører et stort parti, som i
al væsentlighed bare er sådan en dikkende lammehale til regeringen, også vedrørende det lovforslag her. Dansk Folkeparti har jo ikke været
tavs hele vejen igennem. Man har netop været
meget åbenmundet ude i de små områder og
har sagt: Det her skal nok gå, vi har stor forståelse og al det der. Men når det kommer til realiteterne herinde, så stemmer man bare sammen
med regeringen.";Bjarne Laustsen
243205;Time;"Hvorfor kan man ikke deltage i debatten herinde i dag sammen med ordførerne, så man kan
svare på nogle af de væsentlige spørgsmål?: Det
kan da ikke passe, at Dansk Folkeparti i et og alt
er hundrede procent enig med regeringen her.
Det må da kunne lykkes bare at få at vide, hvorfor Dansk Folkeparti synes, at det her forslag er
så genialt. Det står i hvert fald hen i det uvisse,
hvis det er sådan, som jeg fornemmer det, at en
lang række af Dansk Folkepartis medlemmer er
meget utilfredse med det her lovforslag.
Jeg ved ikke, hvad Dansk Folkeparti har fået
til gengæld, men jeg kan bare se, at de små kommuner med lavt skattegrundlag, de kommuner,
der forsøger at gøre en indsats og skaffe uddannelsesmuligheder til de unge mennesker, og
som man ellers taler pænt om, svigter man her.
Man svigter også skolerne, man svigter også eleverne, men det er Dansk Folkeparti ligeglad
med i den her sag. Det må vi måske leve med,
hvis ikke Dansk Folkeparti tager sig sammen
her i anden runde.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, for jeg har
ikke fået svar på følgende spørgsmål: Hvorfor
skal det lovforslag her have tilbagevirkende
kraft? Er det normalt sådan, eller er det ny kutyme, at regeringen vil indføre, at man laver lovforslag med tilbagevirkende kraft?
Vi har forsøgt at få en garanti fra regeringen.
Vi har fået en garanti for Nordjylland fra fru
Tina Nedergaard om, at der ikke bliver lukket
nogen skoler deroppe. Det takker vi selvfølgelig
for, men vi vil gerne være solidariske med alle
andre egne af landet og høre, hvordan det står til
i de 13 andre amter. Det må være ministerens
opgave at give den garanti, at der ikke kommer
til at lukke nogen skoler, selv om man over en
bank straffer alle de kommuner, der har investeret i sådan en produktionsskole. De, som har
løst opgaven her eller forsøger at løse den, er

Fredag den 17. december 2004 (L 119)
dem, ministeren straffer med det lovforslag her.
Derfor er det helt uforståeligt.
Så vil jeg gerne spørge til den række kommuner, der vinder på det her, og til det der med
måltallene: Er det ikke sådan, at lige nøjagtig de
kommuner, der vinder på det her, i hvert fald de
store byer, har en anden skoleform, der hedder
TAMU, som er finansieret af satspuljemidlerne,
og derfor er der et alternativ der, og de penge er
finansieret af statens midler, hvorimod de her
også er finansieret af egne midler? Hvis man
lukker i de små yderområder, så bliver det altså
for langt for de elever at komme ind til byen.
Jeg synes, at det er ret interessant. Der er tre
spørgsmål her, foruden selvfølgelig, at det kunne være interessant også at debattere det med
Dansk Folkeparti. Det kommer vi nok ikke til,
de dukker nakken og er en dikkende lammehale. Det synes jeg er synd. Det må vi måske leve
med, men jeg håber, at ministeren vil svare på de
sidste tre spørgsmål her.";Kl. 14.15
246040;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Aage
Frandsen som ordfører.";Formanden
246129;name_party;":
Først vil jeg takke undervisningsministeren, fordi undervisningsministeren benyttede sig af sin
mulighed for at benytte talerstolen her i Folketinget. Det er jo en ministers ret til enhver tid at
bede om ordet, ministeren vil få ordet, og det er
sket.
Derimod kan jeg selvfølgelig ikke takke ministeren for, at indholdet i ministerens svar var sådan, at jeg kunne sige, at det var jeg enig i. Det
kunne jeg slet ikke sige. Jeg kunne heller ikke sige, og det kan jeg heller ikke nu, at jeg synes, ministeren helt har svaret på det spørgsmål, som er
centralt: Hvorfor kunne man ikke prøve at arbejde med en helt tredje model?
Vi er enige om, at den nuværende model ikke
er så god, ikke fordi den ikke var god på det
tidspunkt, den blev indført, men fordi tiden har
ændret sig, og fordi antallet af elever rent faktisk
er øget ud over måltallet, så der er behov for en
anden model. Den her model blev allerede kasseret dengang, og så bruger man den model nu.
Alle kan se - og jeg er helt overbevist om, at ministeren også kan se det, jeg kan slet ikke tro, at
ministerens intellektuelle evner ikke slår til her,
tværtimod slår de til - at den har uretfærdige
følgevirkninger.

3271

Der er ikke noget med, at vi ikke har tiltro til
kommunerne, hvilket ministeren taler om kunne ligge til grund for nogle af os. Ministeren ved
jo godt, at vi er nogle partier, der sådan set mener, at væsentlige dele af uddannelsessystemet
skal ligge så decentralt som muligt. Folkeskolen
skal man ikke styre for meget fra statens side.
Ungdomsuddannelsen skal heller ikke ligge i
staten, den vil vi gerne have ligger i regionerne.
Så vi er sådan set nogle partier, der lægger meget vægt på, at det er decentralt, og det er også
tilfældet her.
Men det, der er problemet, er jo, at man straffer de kommuner, der i særlig grad yder en indsats for at sikre, at der er produktionsskoletilbud. Det er det, som er konsekvensen af lovforslaget. Det er ikke, fordi vi har en mistanke om,
at kommunerne vil gøre noget ondt, men kommunerne kan føle sig økonomisk trængt. Det er
det, der er problemet i den forbindelse.";Aage Frandsen
248228;Time;"Det, der er risikoen ved det, er, at nogle af de
tilbud, som unge mennesker hidtil har haft, forsvinder. Vi ved det ikke. Der er ingen, der kan
garantere, at de bliver ved med at være der, og
det synes jeg slet ikke ministeren skal vove sig
ud i, for sådan en garanti kan man ikke give. Vi
siger heller ikke, at det ikke sker, men der er i
hvert fald en risiko for, at det ikke sker. Og det,
der så er risiko for, er, at de unge mennesker til
gengæld ikke benytter sig af de andre tilbud,
som man kan diskutere kvaliteten af, men det er
da bedre end ingenting. Det er derfor, man i stedet for at vedtage lovforslaget snævert skulle
have valgt at tage sig tid til at finde en bedre model.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synesì at hr. Bjarne Laustsen har helt ret i, at det er overraskende,
at det parti, som har lavet forlig med regeringen
på det felt, slet ikke føler, at det skal sige noget i
debatten. Jeg tænker på min egen rolle, da vi var
i den samme situation i forbindelse med den tidligere regering. Vi følte i høj grad trang til at gå
ind i diskussioner om uddannelsespolitiske
spørgsmål, men det har man i dag fuldstændig
overladt til ministeren og i går til Venstres ordfører.
Dansk Folkeparti har tilsyneladende ingen
mening om produktionsskoler og vil ikke forsvare det synspunkt, som har været udslagsgivende for, at de om et øjeblik stemmer for. De vil
hverken fortælle os eller andre, hvorfor det her
er så godt et forslag, selv om de har alle chancer
for at tage ordet. Dansk Folkepartis uddannel-

3272

Fredag den 17. december 2004 (L 8)

sesordfører fik jeg ikke helt øje på i går, og jeg
tror ikke, det var, fordi mit blik ikke var klart
nok, tværtimod, men nu kan jeg se, at Dansk
Folkepartis ordfører sidder dernede. Om det
muligvis er en markering af, at Dansk Folkepartis ordfører vil have ordet, overlader jeg til andre
at vurdere.";Kl. 14.20
250101;title_name;Tak til hr. Aage Frandsen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
250198;name_party;":
Ministerens bedste argument for sit lovforslag
er, at den nuværende ordning ikke er god. Det
har vi nu fået udmalet med kropssprog og det
hele. Den nuværende ordning er ikke god. Alle
ordførere er enige med hende i, at den nuværende ordning ikke er god.
Ministerens bedste bud på en ny ordning er
det forslag, som blev kasseret af SR. Vi synes
faktisk ikke, det er godt nok, at regeringen sådan lader sig nøje med noget, som SR ikke fik
vedtaget, og i stedet kører det til torvs. Ministeren synes godt om produktionsskolerne. Det siger hun, det står nu i Folketingets forhandlinger,
men ministerens model betyder, at de kommuner, som ifølge ministeren gør det gode, som giver mulighed for, at unge, der har behov for det,
kan komme på produktionsskole, skal betale
ekstra for det.
Når vi rejser det spørgsmål, får vi at vide, at
vi viser mistillid. Tja.
Ministeren skriver i et svar på et spørgsmål,
at forslaget om at forhøje de kommunale bidrag
endvidere er begrundet i et ønske om at sikre, at
kommunerne oplever en sammenlignelighed i
udgifterne i forhold til andre tilbud.
Nå, så ministeren tror, at kommunerne kan
fristes. Hvis et produktionsskoletilbud ser billigt
ud, er det den vej, man lokker eleverne frem for
at betale selv. Nej, det ærinde, vi er ude i, er ikke
et mistillidsærinde. Det er et principielt ærinde,
som går ud på, at de kommuner, som tager uddannelsesansvar, ikke skal straffes for det. For
ministerens model betyder, at den anden chance, som nogle unge har brug for, bliver genstand
for en rent lokal prioritering: Vil vi, eller vil vi
ikke sammenlignet med nabokommunen? De
unge, deres muligheder, deres anden chance bliver begrænset af det lovforslag, som et flertal vil
vedtage om et øjeblik.
Samtidig får vi at vide, at det frie optag er
fastholdt. Det er jo et frit optag, som er begræn-

set til den gruppe, som af Ungdommens Uddannelsesvejledning er blevet visiteret eller godkendt til at være sølle nok til at komme på produktionsskole.
I";Margrethe Vestager
252184;Time;"Alle disse elementer i L 3 og i det her lovforslag efterlader kun ét indtryk: at posen snøres
til, og at de unge, som har sværest ved at fa et
greb om uddannelseslivet, skal have stadig': færre muligheder. Det burde have været omvehdt,
og så kunne vi måske nå den fælles målsætning,
at alle unge skal have en kompetencegivende
uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

i

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
:";Kl. 14.25
252664;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:

i
Den næste sag på dagsordenen var:
:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anbringelsesreform).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 22/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
253187;name_party;":
Det er en godt lovforslag, som vi nu om kort tid
skal vedtage. Det er et lovforslag, der er lavet i
en kontinuitet med den hidtil gældende lovgivning.
Da vi forhandlede, var vi nogle stykker, der i
virkeligheden overvejede, om det var nødven-

(410)
Fredag den 17. december 2004 (L 8)
digt at gøre andet end at sige til kommunerne, at
lov er lov, og at lov skal holdes. Men desværre er
der for mange sager, der har vist, at det ikke er
altid, at kommunerne har den opfattelse, at lov
er lov, og at lov skal holdes.
Der havde vi tidligere en socialminister, der i
meget høj grad fulgte de principper, der er for
den grundlæggende forvaltning, og jeg vil her
henvise til professor Kirsten Ketscher, der har
skrevet en bog om de almindelige principper for
retssikkerhed i administrationen, grundværdier
i sagsbehandlingen inden for den sociale forvaltning, som klart giver udtryk for, at man som
ressortminister, selv om der ikke er en lovhjemmel hertil, har en forpligtelse til at føre tilsyn
med kommunerne.
Vi havde også en oplevelse med den tidligere
socialminister i en konkret sag, hvor der var et
par børn, der var alvorligt truede, fordi kommunen ikke rigtig havde læst den nye lovgivning,
og som derfor stod i en situation, hvor de skulle
hjem til en alkoholiseret mor.
Dengang kunne Socialministeriet ringe til
kommunen og fortælle, hvordan lovgivningen
var, hvad det var, der var gældende ret, og hvordan den skulle fortolkes. Det tog et splitsekund,
og så havde den pågældende kommune forstået,
at her vistnok var et problem med fortolkningen
af gældende lovgivning.
Vi har på nuværende tidspunkt et barn, der
har været udsat for incest af sin far. Hun har
boet i et par år i en familiepleje og er faldet til
dér, men af uransagelige grunde har man nu i
kommunen besluttet, at hun skal have samvær
med sin far. For at forberede dette samvær har
man kort tid inden jul besluttet sig for, at hun
skal anbringes på en døgninstitution langt væk
fra den plejefamilie, hun i øvrigt har boet hos.
Og hvad har vores nuværende socialminister
gjort?
Hun har bedt kommunen om en redegørelse
- en redegørelse, som først skal afleveres fra
kommunen engang i januar. Det vil sige, at vi nu
har en pige på 13 år, som har haft en for at sige
det mildt meget traumatisk barndom, som måske står foran at skulle tvinges til et samkvem
med en far, hun ikke vil være sammen med, og
som samtidig ikke har mulighed for at holde jul
hos den plejefamilie, som hun havde fået et godt
forhold til.
Jeg fatter ikke, at socialministeren overhovedet kan finde på at fortolke sit ressorttilsyn på
en sådan måde, at hun skal bede om en skriftlig
redegørelse fra kommunen, hvor det skal tage

3273

kommunen en hel måned at aflevere en sådan
redegørelse. Hvor lang tid kan det tage at sende
en handlingsplan for det her barn via en fax til
socialministeren? Jeg ville selv kunne påtage
mig at gøre det på ganske få minutter.";Anne Baastrup
256100;Time;"For sagen er jo den, at hvis man bare fra Socialministeriets side havde ringet til kommunen
og spurgt: Hvad står der i handlingsplanen?
Hvordan har I hørt barnet? Hvad er barnets
holdning? Hvad er det bedste for barnet? Hvilke
overvejelser har I haft? så tror jeg, at man i Farsø
Kommune relativt hurtigt var kommet i tanke
om en anden sagsbehandlingsmåde.
Derudover kan vi så se, at et medlem af børn
og unge-udvalget, som skal træffe beslutning i
den her ulykkelige sag på tirsdag, et medlem,
som anfægter en domstolsafgørelse om, at faren
har begået incest over for barnet, nu står i en situation, hvor han skal være med til at træffe en
afgørelse om dette barn.
Vi stemmer for det her lovforslag, ingen tvivl
om det, men vi bør nok overveje, om vi ikke på
sigt skal ændre børn og unge-udvalgets sammensætning, om vi ikke skal prøve at se på, om
det så bastant er politikere, der skal sidde i det
her udvalg, når man kan have politikere, der har
den holdning, at de ikke anerkender en domstolsafgørelse.
Nok om det. Jeg forventer, at socialministeren
nu forklarer, hvad det er, der rent faktisk er op
og ned i den her historie, og gerne på en sådan
måde, at vi har mulighed for at kunne sende en
besked til den lille pige om, at hun godt kan
komme hjem til jul.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
257403;name_party;":
Jeg er dybt rystet over, at et medlem af Folketinget kan stå og lægge op til, at man, fordi der har
været én kedelig sag i et børn og unge-udvalg,
nu skal fjerne de byrådsmedlemmer, der i øjeblikket udfører et fornuftigt, jordbundent arbejde i børn og unge-udvalgene.
Er fru Baastrup overhovedet klar over, at det,
hun vil, er, at hun vil have eksperter ind at sidde
i de børn og unge-udvalg, så det alene er eksperter, der skal afgøre, hvad der er bedst for børnene? Der er det i nogle situationer også godt, at
det er folk med begge ben plantet solidt i den
danske muld, der er indstillet på at lave et stykke fornuftigt arbejde i børn og unge-udvalgene
med henblik på at finde nogle fornuftige, gode

3274

Fredag den 17. december 2004 (L 8)

løsninger for børn, der er ude i nogle vanskelige
situationer.
Jeg håber, at fru Anne Baastrup vil gå på talerstolen og trække det famøse forslag tilbage.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258344;name_party;":
Nu har jeg forstået, at hr. Poul Nødgaard er
medlem af Præsidiet, og som medlem af Præsidiet bør man jo vide, at man kun kan forholde
sig til konkrete forslag her i salen, når de ligger
på skrift i form af et ændringsforslag.
Jeg har ikke lavet noget ændringsforslag. Jeg
siger bare, at det her er forløb, hvor man kan
have et medlem af et børn og unge-udvalg, der
kan have den opfattelse, at domstolene ikke kan
træffe afgørelser i konkrete sager. Han går ud og
anfægter en domstolsafgørelse, og samtidig står
han i en situation, hvor han på tirsdag skal træffe en konkret afgørelse.
For mig at se er det også politikudvikling at
diskutere ting i salen. Det er et parlament. Vi taler sammen. Og det, jeg lagde op til, var, at vi i
forligskredsen, som står bag det her lovforslag, i
fremtiden skulle prøve at overveje, om det er
den rigtige sammensætning, vi har i børn og
unge-udvalget.
Det kan godt være, at hr. Poul Nødgaard vil
nægte os retten til at samtale om det. Det er så
hr. Poul Nødgaards opfattelse af parlamentet.
Det er bare ikke mim. Jeg synes, at vi hele tiden
skal være parat til at tage nogle diskussioner
om, hvorvidt lovgivningen er god nok.";Anne Baastrup
259542;title_name;":
Fru Anne Baastrup beder mig om eller kræver
vel nærmest, at jeg skal forklare, hvad der er op
og ned i den her sag. Jeg vil gerne sige til fru
Anne Baastrup, at det faktisk lige præcis er det,
jeg er i færd med at finde ud af.
Efter at jeg har fået kendskab til den her sag jeg har fået flere henvendelser - har jeg reageret
prompte og bedt om en redegørelse fra kommunens side. Det er den beføjelse, jeg som ansvarlig
minister på området har, og den har jeg brugt
netop for at få en forklaring på, hvad der er op
og ned i den her sag. Men jeg kan forstå, at fru
Anne Baastrup synes, at man udelukkende skal
reagere på meldinger, der er fremkommet i pressen, uden at undersøge, hvad der er de egentlige
sammenhænge.
Jeg synes, det er rimeligt, at kommunen nu
kommer med en skriftlig redegørelse for, hvad
det er, der ligger bag de beslutninger, der er truf-

fet i kommunen. Redegørelsen skal bl.a. indeholde, i hvilket omfang der er foretaget en undersøgelse af barnet, og i hvilket omfang man
har inddraget barnet i forbindelse med beslutningen. På den baggrund vil man så kunne vurdere, hvorvidt loven er overholdt eller ej.
Så siger fru Anne Baastrup, at man har besluttet, at pigen skal udleveres til samvær med
faren, som er dømt for incest. Der vil jeg bare
oplyse, at børn og unge-udvalget skal tage stilling til dette spørgsmål på tirsdag, og jeg er dybt
rystet over at høre, at et medlem af børn og
unge-udvalget skaber tvivl om den domstolsafgørelse, der har fundet sted vedrørende pigens
far. Det er oven i købet en afgørelse, der har været anket til landsretten, hvor den, efter hvad jeg
har fået oplyst, er blevet skærpet. Det vil sige, at
der altså ligger en meget klar domstolsafgørelse,
som jeg synes det er chokerende at et medlem af
børn og unge-udvalget nu anfægter gyldigheden af.";Eva Kjer Hansen
261355;Time;"Jeg har forstået, at.borgmesteren i Farsø Kommune har reageret på den situation og nu har
bedt dommeren tage stilling til, hvorvidt det pågældende medlem egentlig overhovedet er habilt i forbindelse med at sidde i børn og ungeudvalget og deltage i den afgørelse.
Så skal jeg endelig vedrørende sammensætningen af børn og unge-udvalget oplyse, at vi jo
netop har haft nogle drøftelser omkring det i
forbindelse med anbringelsesreformen, og der
ligger jo som en del af den aftale, der blev indgået på området, at vi nu har nedsat et udvalg, der
skal belyse retssikkerheden. Udvalget skal belyse fordele og ulemper ved den gældende sammensætning af børn og unge-udvalget sammenholdt med målene om at sikre retssikkerhed,
faglighed, uafhængighed af usaglige økonomiske hensyn og ensartethed i sagsbehandlingen.
Så vi har jo netop i forligskredsen truffet beslutning om at nedsætte et udvalg til at belyse
fordele og ulemper ved den nuværende sammensætning, og jeg forventer, at udvalget afleverer deres arbejde i juni 2005.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
262413;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvordan den tidligere socialminister via telefonbeskeder, via anmodninger om at få handlingsplanen kunne overholde
gældende ret og kunne få ordnet en sag i løbet af
ganske få dage, modsat den nuværende socialminister - og jeg anerkender, at den nuværende

Fredag den 17. december 2004 (L 8)
socialminister kommer fra et andet parti og har
en anden opfattelse af, hvordan man kan gribe
ind: sådan har jeg forstået det.
Men jeg kan ikke forstå, hvordan man kan
forestille sig oplysninger, som skulle danne baggrund for denne her redegørelse, som ikke ligger i handlingsplanen. Der skal være en skriftlig
handlingsplan for børn, der er fjernet fra eget
hjem. Denne pige er oven i købet tvangsfjernet.
Så derfor er det ikke nødvendigt at gøre andet
end at sende en handlingsplan og så i øvrigt .
journalen om, hvornår man har snakket med
hende sidst. Det kan ikke tage en måned at lave
en sådan redegørelse. Det, jeg så i virkeligheden
kan høre på ministeren, er, at hun påstår, at den
tidligere socialminister handlede ulovligt.";Anne Baastrup
263476;title_name;"Nu er det L 8, der er på dagsordenen, og derfor
skal debatten jo ikke kun komme til at handle
om en ulykkelig sag i en kommune i Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Formanden
263671;title_name;":
Jeg har gjort det, som jeg mener jeg har beføjelser til, nemlig at kræve en redegørelse fra kommunens side for at få afklaret, hvorvidt kommunen nu har overholdt lovgivningen eller ej. Jeg
har bedt kommunen om at tage stilling til, hvorvidt de har inddraget barnet, og hvorvidt der er
foretaget undersøgelser, i forhold til at man har
ændret anbringelsesstedet.
Jeg finder det afgørende, at jeg får et kendskab til, hvad det er for et beslutningsgrundlag,
der har været i kommunen. Hvad er det, man
har truffet beslutning på baggrund af? Så er der
jo i øvrigt ikke noget, der hindrer kommunen i
at få fremsendt den redegørelse hurtigst muligt,
og jeg har som nævnt givet en deadline til begyndelsen af januar til at få redegørelsen fra
kommunen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
264456;name_party;":
Jeg må så bare konstatere, at den nuværende socialminister mener, at den tidligere socialminister handlede ulovligt.
Det kan ikke tage så lang tid at få den her
handlingsplan kombineret med journalen sendt
frem, og jeg må bare konstatere, at den nuværende minister har en noget mere afslappet opfattelse af, hvordan børns bedste skal vurderes
og defineres.

3275

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
264875;title_name;":
Jeg finder kritikken dybt urimelig. Jeg må gå ud
fra, at i den sag, fru Anne Baastrup omtaler, har
ministeren haft kendskab til, at kommunen har
overtrådt lovgivningen. Jeg kan ikke på stående
fod gøre rede for sagen, jeg ved heller ikke præcis, hvad det er for en sag, men i det øjeblik ministeren har kendskab til, at kommunen har
overtrådt loven, er det sådan, at tilsynsmyndighederne kan gå ind i sagen, lige så vel som Socialministeriet kan gå ind og rådgive og vejlede
kommunen. Men jeg føler ikke et behov for at
agere udelukkende på baggrund af forlydender,
i pressen uden at have fået et reelt kendskab til,
hvad det egentlig er, der er sket, og hvad grundlaget var for beslutningen i kommunen.";Eva Kjer Hansen
265590;Time;"Jeg er i virkeligheden rystet over, at fru Anne
Baastrup mener, at ministeren skal reagere udelukkende på forlydender i pressen.";Kl. 14.40
265731;title_name;"Der er nu tre navne på min seddel her. Jeg går
ud fra, at det er korte bemærkninger til ministeren, og jeg går også ud fra, at det er til lovforslag
nr. L 8 og ikke den sag, der nu har oprevet sindene, for så stopper vi nemlig forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
266015;name_party;":
Da Det Radikale Venstre sammen med de andre
partier indledte forhandlingerne om anbringelsesreformen, var det med nogen tøven. Det var,
fordi vi syntes, vi havde en god lov - en god lov,
som ikke var virkeliggjort. Vi gik ind i forhandlingerne, vi har fået en række stramninger, og vi
er glade for de stramninger, der er lavet.
Det, som er afgørende for os, er anerkendelsen af, at vi har gjort den letteste del af arbejdet.
Det hårde arbejde ligger foran os og foran kommunerne - en anden praksis, en anden vedholdenhed, et andet beslutningsgrundlag, inddragelse af børnene, en anden saglighed.
Det er jo derfor, at eksemplet, som er taget
frem nu, er relevant, og at ministerens holdning
til eksemplet er relevant, for det viser noget om
ministerens entusiasme og den indsats, ministeren vil gøre for at virkeliggøre reformen. Det er
derfor, det er svært at forstå, at ministerens
deadline er sat til begyndelsen af januar, for alle
anerkender, at ministeren skal have et grundlag
at agere på, men hvor mange dage skal man

3276

Fredag den 17. december 2004 (L 8)

have til at fremsende det beslutningsgrundlag,
man må have haft for at træffe beslutningen?
Det er det, vi ikke forstår, og det er derfor, vi
bliver bekymrede for reformens virkeliggørelse.
Det vil vi gerne markere her ved tredjebehandlingen for at motivere ministeren på det kraftigste til at gøre den størst mulige indsats for at
gennemføre reformen. Vi forhandlede den med
den foregående minister. Hun viste den entusiasme og den villighed med hensyn til en indsats. Det er det, vi regner med at ministeren også
vil vise i den her sag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
267678;title_name;":
Da jeg fik kendskab til sagen vedrørende den
unge pige i Farsø Kommune, reagerede jeg
umiddelbart på sagen. Det vil sige, at jeg brugte
de muligheder, jeg som minister havde for at gå
ind i sagen.
Det, jeg synes er godt ved det lovforslag, vi
nu vedtager, er, at det jo i den grad både styrker
den unges retssikkerhed og også giver en bedre
kontrol af kommunerne, for rent faktisk bliver
det nu en pligt for kommunerne også at samtale
med barnet - ikke blot at inddrage, men at samtale - ligesom vi udvider klagerettighederne, sådan at børn over 12 år nu også får mulighed for
at klage over anbringelsesstedet.
Derudover skærper vi i væsentligt omfang tilsynet med kommunerne gennem det, at de sociale nævn og Ankestyrelsen får mulighed for at
tage sager op af egen drift. Vi udvider også omfanget af sager, der kan tages op, og derfor ser
jeg frem til, at vi netop med anbringelsesreformen får taget fat på mange af de problemstillinger, som vi har mødt på anbringelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
268701;name_party;":
Jeg er meget glad for at opleve ministerens indlevelse i ejerskab af reformen. Jeg tror, det er helt
afgørende for en anden praksis i kommunerne,
at man oplever, at ministeren har fuldt ejerskab
af reformen.
Det, som undrer stadig væk, er, at det grundlag, som der er truffet beslutning på i den konkrete sag, da må foreligge i dag. Det må have
foreligget, da ministeren kontaktede kommunen
for at bede om en redegørelse. Hvorfor er det så,
at der skal gå så lang tid, før det grundlag skal
være ministeren i hænde?
Det er det, vi ikke forstår, og det kan gøres
ganske enkelt, og så tror jeg, at vi med meget

stor forventning kan vedtage reformen, som sikrer bedre forhold og kontinuitet for børn, der må
være i den situation, at de skal leve uden for
eget hjem.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
269520;title_name;":
Jeg kan i forhold til den tidshorisont, kommunen har fået til at aflevere redegørelsen, sige, at
der har vi fulgt almindelig praksis på området i
sådanne sager. Så kan man altid diskutere, hvorvidt det er rimeligt, at de har fået en frist til begyndelsen af januar.
Men der er jo ikke noget til hinder for, at
kommunen får fremsendt den redegørelse, og
jeg går også ud fra, at det i kommunen gør et
vist indtryk med alle de reaktioner, der har været i den her sag, og sagens forløb. Jeg går også
ud fra, at alene det, at ministeren nu har bedt om
en redegørelse, rent faktisk får kommunalbestyrelsen i kommunen til at genoverveje, hvad det
egentlig er for nogle elementer, der spiller ind i
den her sag, og få gennemarbejdet sagen i forhold til, om man nu egentlig har truffet den rigtige afgørelse i den her sag.";Eva Kjer Hansen
270345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
270382;name_party;":
Vi er selvfølgelig alle sammen enige i, at det er
en meget ulykkelig sag i Farsø, og jeg må sige
for min del, at jeg er glad for, at ministeren så
prompte var på banen og gav sin mening til kende.
Jeg må sige, når vi skal tale om lovgivning, at
Kristendemokraterne er glade for, at det i det
her lovforslag bliver yderligere præciseret, at
der skal lyttes til barnet, at der skal tales med
barnet: der bliver givet nogle helt konkrete og
præcise meldinger om, hvad man skal gøre, og
der bliver en udbredt mulighed for at klage, der
bliver mulighed for, at Ankestyrelsen kan gå ind
osv., og det er vi meget, meget tilfredse med.
Så er det også blevet nævnt her og nu, at nogle af os ikke var tilfredse med den nuværende
konstellation i børn og unge-udvalget, og jeg er
en af dem, der slet ikke var tilfreds med den.
Derfor er vi glade for, at vi fremover skal arbejde
videre med det her. Det er ikke blevet afgjort i
dag. Men så langt, som vi er kommet i dag med
L 8, er vi i hvert fald fra Kristendemokraternes
side tilfredse med det og er også glade for, at vi
skal arbejde videre i forligskredsen og med mi-

Fredag den 17. december 2004 (L 8)
nisteren omkring det med børn og unge-udvalget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
271621;name_party;":
Jeg undrer mig også over ministerens redegørelse her i dag, undrer mig over, at ministeren er
tilfreds med, at der først skal være en tilbagemeldingspligt fra Farsø Kommune engang i januar. Imens vi står her og taler, fortsætter farcen
i Farsø. Det er jo ikke første gang, vi har farcer i
Farsø på det her område. Pigen ved ikke, hvor
hun står. Hun ved ikke, hvor juleaften skal holdes.
Det er sjældent, jeg roser konservative ministre, men jeg vil gerne gøre det i dag. Den tidligere minister på det her område lagde en hel anden handling for dagen i de her sager. Hun krævede straks handling fra kommunerne, når de
begik lovbrud.
I det her lovforslag, L 8, lægger vi op til at sikre børns rettigheder. Børn skal selvfølgelig høres
i deres egen sag, og der skal handles ud. fra,
hvad barnets ønske er, noget, som vi også forstærker og forbedrer med de her ændringer.
Her har vi så en sag, hvor det ikke sker, en
helt konkret sag om en pige, der bliver hevet ud
af en plejefamilie, hun glad for, og bliver tvunget
til samvær med en far, der er dømt for misbrug
af hende, en sag, hvor man ikke lytter til pigens
ønsker. Her kunne ministeren vise handling,
vise handling her og nu, gøre som tidligere ministre og sige til Farsø Kommune: Det her går ikke, om igen.
Derfor undrer vi os over, hvorfor det ikke
sker. Hvorfor synes ministeren, det er fornuftigt
at vente helt til engang i januar måned, inden
hun vil handle?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
273094;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson roser den tidligere minister for at have handlet, når en kommune begik lovbrud, og der er jeg fuldstændig enig. Der
er da grund til at reagere fra ministerens side, og
jeg er i øvrigt enig i den ros, der bliver givet til
den tidligere minister.
Problemet er, at medmindre hr. René Skau
Björnsson ved mere, end jeg gør, så ved vi jo rent
faktisk ikke, om der er begået lovbrud på nuværende tidspunkt. Ser vi på, hvordan sagen er blevet fremstillet i pressen, ja, så er det hurtigt at
fordømme, så er det hurtigt at tage stilling. Jeg
synes bare, at jeg som minister på området skal

3277

tage et ansvar for at få en redegørelse for: Hvad
er egentlig det grundlag, der ligger bag den beslutning, som er blevet truffet i kommunen?
Det er måske en lille tak for ansvarligt for et
socialdemokratisk folketingsmedlem, men jeg
synes, at det er rimeligt at have et kendskab til
de faktiske forhold og så handle på baggrund af
det. Og i det øjeblik en redegørelse måtte vise, at
kommunen rent faktisk har overtrådt lovgivningens bestemmelser, kan jeg garantere for, at der
vil jeg også handle:
Det er sådan i dag, at man i forhold til eksempelvis stillingtagen om samvær jo skal inddrage
barnet, men hvorvidt det har den afgørende indflydelse, må afgøres, når man i forbindelse med
behandlingen tager stilling til, hvad det er, man
mener er til barnets bedste. Og der er der ingen
tvivl om, at jeg er meget optaget af, at den pågældende pige hele tiden har for øje, at det drejer sig om hendes fremtid, hendes muligheder,
og derfor synes jeg, man skal sørge for at lytte til
pigens synspunkter om, hvorvidt hun nu synes,
at det er en god idé med samvær eller ej, og jeg
har også...";Eva Kjer Hansen
274805;title_name;Ja tak! Så er det hr. René Skau Björnsson for endnu en kort bemærkning.;Formanden
274886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
274929;name_party;":
Vi er i hvert fald enige så langt, at vi ikke ved ret
meget i den her sag eller ikke ved nok.
Derfor kan det også undre, at når nu vi har en
meget konkret sag med en pige, der ikke ved,
hvor hun skal holde juleaften, og hvor det tilsyneladende ser ud til, at hun skal holde juleaften
hos en anden familie eller et andet sted end hos
den plejefamilie, hun er hos i dag, så er det, det
kan undre, at ministeren ikke siger: En måned er
for lang tid, jeg kan ikke vente til januar måned
med at få det her klargjort. Jeg vil gerne have det
klaret inden jul. Lad os tage en samtale, lad os få
alle facts på bordet, lad os finde en fornuftig,
forsvarlig løsning til den her pige inden den 24.
december.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
275680;title_name;":
Nu kan jeg forstå, at hr. René Skau Björnsson giver mig ret i, at vi på nuværende tidspunkt ikke
ved nok. Det synes jeg da er en positiv udvikling
i forhold til den tidligere kommentar.

3278

Fredag den 17. december 2004 (L 52)

Jeg kan sige til hr. René Skau Björnsson, at jeg
er bekendt med, at plejefamilien har inviteret pigen til at holde jul hos plejefamilien. Jeg antager,
at kommunen naturligvis tager stilling til det
spørgsmål og gør det her og nu, for det burde jo
absolut være en mulighed, at pigen får mulighed for at holde jul hos plejefamilien, som hun jo
har givet udtryk for at hun er meget glad for.
Der er jo intet i forhold til den redegørelse,
kommunen skal aflevere, der gør, at man ikke
kan tage stilling til spørgsmålet om, hvor det er,
pigen skal tilbringe julen, allerede nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Eva Kjer Hansen
276618;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
276683;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager
m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med
plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 35 (S, SF og EL).
I";Formanden
277747;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »plej etestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 17. december 2004 (L 115)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.";Formanden
278360;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 1/12
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
278842;name_party;":
Lovforslag nr. L 115 er et forslag om at hjælpe de
ældre, der ikke har megen likvid kapital ved siden af folkepensionen.
Vi har tidligere redegjort for, at vi støtter det.
Det har vi også gjort i andre sammenhænge. Vi
gør det med den bemærkning, at vi ikke synes,
det er en meget præcis måde at opgøre det her
på. Vi havde langt hellere set, at man anvendte
pensionstillægget og på den måde hjalp folk.";Villy Søvndal
279256;Time;"Men det, jeg synes er svært i dag og netop i
dag, er at gøre det her uden en overvejelse om,
hvem der betaler det her. Det er jo i dag, at Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, som desværre ikke
er til stede i øjeblikket, jo har klargjort, at nogle
af de mest udsatte grupper er blevet snydt af
den her regering og af Dansk Folkeparti. Løftet
var - og det har jo sammenhæng med det her
lovforslag, fordi det jo er her, finansieringen
kommer fra - at de udsatte grupper i Danmark
ville få det bedre under den her regering. Sandheden er, at den nuværende regering sammen
med Dansk Folkeparti har fjernet i området 5

3279

mia. kr. fra sindslidende, fra misbrugere, fra
hjemløse, fra folk, der tilhører de mest udsatte
grupper, vi har.
Jeg siger det her, for når man nu glædede sig
over at dele penge ud, og det medvirker vi gerne
til i det her tilfælde fra SF, så synes jeg, det er
svært at gøre uden en overvejelse orn, hvem det
er, der betaler for det her. Hvem er det, der betaler gildet? Det er de mest udsatte grupper, der er
blevet svigtet, ikke kun på den måde, at de er
blevet lovet at få det bedre, men oven i købet må
høre fra en statsminister og fra Venstres ordfører, at forholdene er blevet bedre for dem.
Jeg vil godt advare mod den etik, der ligger
bag både Venstres og Konservatives og Dansk
Folkepartis holdning, at man bruger de her
mennesker, som er nogle af de mest udsatte, vi
har i samfundet, til sådan at banke rundt i en ,eller anden kampagne, vel vidende at det er mennesker uden stærke interesseorganisationer i
ryggen, vel vidende at det er mennesker, der har
langt sværere adgang til pressen, end stærkere
organisationer har.
Jeg synes, det er en etisk udfordring, at man
fra Venstres side, fra konservativ side, fra Dansk
Folkepartis side tør udfordre dem i det omfang,
vi har set. Og derfor vil jeg godt sige, at når vi
stemmer for den forbedrede ældrecheck, der ligger her, så gør vi det ikke, fordi vi synes, finansieringen er pyntelig. Efter min opfattelse er det
noget af det mest skammelige, vi meget længe
har set i dansk politik, men vi gør det, fordi der
jo ikke vil blive lavet om på det ved at stemme
imod det her forslag. Pengene fra de hjemløse,
pengene fra de sindslidende, pengene fra de
misbrugende, pengene fra de prostituerede er
taget.
I alt det, jeg har sagt her, har jeg så ikke nævnt
et ord om de 750 mio. kr. årligt, man i øvrigt tager fra de mennesker, der har lavest indkomst.
Det har vi diskuteret før, og det er måske også
på kanten af det her lovforslag, men jeg vil godt
sige, at det er en meget lidt pyntelig social dag,
og for dem, der har forsøgt at købe sig et socialt
rygmærke som optaget af velfærd, står dagen i
dag som den dag, hvor det billede endelig, faldt.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 14.55
282018;name_party;":
Nu skal vi jo i dag prøve at forholde os til, hvad
det er for et lovforslag, vi står over for, og jeg
kan forstå, at SF bakker op omkring denne-her
ekstra støtte til pensionister, der har det svært
rent økonomisk. Jeg vil gerne kvittere for, at der

3280

Fredag den 17. december 2004 (L 115)

er opbakning til det. Så vil jeg også bare spørge
hr. Villy Søvndal, om det ikke er korrekt, at
satspuljeforlig har vi nu gennem en lang årrække indgået en aftale om hvert år, og det er Venstre med i, og det står vi fast på. Er det ikke korrekt, at der har vi sådan set ikke taget nogen
penge fra de sindslidende, fra narkomanerne,
næ, der har vi netop sat nogle målrettede penge
af til eksempelvis at lave en behandlingsgaranti
for narkomaner og senest en behandlingsgaranti
for alkoholikere? Så vi er sådan set sammen her i
denne her Folketingssal om at gøre en ekstra
indsats for netop de udsatte grupper.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
282961;name_party;":
Det var også for at sikre julefreden, at jeg startede med de pæne bemærkninger om, at vi støtter
det her. Vi synes ikke, regeringen har haft den
heldigste hånd, men vi anerkender, at den del af
det, der vedrører ældrechecken, rammer rigtigt,
men som sagt er det svært at gøre det her, synes
jeg, uden nogen overvejelse om, hvordan det totale sociale billede ser ud.
Det er også, fordi regeringen jo forsøger at
tegne et billede af sig selv, som om man var en
regering, der var optaget af de sociale forhold.
Og det er bare det, jeg synes krakelerer mere og
mere, jo mere vi graver i tallene.";Villy Søvndal
283564;Time;"Men det er jo rigtigt, som hr. Hans Andersen
siger, at vi er med til at uddele sats, men jeg tror
også, hr. Hans Andersen vil bekræfte, at hvis
man sammenligner tallene, så blev der de sidste
4 år under Nyrupregeringen uddelt 10,2 mia. kr.
til de udsatte grupper. Under de 4 år, hvor den
nuværende regering har uddelt satsmidler, er
der uddelt 5,6 mia. kr. - altså næsten halvdelen.
Den her regering har skåret indsatsen ned til
halvdelen. Hvordan kan man få det til at lyde
som en ekstra indsats? Det skal man have langt
flere spindoktorer, end hr. Hans Andersen har i
sin nærmeste omgangskreds, for at kunne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
284212;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på det spørgsmål, jeg stillede, om hr. Villy Søvndal kan bekræfte, at vi
faktisk i de seneste års satspuljeaftaler er gået
ind og har målrettet en lang række midler til
nogle behandlingsgarantier netop over for vores
mest udsatte medborgere - over for narkomanen, over for alkoholikeren, der har behov for en
særlig indsats. Ud over det er der i øvrigt i to

omgange lavet aftaler omkring psykiatrien, som
netop går ind og løfter det her område.
Så jeg synes ikke, det er et korrekt billede, hr.
Villy Søvndal prøver at tegne af, at det her handler om at nedskære. Det handler om at give flere,
men målrettede penge til en lang række af vores
udsatte medmennesker, og det tror jeg faktisk i
og for sig kan gå hen og give gode resultater.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
285013;name_party;":
Til hr. Hans Andersen blot det, at hr. Hans Andersen jo godt ved, at når der kun er halvt så
mange penge, som der var under det tidligere
flertal, at dele ud, så er det rigtigt, at vi deler ud
til gode formål. Det har vi gjort i fællesskab med
hensyn til alkoholgaranti osv. Vi har selv foreslået det fra SF's side, så skam stå i, hvis vi ikke var
glade for det. Men man ved jo godt, at med
halvt så mange penge når man kun halvt så
langt. Det tror jeg også man vil erfare her op til
jul, når man skal købe julegaver. Den enkle sammenhæng er der, når vi uddeler sats. Den enkle
sammenhæng er der også nu.
Og det er vel det, hr. Jens Rohde også i dag
gør i aviserne, hvor han går ud og siger, at han
er kommet til at oplyse nogle tal, der var lodret
forkerte. Jeg synes egentlig, at det er en cadeau
til hr. Jens Rohde, at han gør det. Det må ærgre
Venstre og Konservative og ikke mindst Dansk
Folkeparti en hel del, at man nu har flagret
rundt i et års tid med nogle fuldstændig forkerte
tal på det her område, forsøgt at bilde folk ind,
at man laver en bedre indsats, mens alle tal viser, at man har halveret indsatsen.
Men på trods af det stemmer vi for det her
lovforslag.";Villy Søvndal
286202;title_name;"Ja tak. Så er det fru Grete Schødts for en kort bemærkning til hr. Villy Søvndal. Som ordfører? Så
tager vi ministeren imellem.";Formanden
286364;title_name;":
Nu kan man jo jonglere med tal, og det er ikke
mindst hr. Villy Søvndal dygtig til at gøre. Jeg
håber også, at hr. Villy Søvndal vil vende tilbage
med konkrete spørgsmål i Socialudvalget, så vi
kan få belyst nogle af de påstande, hr. Villy
Søvndal kommer med i dag.
Hr. Villy Søvndal talte om det totale sociale
billede, og det vil jeg egentlig meget gerne ridse
op, for ud over satspuljemidlerne har denne her
regering jo netop prioriteret det sociale område

(411)
Fredag den 17. december 2004 (L 115)
meget højt. Jeg vil i øvrigt sige, at jeg gerne vil
kvittere for et rigtig godt samarbejde omkring
satspuljemidlerne og de initiativer, der bliver taget i den forbindelse. Men tager vi nu bare de
midlér, der er afsat på finanslovene på det sociale område, og tager bare tallene for finansloven
2005, så er sagen, at de initiativer, som den tidligere regering tog, fylder 1,3 mia. kr. på finansloven for 2005, mens de initiativer, den nuværende regering har taget, fylder 2,1 mia. kr., og se,
det er nogle tal, der batter noget og meget tydeliggør, hvordan den her regering prioriterer det
sociale område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
287513;name_party;":
Socialministeren længes efter, at vi kan mødes
om tallene. Det har jeg tilbudt socialministeren
vi kunne gøre i går eller i dag, men da havde socialministeren ikke tid, og det er fuldt acceptabelt - sådan er det jo at være minister - for jeg
har bedt socialministeren i at komme i et hurtigt,
åbent samråd, hvor journalister også kunne få
en lejlighed til at orientere sig i tallene. Det tror
jeg også kunne være meget nyttigt. Men jeg har
forstået det sådan, at socialministeren og jeg har
fundet fælles tid til, at vi den 5. januar i et åbent
samråd skal diskutere de her tal. Det ser jeg meget frem til.";Villy Søvndal
288131;Time;"Jeg håber også, at Venstres politiske ordfører,
hr. Jens Rohde, har mulighed for at supplere sig
ind i Socialudvalget. Det er jo ham, der i dag siger - jeg citerer fra Fyens Stiftstidende:
»Regeringen bruger ikke fem milliarder kroner mere på udsatte grupper end i 2001.«
Det sagde Venstres politiske ordfører, hr. Jens
Rohde, ellers onsdag fra Folketingets talerstol,
men han erkender nu, at det er lodret forkert.
Jeg ved ikke, om det er muligt at få socialministeren til den samme erkendelse, ellers når vi det
i hvert fald den 5. januar.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
288727;title_name;":
Jeg ser ligefrem frem til den 5. januar at redegøre
for tallene over for hr. Villy Søvndal, og jeg kan
sige, at tallet fem milliarder jo dækker over bevillinger, der er foretaget i den her regerings periode.
Men det, jeg synes jeg lige vil understrege, er,
at når jeg nu gik op med de her tal i forhold til finansloven for 2005, var det jo, fordi det var hr.

3281

Villy Søvndal, der efterlyste det totale sociale
billede, og det er bare det, jeg gerne vil give hr.
Villy Søvndal. Og jeg ser med glæde frem til, at
vi så også kan drøfte netop den meget store prioritering, den her regering har foretaget på det
sociale område.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
289394;name_party;":
Glæden er dobbelt. Jeg glæder mig ligeledes til
den 5. januar, for jeg har kun taget fat på et lille
hjørne af det her. Og det, hr. Jens Rohde bekræfter i dag - for han er jo nødt til at være et ærligt
menneske, når alle tallene nu bliver forelagt
ham - er, at billedet var et skønmaleri. Det var
lodret forkert, siger han.
Det, jeg ikke har draget ind i billedet - for
ikke at få det for indviklet - er, at oven i alt det
her kommer jo, at man har taget 750 mio. kr., trekvart milliard, fra de mest udsatte grupper, fra
kontanthjælp og starthjælp. De er slet ikke regnet ind i det her, de kommer oveni. Så inden vi
forlader samrådet den 5. januar, tror jeg, vi er et
sted, hvor socialministeren skylder.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
290154;title_name;":
Jamen jeg skal endnu en gang understrege, sagt
til hr. Villy Søvndal, at den debat glæder jeg mig
til at tage, og i forhold til det sidstnævnte bliver
det jo så endnu en gang.
Her må jeg jo bare konstatere, at hr. Villy
Søvndals politiske billede er helt anderledes,
end mit er, for jeg synes, det er afgørende, at vi
tager nogle initiativer, hvor vi klart understreger, at det økonomisk skal kunne betale sig at
komme i arbejde. Det er den linje, den nuværende regering lægger for dagen. Vi synes, det skal
være sådan, at der er en økonomisk gevinst ved
at komme i arbejde.
I øvrigt har vi jo så taget en række initiativer
med henblik på at hjælpe med, at folk kan komme i arbejde. Senest har jeg på finansloven for
næste år en række initiativer, der netop skal
komme de meget udsatte, misbrugere, tidligere
misbrugere, til gode, hvor vi tager initiativ til
mentorordninger og vikarordninger, sådan at
også de mennesker får mulighed for at vinde
fodfæste på arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
291143;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det fru Grete
Schødts som ordfører.

3282

Fredag den 17. december 2004 (L 115)";Formanden
291274;name_party;":
Først vil jeg gerne bringe Folketingets medlemmer tilbage til den sag på dagsordenen, der
handler om ældrecheck. Jeg synes, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti, inden vi går på
juleferie, skylder over 500.000 folkepensionister
en forklaring på, hvorfor det lige netop er dem,
der ikke skal have en ældreydelse eller en check.
Giv dem en økonomisk håndsrækning!
Efter min opfattelse har den tidligere socialminister begået en rapport, der siger noget om,
hvem der er de økonomisk fattige i dette land,
og det er ikke alle de her folkepensionister, som
Dansk Folkeparti giver en ydelse sammen med
regeringen, sammen med Venstre og Konservative, der i øvrigt var lodret imod den her ældreydelse for bare 2 år siden. Men nu skal jeg rigtignok love for, at de kan blive købt.
Tager man en efterlønsmodtager, der er gift
med en folkepensionist, en efterlønsmodtager
på den laveste sats, så er det faktisk det ægtepar,
der er økonomisk dårligere stillet end mange af
de pensionistægtepar, man nu giver en ydelse
her.
Jeg synes også, det er fuldstændig urimeligt,
at et pensionistægtepar, der bor i et parcelhus
med en høj friværdi, hvor man oven i købet kan
lave nedsparingslån, og som kan rejse til Spanien og bosætte sig, skal modtage 6.200 kr. pr. pensionist.
. Kl. 15.10
Jeg synes, det er skandaløst, og det er ikke
den måde, Socialdemokraterne arbejder på, og
vi stemmer imod det her. Det første, vi laver om,
når vi kommer til magten, er forudsætningerne
for at give folkepensionister økonomisk bedre
vilkår. Der er langt flere førtidspensionister, der
er økonomisk hårdere ramt end dem, man tilgodeser her, og derfor stemmer vi imod, og det kan
selvfølgelig ikke komme bag på nogen, for det
har vi jo sagt hele tiden,";Grete Schødts
293034;title_name;":
Det er rigtigt, at det sådan set ikke kommer bag
på nogen, at Socialdemokratiet stemmer imod
det her, ligesom de jo også har stemt imod tidligere bevillinger til ydelser til de ældre.
Det her er den mest målrettede ordning, vi
kan etablere inden for de økonomiske rammer,
der er til rådighed, og jeg synes i høj grad, det
kommer nogle udsatte pensionister til gode.
Det, der er overraskende, er, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at støtte. Det, der jo
står tilbage i dag, er, at Socialdemokratiet nu

stemmer nej til at bevilge 340 mio. kr. til nogle
ældre, der er økonomisk dårligt stillet. Og det,
der er helt horribelt i fru Grete Schødts' argumentation, er, at hun mener, at det er skandaløst,
at vi tager udgangspunkt i de gældende regler
omkring formuegrænser,
Det er jo rigtigt nok, at. der er nogle, som
modtager den supplerende pensionsydelse, selv
om de har friværdi i egen bolig, men der er jo
ikke tradition for at lade værdien af mursten
indgå ved udmålingen af forsørgelsesydelser til
pensionister. Den tildelingsmekanisme, der bliver brugt på det her område, er den, som eksempelvis også bliver brugt i forbindelse med helbredstillægget, og som jo i øvrigt blev introduceret under den tidligere regering.
Vi har syntes, at der har skullet været overensstemmelse i regelsættet på de forskellige områder inden for det sociale område, og det er helt
utroligt, at Socialdemokratiet vil løbe fra det, de
selv har indført i sin tid.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
294524;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, det nytter noget at trække debatten meget længere. Men hvis jeg nu
havde tid til det, ville jeg faktisk citere Venstres
ordfører på socialområdet, den samme ordfører,
som i dag er socialminister. Det var nemlig meget interessant, for både Venstre og Konservative sagde: Aldrig mere pensionsydelse. Og det
vil den tidligere socialminister kunne nikke genkendende til.
Ved man, hvad man er? Man er købt til det
her af Dansk Folkeparti. Det er det eneste
grundlag, der er, for at man støtter det her, for
man mener det jo ikke. Vær dog ærlige!
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
295145;title_name;":
Jeg synes nu først og fremmest, at Socialdemokratiet skulle koncentrere sig om at forklare,
hvad det er, de selv mener. Og så synes jeg, det
havde været passende med et par ord fra fru
Grete Schødts' side vedrørende formuegrænsen,
eksempelvis bare en bekræftelse af, at det var
den tidligere regering, der introducerede den
ordning, hvormed vi sikrer overensstemmelse
mellem beregningerne på de forskellige områder.
Det, der kan undre yderligere, ud over at fru
Grete Schødts nu siger nej til 340 mio, kr. til pensionisterne, er, at her sker der jo også en ændring gående på, at vi nu afskaffer krone for kro-

Fredag den 17. december 2004 (L 115)
ne-aftrapningen. Nu ændrer vi det, sådan at vi
aftrapper på en anden måde. Som jeg husker
tidligere debatter, er det om nogen fru Grete
Schødts, der har kritiseret aftrapningen fra krone til krone. Nu gør vi det så på en anden måde,
og vi gør det efter den personlige tillægsprocent.
Det burde jo så i virkeligheden Være dén forbedring, der fik fru Grete Schødts til at sige, at nu er
Socialdemokratiet også med på den her bevilling.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
296266;name_party;":
Nu fremhæver man millionerne, 340 mio. kr. Det
kan ministeren ikke forstå at Socialdemokraterne ikke vil stemme for, at vi ikke vil give 340
mio. kr. ud. Ministeren kan heller ikke forstå, at
vi synes, at det er dumt at give 500 mio. kr. ud til
frit leverandørvalg, til noget, der overhovedet
ikke fungerer, som det skal.
Vi vil anvende pengene rigtigt. Det er det, det
handler om. Og så vil vi anerkende den arbejder,
der har slidt og slæbt hele sit liv og får ATP udbetalt. Det er dem, vi vil tilgodese. Vi vil gøre
det mere retfærdigt, og vi vil gøre det på den
måde, vi har sagt under alle behandlinger. Det
her handler om et pensionstillæg. Det handler
om, at man hæver den grænse, før man graduerer pensionstillægget, så det også kommer førtidspensionisterne til gode.";Grete Schødts
297052;Time;"Så uanset hvor mange millioner man står her
og jonglerer med - det er det, der har været gentaget de sidste par dage: vi yder så og så mange
millioner, og vi yder så og så mange millioner så bruger man da pengene forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
297328;title_name;":
Socialdemokratiet må jo selvfølgelig mene, hvad
de vil. Jeg synes bare, man bliver nødt til at tage
fat i argumentationen.
Nu kan jeg så forstå, at fru Grete Schødts
fuldstændig har forladt den indvending, der var
omkring formuegrænsen, og det er vel, fordi fru
Grete Schødts er blevet opmærksom på, at det
var den, den tidligere regering selv introducerede, og den, der i øvrigt er gældende på det sociale område.
Så vil jeg bare holde fast i, at nu hæver vi beløbet op til 6.200 kr., og at der bliver 204.000 folkepensionister, der vil kunne mærke den ændring.

3283

Fru Grete Schødts har tidligere voldsomt kritiseret, at vi aftrappede krone til krone. Det virker selvfølgelig voldsomt, når man skal nedsætte den supplerende pensionsydelse med en krone for hver krone, indtægten fra f.eks. en mindre
privat pensionsopsparing overstiger fradragsbeløbet.
Nu er der så midler til, at vi ændrer netop den
aftrapning. Nu bliver den reguleret efter den
personlige tillægsprocent, som er den mekanisme, der i forvejen er kendt blandt pensionisterne, som modtager helbreds tillæg og varmetillæg. Det er jo den model, som fru Grete Schødts
selv har efterspurgt. Nu ændrer vi på den aftrapning, og det er en kritik, som fru Grete
Schødts tidligere har fremført, så man burde da i
det mindste bare anerkende, at der derved er
sket nogle fremskridt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
298709;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til socialministeren,
inden vi endeligt vedtager det her lovforslag.
Jeg så til min store forundring i pressen en
morgen, at Dansk Folkeparti lancerede, at nu
skulle førtidspensionisterne have en check. Når
det undrede mig meget, er det, fordi det er underligt, at det kom lige nu, efter at man nu har
brugt 3 år til at plyndre folk på overførselsindkomster uden at have gjort noget som helst.
Derfor vil jeg godt spørge socialministeren:
Har socialministeren modtaget et sådant forslag
fra Dansk Folkeparti? For det naturlige tidspunkt at komme med det vil være nu, hvor vi
behandler L 115, der hedder forslag til lov om
ændring af lov om social pension.
Her vil jeg bare spørge: Har socialministeren
modtaget et sådant forslag, og vil socialministeren godt sørge for, at det bliver oversendt til Socialudvalget, så vi andre kan se forslagets indhold og deltage i drøftelserne om det? Ellers
forekommer det jo at være et vildt slag ud i luften, som alene er rettet sådan mod valgformål,
og det ville jo være underligt at spilde pressens
tid med sådan noget.
Jeg vil meget gerne have en redegørelse for
forslagets indhold fra socialministeren.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
299936;title_name;":
Jeg har noteret mig synspunkterne fra Dansk
Folkeparti i pressen og kan sige, at jeg ikke har
kendskab til et egentligt forslag, som skulle
Være oversendt til socialministeren.

3284

Fredag den 17. december 2004 (L 115)

Men det er vel ikke meget anderledes, end
andre partier agerer. Mig bekendt plejer hr. Villy
Søvndal heller ikke at oversende alle sine forslag
og luftede synspunkter til socialministeren.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
300387;name_party;":
Det er en fuldstændig forkert opfattelse, at jeg
ikke skulle oversende forslag. Jeg har lavet forslag om et socialt råd, som regeringen så har
gennemført. Jeg har lavet forslag om alkoholbehandlingsgaranti, som regeringen så har gennemført. Det gør vi hver gang. Når vi lufter noget, så sender vi et forslag samtidig.
Men jeg vil så godt stille et personligt spørgsmål til socialministeren: Undrer det ikke, at et
parti, der slet ikke har været optaget af førtidspensionisters vilkår i 3 år, i disse dage, hvor der
sådan er rygter om, at et valg er umiddelbart
forestående, pludselig en morgen kommer med
den idé - uden at gøre det i form af et konkret
forslag - som man så får mediedækning på, og
som socialministeren her i dag slet ikke kan redegøre for? Hun har ikke hørt om det, hun ved
ikke, hvad det indeholder. Det er rent varm luft.
Jeg vil godt spørge socialministeren: Forekommer det ikke underligt, når man er vant til
at få så kvalificerede forslag, som man får fra SF,
når der luftes forslag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
301448;title_name;":
Nej, det undrer mig ikke. Jeg synes tværtimod,
det minder mig meget om hr. Villy Søvndals optræden.";Eva Kjer Hansen
301559;Time;;Kl. 15.20
301571;title_name;"Nej, der bliver ingen kort bemærkning til ministeren, for fru Grete Schødts har jo haft to korte
bemærkninger. Men som ordfører i anden omgang, værsgo.";Formanden
301740;name_party;":
Jeg vil blot sige til socialministeren, regeringen
og Folketingets medlemmer, især Dansk Folkeparti: Socialdemokratiet har ikke ændret holdning. Vi har hele tiden fastholdt, at hvis man

skal regulere de økonomiske vilkår for folkepensionister, skal det gøres over pensionstillægget.
Det er den eneste rigtige måde at regulere på.
Det er ikke os, der er blevet utroværdige, og
det er ikke os, der er løbet fra vores løfter: det er
regeringen, der har gjort det, truet til det af
Dansk Folkeparti. Det er sandheden, og ud over
at sige til pensionisterne hjemme i stuerne, at det
her laver vi om, når vi forhåbentlig inden ret
længe får regeringsmagten, har jeg sådan set
ikke lyst til at tilføje yderligere.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
302502;title_name;":
Jeg har egentlig to simple spørgsmål, jeg gerne
vil stille fru Grete Schødts: Synes Socialdemokratiet ikke, det er en forbedring, at vi nu forhøjer beløbet? Og er det ikke også en forbedring, at
vi fjerner aftrapningen krone for krone og netop
tager højde for, at man kan have mindre indtægter ved siden af? Det er da en klar forbedring af
den nuværende lovgivning, og det burde selv
Socialdemokratiet anerkende eller i hvert fald
bare indse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
302983;name_party;":
Hvis nu socialministeren kan komme i julehumør og blive lidt glad: Jo, det er en forbedring af
de gældende regler. Nu ser ministeren meget begejstret ud, men jeg vil bare slutte denne debat
med at sige: Det er ikke godt nok, og Socialdemokratiet vil gå en anden vej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF,
KF, SF og EL) mod 35 (S, RV og KD).";Grete Schødts
303386;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 17. december 2004 (L 116)

3285

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, almindelig forhøjet og almindelig
førtidspension m.v. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved
pasning af nærstående døende).
Af socialministeren (Eva Kjer H a n s e n ) .
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 25/11
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
304276;Time;"Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Kl. 15.25
304435;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærstående med
handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social service. (Ret til orlov til pasning af døende
og ret til refusion til en arbejdsgiver, der yder
løn under fravær).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 15/12
2004 til tredje behandling af familie- og forbrugerministeren (Henriette Kjær)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af familie- og forbrugerministeren
(Henriette Kjær).";Formanden
305212;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til
børn i dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges medI102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og RV): 3 (EL og KD) stemte hverken
for eller imod.

3286

Fredag den 17. december 2004 (L 120)";Formanden
305880;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
306662;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
307380;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Fredag den 17. december 2004 (L 107)";Formanden
308053;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Boligtilskud til forrevalidender, mindstesats for ledighedsydelse og befordringsrabat til fleksydelsesmodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
308741;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004, Første behandling 23/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3287

Forhandling";Formanden
309223;name_party;":
Når der om lidt trykkes på knapperne, oplever
vi her i Folketinget, at den borgerlige blok vedtager et forslag, hvormed man fjerner - nogle
har kaldt det, at man tyvstjæler - penge, som ellers kunne være brugt meget fornuftigt til forskellige grupper af svagt stillede, som har brug
for at holde ferie.";Ole Vagn Christensen
309537;Time;"Vi kan se af den fattigdomsrapport, som er
kommet frem, at 90.000 børn sådan set er overladt til at afholde deres sommerferie i lejligheden. Det, der sker med dette forslag, og det, som
er kritisabelt, er, at man i nattens mulm og mørke fremsætter forslaget, tyvstjæler pengene ud
af det og dermed skaber grundlag for finansiering af sit skattestop. Det kan godt være, at man
finder, det er en fornuftig måde at gribe det parlamentariske arbejde an på. Det er blevet anført,
og nu får man jo mulighed for at give en forklaring.
Da sagen var fremme i år 2000, blev tingene
lagt åbent frem her i Folketinget til drøftelse af,
hvordan man kunne finde en løsning på de forskellige problemer, som sådan set eksisterer.
Dengang var der en åben drøftelse, men her har
det borgerlige flertal manifesteret, at det overhovedet ikke ønsker at drøfte sagen med Folketinget, for det er jo blevet konsekvensen af det forløb, vi har set.
Det er ikke sådan, at man er kommet med forslaget og har sagt: Lad os alle sammen tage en
åben drøftelse af det. Det var det, Dansk Folkeparti tidligere talte meget stærkt for, men det var ,
jo ikke det, der blev situationen. Nej, lige pludselig skulle man i nattens mørke finde 40 mio.
kr., og de 40 mio. kr. vil man også konfiskere i de
kommende år.
Man kan stille sig selv dette spørgsmål: Er det
inden for ferielovens rammer, når man begynder at håndtere de beløb på den måde, vi ser her,
og kan man foruddiskontere, at også i de kommende år skal beløbene inddrages til statskassen? Er det helt i overensstemmelse med det
grundlag, der var fastlagt? Min opfattelse er, at
det grundlag, der var fastlagt, sådan set var, at
forslaget skulle komme lønmodtagerne til gode,
men man kan ikke sige, at forslaget skaber en
bedre situation for familierne.
Når vi ser på det resultat, der er kommet ud
af det, hvem er det så, der har nydt godt af
skattestoppet? Det er ikke de svagest funderede

3288

Fredag den 17. december 2004 (L 108)

familier, og det er ikke de familier, der ikke er i
stand til at holde ferie. Nej, det er dem, som jeg i
mit betænkningsbidrag har kaldt beboerne i
Whiskybæltet, der virkelig har fået midlerne,
men det er jo typisk, for det er målsætningen for
denne regerings politik i stedet for at tage fat om
nærliggende problemer, f.eks. spørgsmålet om,
hvorvidt nogle svage grupper kunne have nydt
godt af de midler.
Der er blevet advaret meget, meget tidligt i
forløbet om disse problemer. Den 17. november
udtale LO's næstformand til metroXpress, at
masser af grupper kunne være hjulpet med disse penge, hvis de var blevet brugt på en anden
måde end den, regeringen valgte og fik tilslutning til i nattens mulm og mørke for så først
bagefter at lægge sagen frem i Folketinget.
Jeg synes virkelig, det er blokpolitik, når den
er allerværst, at man lige pludselig kører tingene
frem uden at give mulighed for en demokratisk
debat om det, der er selve grundlaget for alle ferieordningerne. Det er aldrig forekommet før, at
vi ikke alle sammen har haft mulighed for at
være med til at drøfte tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
312617;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole Vagn Christensen, om
han vil bestride, at netop denne regering har
sørget for, at lønmodtagerne i stor stil kan få de
uhævede feriepenge.";Freddy Dam
312794;Time;"Det er faktisk sådan, at beløb under 1.500 kr.
ganske enkelt helt automatisk udbetales til lønmodtagerne, og at lidt større beløb udbetales efter anmodning. Det synes vi i Venstre er en rigtig udmærket ting, fordi det jo betyder, at lønmodtagerne selv kan disponere over pengene,
og at de altså ikke behøver at søge store fonde
om tilladelse til at bruge de her penge f.eks. til
ferieformål.
Så vil jeg godt spørge hr. Ole Vagn Christensen, om ikke jeg har ret i, at SR-regeringen faktisk selv i perioden fra 1993 til 2000 hævede 350
mio. kr. på nøjagtig samme måde, og også uden
at det hver gang blev angivet præcist, hvad pengene blev brugt til.
I øvrigt er det min opfattelse, at man ikke altid kan angive, hvad pengene bruges til, fordi de
jo går ind på den almindelige finanslov og bruges til alle de gode formål, som regeringen faktisk tidligere har redegjort for.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
313710;name_party;":
Der var to spørgsmål. Det ene var om de uhævede feriepenge. Det er ikke dem, det her lovforslag omhandler, vil jeg sige til formanden. Men
jeg vil da gerne, hvis jeg må få lov til det på dette
fremskredne tidspunkt, også have lov til at udtale mig derom, for vi er jo i den situation, sagt
til hr. Freddy Dam, at vi har drøftet, hvordan
man kunne gøre det bedre. Men det har jo været
en åben drøftelse, der har været i det her Folketing.
Det, vi taler,om her, er de penge, som ikke
kommer til udbetaling. Det er dem, man er gået
ind og konfiskeret. Det har man gjort i nattens
mulm og mørke, i stedet for at vi havde fået en
drøftelse derom.
Angående 1993 ved hr. Freddy Dam også,
hvordan situationen så ud. Og hvis ikke han
ved, hvordan den så ud i 2000: Da var der en aftale om, at der var et beløb, som man syntes at
man kunne være med til at bruge på en anden
måde, men det lagde man fuldstændig op i Folketinget. Det blev også afvist af partierne, at det
her måtte indgå i finanslovforhandlingen ...";Ole Vagn Christensen
314728;title_name;"Ja tak. Friheden gælder inden for gældende taletidsregler.
(Kort bemærkning).";Formanden
314820;name_party;":
Jeg vil så gerne koncentrere mig om renterne af
feriepengene, og der vil jeg spørge hr. Ole Vagn";Freddy Dam
314932;title_name;"Er det ikke rigtigt, som det fremgår
af materialet, vi har haft fremme under lovforberedelsen, at hvis man skulle udbetale renterne til
lønmodtagerne, så ville det dreje sig om i alt et
eller andet sted imellem 50 kr. og 100 kr. efter
skat pr. lønmodtager og i øvrigt efter administration?
Jeg synes, der er tale om så små beløb, at det
slet ikke begrunder den retorik, som hr. Ole
Vagn Christensen omgiver sig med.
(Kort bemærkning).";Christensen
315391;name_party;":
Det sidste illustrerer meget godt, hvad man
overhovedet har forstået ved den her ordning.
Der er jo netop tale om, at de midler, der var tilbage, sådan set var nogle, der så kunne bruges i
forbindelse med, at man kunne lave nogle aktiviteter, hvor man kunne gøre noget for de enlige
mødre, hvor man kunne gøre noget for en lang

(412)
Fredag den 17. december 2004 (L 108)
række mennesker, så de også fik mulighed for at
få en forbedret tilværelse, for at afholde deres ferie. Det er jo det, der har været princippet i det
her.
Der har så også været tale om, da vi havde
den høje arbejdsløshed - det skal jeg gerne anerkende - at man så fandt, at det var nødvendigt
at tage nogle andre initiativer, og dem har man
også beskrevet i de initiativer, som man altså tog
i årene fra 1993 og så til 2000.
I år 2000 blev det lagt åbent frem. Det er jo
den sidste gang, at den socialdemokratiske regering havde ansvaret for det, og da blev det lagt
åbent frem her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
316399;name_party;":
Man må beundre hr. Ole Vagn Christensens
evne til at løfte sin røst så højt, at lysekronerne i
salen nærmest ryster selv ved fremlæggelse af
det mindste lovforslag her i Folketinget, men jeg
synes nu nok, det er at gå lidt for langt, når hr.
Ole Vagn Christensen ligefrem siger, at det er
uden en demokratisk debat, at det her finder
sted, al den stund hr. Ole Vagn Christensen nu
flere gange under behandlingen af det her lovforslag har holdt lange taler om det i Folketingssalen, og vi har drøftet det og debatteret det. Så
man kan vel ikke påstå, at det sker uden en demokratisk debat.
Man kan heller ikke påstå, at det sker i nattens mulm og mørke. Det sker for rullende tvkameraer og journalister, og det er også lyst
udenfor endnu, og det var det også, sidste gang
vi debatterede det.";Lars Barfoed
317201;Time;"Men vil hr. Ole Vagn Christensen ikke bekræfte, at det, der sker her, er akkurat det samme, som Socialdemokratiet flere gange har
gjort? Vi tager ikke pengene fra nogen. Der er ingen ferieprojekter, der bliver stoppet på grund af
det her. Der er ingen mennesker, som forhindres
i at tage deres ferie på grund af det her. Det er en
postering af nogle renteindtægter over i statskassen, som ikke kommer nogen mennesker til
skade overhovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
317685;name_party;":
Det viser jo lidt om, hvad en blok sådan set opfatter som værende en demokratisk debat, nemlig at blokken først vedtager, hvad den sådan set
mener at der skal fremlægges, og når det så bliver fremlagt, siger man: Nu er det en demokra-

3289

tisk debat. Det er ikke helt det, vi andre forstår
ved en parlamentarisk debat, men jeg må jo erkende, at sådan kan man gøre. Men så må man
også erkende, at når jeg så fremfører argumentet, at man har truffet beslutningen i nattens
mulm og mørke, er det jo også korrekt - og det
var, inden man sådan set fik de parlamentariske
drøftelser her.
Jeg håber, at hr. Lars Barfoed efter de argumenter, som kom sidste gang, også har forstået,
at der er forskel på den måde, som det blev gjort
på i 2000, som hr. Lars Barfoed fremførte sidste
gang, og så den måde, som det blev gjort på af
denne regering, som netop gjorde det i nattens
mulm og mørke, mens den anden regering stod
frem og sagde: Vi lægger tingene frem over for
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
318697;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at hr. Ole Vagn Christensen kan påstå, at det her er noget, vi gennemfører uden at fremlægge det for Folketinget.
Vi står jo her og debatterer det. Så det er nogle
helt uhyrlige påstande, hr. Ole Vagn Christensen
fremsætter.
Men jeg synes nu bare, vi skal slå fast, for det
har hr. Ole Vagn Christensen jo ikke bestridt, at
det her er en ompostering af nogle renteindtægter til statskassen, men vi tager ingen penge op
af Feriefonden overhovedet. Feriefonden har de
penge i morgen, som de havde i går. Der er masser af penge i Feriefonden til at lave projekter
for, og der er ingen projekter, som Feriefonden
har planlagt, som man behøver at stoppe på
grund af det her: der er ingen mennesker, som
bliver forhindret i at holde deres ferie på grund
af det her.
Det er altså et forslag, som kun har den gavnlige effekt, at vi tilfører statskassen nogle ekstra
midler til gavn for alle de nyttige tiltag, der ligger i finansloven, positive tiltag til gavn ikke
mindst for de svagest stillede her i samfundet.
Det synes jeg hr. Ole Vagn Christensen skulle
glæde sig over her op til jul i stedet for at være
så utilfreds med det hele.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
319900;name_party;":
Jeg er skam ikke utilfreds. Jeg er i den situation,
at jeg kan se her, hvordan blokken behandler demokratiet, og man må vel reagere imod, hvordan blokken behandler demokratiet

3290

Fredag den 17. december 2004 (L 109)

Jeg vil sige, at på det spørgsmål, som blev direkte lagt frem fra hr. Lars Barfoed, nemlig om
ikke det her var en fremlæggelse: Nej, det her er
for os, som er holdt udenfor, et spørgsmål om, at
vi skal tage noget til efterretning. Vi skal lægge
os ned og så sige, at det da bare er i orden, at
man behandler demokratiet på den her måde.
Men det er altså ikke helt den demokratiopfattelse, jeg er i besiddelse af.
Når det så drejer sig om rentepenge, er
spørgsmålet jo netop, at der også er sat nogle
målsætninger op i ferieloven om, hvordan man
håndterer disse penge. Derfor stillede jeg
spørgsmålet, om man virkelig kan tale om, at
her har man levet op til ferielovens retningslinjer, når det drejer sig om rentepenge.
Men man skal lade være med at begynde at
sige, at man ønsker demokrati. Det gør blokken
ikke. Den har lagt et forslag frem, som den ønsker Folketinget skal tage til efterretning.

godt lave sin argumentation, for så er man jo fri
for at gå ind i substansen.
Jeg håber også, at beskæftigelsesministeren er
blevet klar over, at vi altså ønsker en mere dybdegående og grundlæggende drøftelse om,
hvordan vi skal håndtere det her spørgsmål i
fremtiden.
Det er utilfredsstillende for Folketinget, ganske vist er vi et mindretal, at der lægges forslag
frem, som man bare skal tage til efterretning,
som så bagefter bliver kaldt demokratisk, i forhold til det, som var i 1993,1994, 1997 og 2000,
som jo var en demokratisk diskussion, fordi tingene var lagt frem. Det er de ikke denne gang,
de er kommet som en tyv om natten.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, der i debatten i dag hele dagen har
været en uforsonlig tone fra oppositionens side
og måske også fra regeringspartiernes side. Vi er
nok ikke gode nok til at rose hinanden i politik.
Det burde vi nok blive lidt bedre til, og derfor vil
jeg godt gøre en undtagelse i dag.";Ole Vagn Christensen
322007;Time;"Jeg vil gerne takke hr. Ole Vagn Christensen
for sin frimodighed og for sin evne til at bringe
humoren ind i den politiske debat. Jeg synes altså, at det er ret imponerende - ja, man kan jo
næsten ikke sige, om vi skulle give ham en hånd
- at hr. Ole Vagn Christensen, der tre gange har
taget renterne af feriepengene, som vi diskuterer
i dag, i godt humør og med kampgejst betegner
os som forbrydere, men det, han selv har gjort i
1993, 1994, 1997 og i år 2000, var noget helt andet.
Tak for, at hr. Ole Vagn Christensen bringer
humoren ind i debatten. Det trænger vi til.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 42 (S, SF, RV, EL og KD).

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
322708;name_party;":
Det, som beskæftigelsesministeren gjorde her,
var jo at understrege den magtbrynde, som man
er i besiddelse af, fordi man sådan set har flertallet og blokken kan forlange, at Folketinget skal
tage tingene til efterretning. Sådan kan man

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
323002;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 23/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

I

.

Fredag den 17. december 2004 (L 16)";Formanden
323552;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3291

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. . .";Formanden
323686;Time;"Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner og amtskommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 15.50
324170;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 41 (S, SF, RV og EL).";Formanden
324422;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Første behandling 26/11 2004. Fremsættelse
17/11 2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling 14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende det primærkommunale skatteprovenu
ifølge grænsegængeraftalen mellem Danmark
og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 9/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
,
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Formanden
325458;name_party;":
Det her er et af de forslag, som helt naturligt er
indgået ganske meget i finanslovdebatten, og
derfor skal jeg kun ganske kort sige, at den begrundelse, som regeringen har benyttet sig af
her for at finde anledning til at give et meget
stort millionbeløb til landbruget gennem nedsættelse af ejendomsskatterne, ikke holder. Det
har fødevareministeren jo bekræftet.
Jeg står her med et svar, fødevareministeren
har afgivet til hr. Jens Peter Vernersen den 19.
november, hvor ministeren siger, at Fødevareøkonomisk Institut på baggrund af en fremskrivning af Danmarks Statistiks årspublikation,

3292

Fredag den 17. december 2004 (L 112)

Landbruget 2003, tabel 13.2, side 203, med udgangspunkt i finanslovforslag for 2005 har skønnet, at driftstilskuddet til dansk landbrug stiger
fra 7,2 mia. kr. i finanslovåret 2004 til 8 mia. kr. i
finanslovåret 2005, altså en stigning til landbruget med landbrugets driftstilskud på 800 mio.
kr.
Alligevel bruger regeringen begrundelsen, at
da EU-tilskuddene til dansk landbrug falder, så
går man ind og kompenserer med 168 mio. kr.
Sandheden er, at et tilskud er blevet lidt mindre,
nemlig 168 mio. kr., mens andre tilskud er steget
med 800 mio. kr., altså en nettogevinst i størrelsesordenen omkring 600 mio. kr. Det fortæller
lidt om, hvad det er for en prioritering, den nuværende regering foretager. Derfor er jeg da
også glad for, at det er en enig opposition, der
stemmer imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
326939;name_party;":
Dette forslag er jo en direkte følge af EU's landbrugsstøtteordninger. Det er signaleret meget tydeligt, at den regering, vi har nu, vil kompensere landbruget, hvis støtten sænkes, og uanset
hvilke overvejelser vi nu inddrager, så er virkeligheden jo den for den enkelte landmand som
følge af de ændringer af EU's støtteordninger, at
tilskuddet til den enkelte landmand bliver sænket. Og for de personer er det helt afgørende, at
man forfølger den signalgivning, der ligger i at
sænke de indenlandske omkostninger, sådan at
konkurrencesituationen for den enkelte landmand opretholdes.
Det er det, der har været regeringens mål
med det her, nemlig at undgå at stille dansk
landbrug ringere i forhold til en ændring af EU's
støtteordning. Så det er direkte i forlængelse af
det, der i øvrigt står i erklæringen om regeringssamarbejde.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
327807;name_party;":
Kun lige en kort bemærkning, for at hr. Leif
Mikkelsens bemærkninger ikke skal få lov til at
skabe forvirring: Det, der er tilfældet her, er, at
landbrugets støtte fra EU fra 2004 til 2005 stiger
med flere hundrede millioner kroner som bekræftet af fødevareministeren til Folketinget den
19. november.";Ole Stavad
328120;Time;"Det, der fremgår, hvis man skal holde sig til
regeringens og dermed Venstres egen pro-

gramerklæring, nemlig regeringsgrundlaget, er,
at regeringen vil kompensere dansk landbrug,
såfremt den samlede støtte falder. Her stiger den
samlede støtte.
Derfor kan jeg endnu en gang konstatere, at
der er en betydelig forskel på, hvordan man vil
prioritere midlerne i regeringen og i oppositionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
328548;name_party;":
Jeg vil kun gentage, at det faktisk ligger regeringen på sinde, at den enkelte landmands konkurrenceevne opretholdes, og vi har altså konstateret en sænkning af den direkte støtte, som betyder noget for den enkelte landmand. Det er den
enkelte landmand, der får kompensationen via
omkostninger, og dermed sker der en afbalancering af konkurrencesituationen.
Det er rigtig god politik over for danske landmænd, for de kan ikke leve af en sammenlægning af tallene. Nu taler jeg om den direkte støtte, og der var altså god grund til en kompensation, og den er gennemført.";Leif Mikkelsen
329130;title_name;Ja tak. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
329208;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at Venstres ordfører sådan
taler på vegne af regeringen og også sætter sig i
ministerstolen. Det er måske meget passende.
Men ud over de, synes jeg, meget udmærkede bemærkninger, som hr. Ole Stavad har gjort,
vil jeg godt vide, om det her er en strategi, der
skal fortsætte. Altså, hvad nu, når der ikke er
mere skat at eftergive i forhold til tilbagerulningen af støtten? Vil staten så træde til med nye tilskud frem for de EU-tilskud, der så måtte være
faldet bort? Eller hvor langt skal det her ud, før
det ligesom vil blive klart for enhver, at pointen
jo er at normalisere landbrugets forhold som et
erhverv i Danmark i stedet for at fastholde støttepolitikken?
Det er vel sådan set det, det her går ud på.
Det er vel det, et samlet Folketing har råbt, nemlig: Lad os få normale vilkår for landbruget! Og
det, regeringen gør her, er jo sådan set at fortsætte den unormale tilstand, samtidig med at man
må se, at priserne på jord stiger og stiger og stiger og stiger. Er det det, der er Venstres politik?

Fredag den 17. december 2004 (L 112)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
330319;name_party;":
Det er jo interessant, at spørgsmålet lyder: Når
nu der ikke er mere skat på jord, hvad så? Ja, så
tages der sikkert på det tidspunkt stilling til,
hvordan man så kan opretholde konkurrencesituationen, men virkeligheden er jo, at det er en
ambition ikke at have skat på produktionsjord.
Jeg kan ikke afgive noget løfte, men det er en
fin målsætning i forhold til den politik, vi gerne
vil føre omkring landbruget, at der ikke er skat
på produktionsjord, så indtil videre er det her et
skridt i den rigtige retning, og der er stadig væk
et stykke vej endnu at bevæge sig ad, kan jeg se
på jordskatterne. Så det gør ikke noget, hvis vi
kommer tættere på nulgrænsen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
331027;name_party;":
Det synes jeg er en sjov fordelingspolitik at have, hvis man synes, der skal være en fremtid for
dansk landbrug, for når man ser på, hvad der
sker med jordpriserne, hver gang skatten lettes,
nemlig at de kapitaliseres sådan her - (Fingerknips) - så må man jo forudse, at det stort set bliver umuligt at etablere sig som landmand, mens
de, der er etablerede som landmænd, både får
afløftet skatten og får kapitaliseret gevinsten
ned i den ejendom, de skal sælge på et tidspunkt.
Er det Venstres politik, at det i praksis skal
blive umuligt at etablere sig som landmand i
Danmark, fordi man insisterer på, at landbruget
skal være et særligt erhverv, som ikke på samme
måde som andre erhverv skal eksistere på et
konkurrenceudsat marked? Er det Venstres politik? Det forstår vi ikke i Det Radikale Venstre.
Vi synes, man skulle have lagt en langsigtet,
fælles plan for, hvordan dansk landbrug sørger
for at kunne rejse sig, mens tilskuddene og støtteforanstaltningerne i øvrigt tages væk. Det ville
være at skabe en sund sektor.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
332092;name_party;":
Det er jo interessant politik fra Det Radikale
Venstre, hvis nu jordpriserne skulle afgøre skatten. Jeg går ud fra, vi er helt enige om, at det er
vanskeligt for den enkelte landmand at leve af
jordprisernes himmelflugt, dem udnytter man
sådan set den dag, man sælger, og så er man
ikke landmand længere. Men hvis man skulle
følge den tankegang, fru Margrethe Vestager her
peget på, så skulle man altså sætte skatten op på

3293

jord, når den stiger. Er det radikal politik? Det
tror jeg ville være interessant for dansk landbrug at vide. Vi går altså i præcis den modsatte
retning.";Leif Mikkelsen
332687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
332730;name_party;":
Nu er jeg i den helt usædvanlig heldige situation, at jeg egentlig har en tredje kort bemærkning, og det har Venstres ordfører ikke.
Men det, som jo er pointen, var, at vi gerne
ville diskutere Venstres politik og konsekvenserne af Venstres politik. Og konsekvensen af Venstres politik er stigende jordpriser og dermed en
dobbelt belønning til de nuværende landmænd.
Dels bliver man kompenseret for bortfaldet af
støtte, dels kan man sælge med den fortjeneste,
der er, når bortfaldet af skat kapitaliseres af jordpriserne.
Er det at fremme fremtidige landmænds muligheder for at etablere sig? Nej, det er det ikke.
Venstres politik forhindrer en fremtid for danske
landbrugere og gør det vanskeligere for danske
landbrugere at etablere sig. Det er det, der er
kernen i Venstres politik, og det er et problem.
Så lad os diskutere, hvad vi kan gøre for at
skabe en bedre fremtid for dansk landbrug i stedet for bare at spørge tilbage til Det Radikale
Venstres politik. Det er jo faktisk regeringens politik, vi stemmer om i dag.";Margrethe Vestager
333770;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Den næste ordfører er hr. Kristen Touborg.;Formanden
333865;name_party;":
Ja, når Venstres ordfører tilsyneladende ikke vil
holde en ordførertale, så kan man jo blive nødt
til at gøre tingene lidt baglæns og så konstatere
ud fra de korte spørgsmål, der er stillet.
Det er jo sådan, at det ikke er ukendt, at regeringen har lovet at fjerne grundskatten. Det er
sådan set fair nok, det er jo en politik, man har
haft i lang tid. Vi er meget uenige i den, men det
er jo fair nok, at regeringen har den politik. Det
er bare lidt underligt, at regeringen så giver sig
til at tage et skridt i den retning med at fjerne
grundskatten med den begrundelse, at nu er
landbrugets tilskud faldet. Det er en underlig
måde at gøre tingene på, når det rent faktisk er
sådan, at landbrugets tilskud er steget.
Jeg ville jo have foretrukket, at Venstre spillede rent ud og sagde: Jamen vi vil af med grund-

3294

Fredag den 17. december 2004 (L 112)

skatten, og så holdt op med det der kispus med
at give en begrundelse, der overhovedet ikke
holder nogetsteds. Det synes jeg egentlig ikke
der er meget sjov ved.
Så siger Venstres ordfører, at man vil kompensere den enkelte landmand. Jamen det er jo
ikke engang det, man gør, selv om man går ind
på regeringens tanker og Venstres tanker om,
hvordan det her skal være. Det er jo ikke engang
det, man gør, for ved at nedsætte grundskatten
giver man herremanden og svinebaronen et
stort tilskud, hvorimod husmanden kun får et
lille tilskud ud af det her. Og det behøver jo ikke
være sådan, at det lige er de store producenter,
der har fået tilskudsnedgangen. Derfor holder
den sådan set heller ikke med, at man vil kompensere den enkelte landmand.
Jeg er uforstående over for, at Venstre ikke benytter den her lejlighed til at indfri alle de pæne
festtaler, de holder, om at man sandelig ønsker
at komme af med EU-tilskuddet, at det ønsker
man sandelig at få nedtrappet og, så hurtigt som
det er muligt, også at få afskaffet. Her var der en
lille mulighed for en lille begyndelse, for bare at
have holdt status quo, men den griber man så
heller ikke. Man vil kompensere i stedet for.
Endelig har jeg lyst til at kommentere påstanden fra den forrige ordfører omkring jordprisen.
Når Venstre siger, at man jo ikke kan leve af en
jordprisstigning, at det jo er noget, der kommer
den dag, man sælger gården, ja, så må man jo
undre sig over, om det virkelig er sådan, at Venstres ordfører aldrig har hørt om, at man, hvis
jorden koster ti gange så meget nu, som den
gjorde for 30 år siden, så også kan låne ti gange
så meget på den jord. Tror Venstres ordfører ikke, at den kapitalisering af jorden er en del af
grunden til, at dansk landbrug har lånt så meget
i de senere år? Det tror jeg.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
336548;name_party;":
Nu får vi næsten sådan en generel landbrugsdebat med spørgsmål om, hvem der nu vil støtte
landbruget og hvordan, og om det er husmændene eller andre, der får.
Her har vi jo et eksempel på, at en regering
overholder sin signalgivning om, at hvis EU's
støtte til landmændene sænkes, så vil man kompensere ved sænkning af jordskatter. Jordskatter
rammer altså i forhold til den mængde jord, man
har, og dermed også den produktionsstørrelse,
man har: dermed er det også der, hvor man har
behov for en afbalancering af konkurrenceevnen

i forhold til sin størrelse og ikke et tilskud pr.
styk eller noget andet.
Man kan ikke måle det på størrelsen, og dermed er der god sammenhæng i det.";Leif Mikkelsen
337242;Time;"Det er i øvrigt en fin forfølgelse af politikken
om, at vi gerne vil nå frem til, at der ikke er skat
på produktionsjord. Og der vil jeg bare signalere
her, at vi gør det i en forsvarlig takt, hvor der
både er råd til at gøre det samfundsmæssigt og
gøre det i takt med, at EU-tilskud sænkes - en
udvikling vi i øvrigt er meget enige i gerne må
fortsætte, så vi får et mere selvbærende erhverv,
der hedder landbruget.
Så det er en meget målrettet, konsekvent og
god politik, og det kan vi godt tage en bred debat om på baggrund af sådan en enkelt sag her,
hvor regeringen har opfyldt sine løfter til dansk
landbrug.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
337897;name_party;":
Det er jo stadig ikke sådan, at det er den enkelte
landmand, der får den kompensation. Det er jo
givet som et bredt tilskud. Så jeg mener ikke, at
det holder overhovedet.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke forstår, at Venstre
bliver ved med at snakke om, at vi skal af med
tilskuddet, når man ikke gør noget som helst for
at komme af med det. Når det er en kendsgerning, at der gives mere i tilskud nu, end der tages, hvorfor benytter man så ikke lejligheden til
at tage de 168 mio. kr. og se det som en chance til
at begynde at få afviklet bare en del af de store
tilskud?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
338510;name_party;":
Det er meget interessant, for det, vi taler om, er
dér, hvor vi sænker jordskatterne for at kompensere for en støttenedsættelse på reformafgrøderne. Når der er så mange, der kommer herop og
siger, at nu stiger de der støtteordninger til landbruget igen, så er det simpelt hen at blande æbler og pærer sammen. For som flere ordførere
har været oppe at sige, så kommer der en kompensation for det mælkeprisfald, der har været.
Prisfaldet, som kommer forbrugerne til gode for
ca. 2 mia. kr., kompenseres kun med halvdelen,
som mælkeproducenterne kommer til at betale
virkelig dyrt for.
Så er der det generelle tilskud, det er det, regeringen går ind og kompenserer for med de
168 mio. kr. i nedsættelse på jordskatterne. Og

Fredag den 17. december 2004 (L 102)
det er faktisk meget rimeligt, idet landbrugets
konkurrencevilkår er meget pressede i forvejen,
da der ikke er økonomi til de store omkostninger.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
339496;name_party;":
Jamen som jeg sagde i mit første indlæg, så synes jeg sådan set, det er o.k., at regeringen mener, at vi skal af med jordskatten. Vi er uenige i
det, men det er et synspunkt, man selvfølgelig
kan have. Det, jeg bare synes er lidt træls, er, at
man så ikke sørger for at argumentere ud fra
den synsvinkel i stedet for at sige, at nu går tilskuddet jo ned, og dermed skal der kompenseres. Det synes jeg er en dårlig måde at argumentere på, men det er så det, regeringen har valgt.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Kristen Touborg
340124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3295

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
340266;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og suhdhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 26/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler om tilskud til lægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
341451;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
341513;Time;"3296

Fredag den 17. december 2004 (B 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af strafafgift på skattestigninger i 2003.
Af Klaus Hækkerup (S), Aage Frandsen (SF),
Marianne Jelved (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgaard Pedersen (KD).
(Fremsat 26/10 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.10
342042;name_party;":
Dette beslutningsforslag, som Folketinget nu
skal tage stilling til, drejer sig om tilbagebetaling
af strafafgiften på skattestigningerne tilbage i
2003.
Hvorfor nu det? Jo, fordi der i 2003 var to amter, der overskred regeringens skattestop med
146 mio. kr., og de blev pålagt en strafafgift på
146 mio. kr. Det var ikke noget, vi ønskede, eller
noget, vi stemte for, men det var regeringen og
regeringens støtteparti, der valgte at gå ud og
straffe de to amtskommunale enheder.
Året efter, i 2004, var der ingen overskridelser
af skattestoppet, men da vi så når til budgetlægningen for 2005, viser det sig, at skattestoppet er
overskredet på det primærkommunale område.
Denne gang med 156 mio. kr., altså en lille smule
mere, end overskridelsen var på i 2003.
Hvad vælger regeringen så at sige nu, hvad
vælger regeringens støtteparti at sige nu? Ja, nu
ønsker man ikke, at der skal foretages nogen
straf, nogen straffeaktion, eller at der skal indkræves nogen strafafgift.
Det er også fint nok med os, men hvordan
kan det være, at der skulle opkræves en strafafgift i 2003, når der ikke skal det i 2005? Er det at
behandle kommunerne ens, er det at behandle
folk lige, er det, at kommunerne ved, hvad de
kan regne med? Nej, det er det lige præcis ikke,
og derfor er det fuldkommen rimeligt, at der bliver tilbagebetalt til de kommuner, til de to amter, der i 2003 blev pålagt en meget høj og meget
urimelig strafafgift.
Vi ved heller ikke, hvad regeringens politik er
fremover, det har vi ikke kunnet få noget svar

på, da vi havde førstebehandlingen af beslutningsforslaget.
Vi er i en situation, hvor regeringen og regeringens støtteparti afviger princippet om lighed
for loven, afviger princippet om forudsigelighed
i forvaltningen, og vi ved intet om, hvornår regeringen og Dansk Folkeparti vil gribe ind næste gang, hvor stor eller hvor lille overskridelsen
skal være. Ingen kommuner kan føle sig trygge,
ingen af de nye regioner kan føle sig trygge.
Hvad betyder det her i virkeligheden, det, at
man nu ikke griber ind? Det betyder, at regeringens eget skattestop er sprængt, for skatterne er
jo steget. Udsagnet om, at ingen skat må stige i
kroner eller i procent, er sprængt, for kommuneskatten er steget.
Og det er jo ikke første gang, vi har oplevet,
at skattestoppet er blevet udhulet. Da vi behandlede lovforslag nr. L 125 i dag, hvor afgiften
på alkoholsodavand og cigaretter blev sat op og
på øl og vin ned - det var der en lang debat om ja, der blev skattestoppet brudt igen i den definition, regeringen selv har valgt at give det.
Så når skatteministeren går ud og siger, at det
skattestop, der er indført i Danmark, er hugget i
granit, så vil jeg sige, at jeg snarere synes, det er
formet i vådt sand: vandet er ved at være væk,
skattestoppet er ved at erodere, og sandet er ved
at smuldre.
Det er så gennemførelsen af regeringens
skattestop. Heroverfor står, at man jo kan spørge: Hvordan har de kunnet få råd til det, hvordan har det kunnet lade sig gøre?
Da den socialdemokratisk-radikale regering
fratrådte, afleverede vi en plan, »Danmark
2010«, hvis mål var at halvere statens gæld frem
til år 2010. Det forudsatte i de 4 år, hvor den nuværende regering har haft ansvaret for finanspolitikken, at der var et samlet overskud på 90 mia.
kr., men rent faktisk har regeringen med de fire
finanslovvedtagelser kun opnået at afdrage for
60 mia. kr. Vi er 30 mia. kr. bagud i forhold til
»Danmark 2010« med afviklingen af gælden i
Danmark, og når regeringen påstår, at den fastholder »Danmark 2010«, er det uden hold i virkeligheden og de handlinger, der er blevet gennemført.";Klaus Hækkerup
345648;Time;"Den næste betænkelighed, man kan have i
forhold til det indgreb, regeringen har foretaget,
er at spørge sig selv: Hvordan har regeringen så
egentlig håndteret det her over for kommunerne? Er der tale om en fair og rimelig behandling?
Lad os prøve at se på et par eksempler.

(413)
Fredag den 17. december 2004 (B 39)
Hvis vi nu tager 2004, f.eks., hvor skattestoppet blev overholdt, hvordan kunne det så lade
sig gøre? Det kunne det, fordi regeringen lavede
en aftale med Københavns Kommune - en tiendedel af landets borgere - om, at Københavns
Kommune satte skatten ned med 0,1 pet. Så er
der selvfølgelig plads til, at en række andre mindre kommuner kan hæve skatten.
Hvordan kunne Københavns Kommune så få
råd til at sætte skatten ned? Jo, det kunne den,
fordi regeringen i aftalen med Københavns
Kommune nedskrev den skatteafregning, som
Københavns Kommune ellers skulle have foretaget til staten, med 240 mio. kr. Staten betalte, at
Københavns Kommune kunne sætte skatten
ned, og på den måde kunne man så i øvrigt holde skatterne i ro på det kommunale område.
Er der andre måder, regeringen er begyndt at
fifle med skattestoppet på?
Da den socialdemokratisk-radikale regering
fratrådte, var tilskuddet til vanskeligt stillede
kommuner - og det var dem, der var vanskeligt
stillede - 200 mio. kr. Med den finanslov, der er
vedtaget, er det forøget til 600 mio. kr., og det er,
for at regeringen og regeringspartierne kan have
400 mio. kr. ekstra, de kan drysse ud til kommuner, der ellers ville være i den situation, at de
skulle sætte skatten op.
Man kan næsten sige, at det er statslig bestikkelse af kommunerne for at overholde skattestoppet, og det er i hvert fald ikke noget, der har
noget med det at gøre, der burde være det reelle
i skattestoppet, nemlig det at sikre, at de offentlige udgifter blev holdt under kontrol.
Er der andre måder? Ja, der er jo låneadgangen.
Lad os nu tage et helt tilfældigt amt, Frederiksborg Amt. Der har man inden for de sidste 7
år konstant øget gælden, sådan at den på nuværende tidspunkt er oppe på 1,6 mia. kr. Den er
vokset 300 mio. kr. over de sidste 7 år, så der er
et stort underskud, også sidste år, i Frederiksborg Amt, men alligevel har Frederiksborg Amt
- der er kun én amtskommune i landet, der har
en lavere amtskommunal skat - kunnet holde
skatten i ro i 7 år. Hvordan kan man holde skatten i ro med udgifter, der vokser, og opbygge en
gæld? Jo, det er, fordi regeringen er så flink at
komme og sige, at det er de med til at finansiere.
Til næste år vil Frederiksborg Amt få udvidet
sin låneadgang med 80 mio. kr., og så er det
selvfølgelig ingen kunst at holde skatten i ro, når
staten på den måde kommer og siger: Nu må I
bare forgælde jer.

3297

Vi diskuterede jo det her meget intenst ved
førstebehandlingen. Vi har aldrig fået nogen begrundelse fra Venstre eller fra Dansk Folkeparti
eller fra Det Konservative Folkeparti for, hvorfor
man forskelsbehandler de to amter i 2003 i forhold til den kommunale overskridelse, der er
lidt større, i 2005 - aldrig.
Venstres ordfører sagde, at regeringen ikke
opfatter overskridelsen i 2005 som et brud på aftalen.
Nå, er det så regeringen, der skal anlægge en
subjektiv vurdering hver gang: Uha, vi føler, der
er en overskridelse, nu griber vi ind, uha, her føler vi ikke at der er en overskridelse? Er det regeringens følelser, der skal være grundlag for
administrationen af lovgivningen i det her land?
Det er da fuldkommen uansvarligt.
Dansk Folkepartis ordfører er ikke til stede i
salen, men jeg vil bare sige, at også de forklaringer, vi har fået fra Dansk Folkeparti, er utilfredsstillende - ikke sådan at forstå, at Dansk Folkepartis ordfører ikke kunne se problemerne på
det her område, for han havde forståelse for
dem, han kunne godt se, at oppositionen havde
en pointe med det her forslag, men det kneb lige
med at tage sig sammen til at stemme for forslaget, selv om han måske nok inderst inde syntes,
at det kunne være rimeligt. Jeg vil også sige, at
jeg synes, at Dansk Folkeparti har et meget, meget stort forklaringsproblem på det her område.";Kl. 16.15
349723;Time;"Jeg vil meget anbefale, at man stemmer for
det her beslutningsforslag, nemlig lighed for loven, lighed over for kommuner og amter, når de
overskrider skattestoppet, og en fair behandling.
Og lad os så snakke om, hvad der skal ske fremover, så kommunerne også ved, hvad de kan
regne med i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
350065;name_party;":
Det er jo næsten nødvendigt at kommentere dette meget lange indlæg. Jeg kunne selvfølgelig
fristes til at sige, at jo dårligere en sag, des længere et indlæg er nødvendigt. Man kom jo her
meget langt omkring med forsøg på angreb på
skattestoppet. Jeg forstår udmærket, at det er
Socialdemokratiets helt store problem, at vi i
Danmark har et skattestop, som vi har holdt til
punkt og prikke i den her regering, og som fortsat vil blive holdt til punkt og prikke.
Det er klart, at det er en situation, en tankegang, der er svær for nogle socialdemokrater,
som har ført en politik over en årrække, hvor vi

3298

Fredag den 17. december 2004 (B 7)

ved, at kommuneaftalerne overhovedet ikke
blev taget alvorligt. Virkeligheden var jo, at der
var kommuneaftaler, og så skred det og skred
det og skred det, og man foretog sig intet. Derfor
er det selvfølgelig et chok at have fået en regering, der foretager sig noget og rent faktisk siger:
En aftale er en aftale, og vi har tænkt os at overholde aftalerne. Det var kendt stof, så der er ikke
noget at diskutere.
Med hensyn til snakken om, at der er nogen,
der fifler med noget som helst, vil jeg sige: Næ,
det er Socialdemokratiet, der døjer med at tåle
mosten, når en regering overholder aftaler. Det
er en ny verden for dem, men den må de hellere
vænne sig til.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
351415;name_party;":
Når Venstres ordfører siger, at skatteforliget er
holdt til punkt og prikke, og selv har defineret
skatteforliget sådan, at ingen afgift må stige i
kroner og øre, at ingen afgift, der opkræves i
procent, må stige, altså at procenten ikke må
sættes op, så er mit spørgsmål til Venstres ordfører såmænd bare:
Er procenterne i kommuneskatten sat op i de
kommuner, der har hævet skatten, så man nu
opkræver 156 mio. kr. ud over skattestoppet? Er
de sat op eller ikke sat op? Er afgiften på alkoholsodavand sat op, eller er den ikke sat op? Er
afgiften på cigaretter sat op eller ikke sat op?
Det burde være helt enkelt at svare på, og
hvis svaret på spørgsmålene er ja, så er skattestoppet afveget af regeringen. Vil Venstres ordfører venligst svare på det spørgsmål?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 59 (V, DF
og KF) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
43) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af lovmæssige hindringer for folkekirken og
andre trossamfund for at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 42 (S, SF, RV og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF
og KD) imod.

Meddelelser fra formanden";Klaus Hækkerup
352954;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. januar 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Så vil jeg gerne ønske alle medlemmer og alle
medarbejdere i huset en glædelig jul og et godt
nytår.
Mødet hævet kl. 16.25";Formanden
