split;reason;text;value
0;;"1212

Tirsdag den 16. november 2004 (D)

18. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til kulturministeren [om Danmarks
Radio].
Af Aage Frandsen (SF), Mette Frederiksen (S),
Naser Khader (RV) og Pia Boisen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/11 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 21/10 2004.
Anden behandling 26/10 2004).
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren og familie- og
forbrugerministeren [om fattige familiers forsørgelsesgrundlag].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik på at
sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
den statslige refusion af kommunale udgifter til
førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen m.fl.
(Fremsat 20/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1795;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Indførelse af oplysningspligt m.v. om økonomiske interesser).
(Lovforslag nr. L 104).
Medlemmer af Folketinget Nicolai Wammen (S),
Ole Sohn (SF), Morten Helveg Petersen (RV),
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren oplyse, hvilke grunde han
har til at have tillid til kirkeministeren, når der
gentagne gange gennem ministerens embedstid
er blotlagt det ene kritikpunkt efter det andet
om den økonomiske forvaltning i Kirkeministeriet?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
2701;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget integrationsministeren,
ministeren for udviklingsbistand, trafikministeren og familie- og forbrugerministeren.
Indtil dette øjeblik er der til integrationsministeren anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Søren Søndergaard
2. Anne Baastrup
3. Elsebeth Gerner Nielsen
4. Anne-Marie Meldgaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til integrationsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Indtil dette øjeblik er der til ministeren for
udviklingsbistand anmeldt følgende hovedspørger:
5. Jesper Langballe
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til udviklingsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Indtil dette øjeblik er der til trafikministeren
anmeldt følgende hovedspørgere:
6. Keld Albrechtsen
7. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til trafikministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få'
ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til familie- og forbrugerministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 9";Formanden
3894;title_name;"Der er åbenbart problemer med teknikken. Vi
venter lige.
Nu er den klar. Så er det hr. Søren Søndergaard.";Formanden
4022;name_party;":
Jeg siger tak.
I dag har ministeren sammen med forsvarsministeren og justitsministeren, så vidt jeg ved,
lanceret en del af kampagnen »Brug for alle un-

1213

ge«. Det er en kampagne, som er målrettet til at
få unge indvandrere i uddannelse og job, og det
er jo som udgangspunkt et godt initiativ.
Alligevel har jeg et spørgsmål til den kampagne, for jeg har jo lagt mærke til, hvor højt op
integrationsministeren er gået i det, han kalder
middelalderlige kønsrollemønstre i indvandrerfamilier. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvilke overvejelser om kønsrollemønstre der
har ligget til grund for det udvalg af rollemodeller, som integrationsministeren har valgt i denne
her kampagne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ministeriet har under overskriften »Brug for alle
unge« haft en kampagne for at få flere til at søge
ind til de hvidkitlede fag. Det var i øvrigt en meget synlig kampagne, som tilsyneladende også
har givet synlige resultater. Den henvendte sig
især til piger, hvad man også kunne se på de
plakater, der var hængt op overalt i landet.
»Fremtidens helte klædt i hvidt« stod der på
nogle af dem.
Ved den lejlighed besluttede vi så i ministeriet, at vi til efteråret ville gennemføre en lignende
kampagne for de uniformerede fag, for det er en
god idé at fokusere den form for kampagner på
typer af fag. Vi startede altså med fag, som ofte
bliver opfattet som kvindefag, og nu har vi altså
lavet en ny runde med fag, som ofte bliver opfattet som mandefag.
Men jeg vil gerne understrege, at mænd var
velkomne under den første kampagne og kvinder er velkomne under den nuværende kampagne. Vi har simpelt hen valgt at få den størst
mulige effekt og valgt, at der alt i alt skal være
en balance.";Søren Søndergaard
5769;name_party;":
Jamen jeg forstår det ikke. Jeg ved jo, hvor meget ministeren interesserer sig for formørkede
og tilbagestående kønsrollemønstre i indvandrerkredse. Og jeg står her med pjecen »Bliv
klædt på til en meningsfuld fremtid«. Der er en
politibetjent, det er en mand. Så er der en soldat,
det er en mand. Så er der en vagtperson, det er
en mand. Så er der en beredskabsperson, det er
en mand. Det er alt sammen mænd. Der er en
Falck-et eller andet-ambulanceperson, det er en
mand.
Altså hvad er det for et kønsrollemønster,
som cirkulerer i hovederne ovre i Integrationsministeriet, hvad er det for et forældet, gammelkristeligt, gammeltestamentligt kønsrollemøn-

1214

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)

ster? Hvad er grunden til, at man ikke kan forestille sig, at en kvinde f.eks. kan være soldat eller
ambulancefører eller hvad? Hvad er grunden,
hr. minister?";Søren Søndergaard
6641;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, sagen er alt for god til, at der nu skal
slås politisk plat på den.
Jeg ved ikke, hvad meningen er med at kritisere, at nogle fremragende konsulenter, som i
øvrigt alle har anden etnisk baggrund end
dansk, tilrettelægger to kampagner, en mod fag,
som typisk er kvindefag, og en mod fag, der typisk er mandefag.
Der var jo ingen som helst tale om, at mænd
var udelukket det første sted og kvinder var
udelukket det andet sted, men de har lavet kampagnen sådan, at den i dette sidste tilfælde retter
sig mod drenge og unge mænd, som nok ikke
søger ind på social- og sundhedsuddannelserne,
men som man måske kan lokke ind i fag, som de
kan identificere sig med.
Jeg vil i et og alt henvise til de utrolig gode
forklaringer, der blev givet, også på det spørgsmål, af de pågældende konsulenter, som selv
har anden etnisk baggrund end dansk, og hvis
udsagn jeg giver betydelig mere for end hr. Søren Søndergaards. Undskyld, jeg siger det: De
har nemlig forstand på, hvad det er, der skal til
for at lokke piger og drenge ind i nogle fornuftige uddannelser i Danmark.";Kl. 13.05
7777;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at det altså gælder om
at bekræfte folk i deres fordomme. Jeg troede, at
ministerens formål var et helt andet. Men for ministeren er det åbenbart en selvstændig kvalitet,
at man bekræfter folk i deres fordomme: Mænd
bliver brandmænd, eller de bliver ambulanceførere, eller de bliver soldater, eller de bliver noget
andet mandligt, hvorimod det jo er rigtigt, at der
var en SOSU-kampagne, hvor kvinderne blev
fremstillet som pædagoger, sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter osv.
Jeg troede egentlig, at denne her regering, når
den i hvert fald selv skal sige det, havde en højere ambition end bare at snakke reaktionære
kønsrollemønstre efter munden, men det forstår
jeg man altså ikke har. Det beklager jeg.
Jeg kan garantere, at hvis vi stod for sådan en
kampagne, så ville man tværtimod tale fordommene midt imod og appellere til, at også indvandrergrupper så det som en chance, at mænd

kunne have arbejde inden for sundhedssektoren
og kvinder kunne arbejde som f.eks. brandmænd eller soldater eller noget lignende.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det gælder absolut ikke om at bekræfte nogen
som helst fordomme. Det gælder om at få de
unge til at identificere sig med nogle job og nogle fremtidsmuligheder, som hverken de selv eller deres forældre har tænkt på, og der gælder
det altså om at sigte på en måde, så afstanden
fra deres traditionelle måde at tænke på og så
dette at tage springet og søge uddannelsen er så
kort som muligt.
Hvis hr. Søren Søndergaard havde fået lov til
at lave en storstilet kampagne, som retter sig
mod indvandrerdrenge for at få dem til at søge
ind på social- og sundhedsuddannelserne, så
havde den været politisk korrekt, hurra, hurra,
og det havde ikke givet nogen effekt, desværre,
for man må jo altså lave kampagner, der retter
sig mod den virkelige verden og ikke ud i den
blå luft, som hr. Søren Søndergaard åbenbart
foretrækker.";Søren Søndergaard
9706;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard,;Formanden
9785;name_party;":
Hvor er det dog en fantastisk undervurdering af
andre mennesker, som ministeren her lægger for
dagen, at fordi man har en anden etnisk baggrund end dansk, så kan en pige ikke have lyst
til at komme inden for et mandefag, eller fordi
man har en anden etnisk baggrund end dansk,
så kan en mand ikke have lyst til at komme ind
for et fag, hvor der også arbejder mange kvinder. Det er en fantastisk stereotyp nedvurdering,
som ministeren giver udtryk for her. Jeg synes,
at det er beklageligt, at ministeren har valgt at
bruge ministeriets ressourcer på at fastholde og
muligvis forstærke fordomme frem for at bekæmpe dem, men det er desværre typisk for
denne her regering.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jamen jeg bringer budskabet tilbage til de fire
konsulenter, der jo som sagt selv har anden etnisk baggrund end dansk, og jeg lover at hilse
dem fra Søren Søndergaard og sige: I har en stereotyp nedvurdering af etniske mindretal her i
Danmark, I er uduelige til at lave kampagnen.

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)
Jeg skal nok overbringe til dem, at det siger hr.
Søren Søndergaard.
Men så vil jeg føje til: Jeg har tillid til jer, jeg
har tillid til, at I har valgt en model, som giver
den største effekt, for det, det handler om, er jo
altså, at de unge får en uddannelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10";Søren Søndergaard
11133;title_name;"Den næste spørger til integrationsministeren er
fru Anne Baastrup.";Formanden
11209;Time;;Kl. 13.10
11228;name_party;":
Jeg kan forstå bl.a. af Politikens artikel her i søndags, at der er truffet en beslutning på allerhøjeste sted i regeringen om, at Integrationsministeriet skal sørge for, at der ikke kommer for mange
dårlige eksempler i pressen om den konsekvens,
som regeringens politik, for så vidt angår familiesammenføring, har. Jeg vil derfor godt høre,
på hvilket niveau denne beslutning er truffet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke af, at der skulle være truffet en sådan beslutning. Det ville i givet fald være en meget uklog beslutning. Og hvis jeg husker rigtigt,
så var det en udtalelse, som en flygtningeadvokat kom med til Politiken. Det skal man jo lige
have med.
Jeg kan i øvrigt fortælle, hvad man også kan
læse i Politiken i dag, at mit ministerium med
stort besvær, med en stor beredvillighed kom
med en beskrivelse af hvert enkelt af de tilfælde,
som Politiken i søndags satte på forsiden.
Den beskrivelse, som ministeriet gav af hvert
enkelt af disse tilfælde, ville Politiken ikke bringe. De sagde, at de kun ville bringe det, hvis de
fik et dobbeltinterview med mig og den ledende
embedsmand, og undskyld, men sådan et dobbeltinterview giver jeg altså ikke sammen med
embedsmænd. Og hvad skal det også til for?
Min mobiltelefon er som regel åben. Det ved
især Politikens journalister. De kan bare ringe til
mig. Men i fredags sad jeg altså med FN's vicegeneralsekretær en stor del af dagen, og så var
jeg i øvrigt til ramadanfest, hvor jeg heller ikke
sidder og tager mobiltelefon. Så man kan jo altså
være forhindret i at tage telefonen fra Politiken,
hvis de ellers ringer.

1215";Anne Baastrup
12857;name_party;":
Jeg kan forstå, at integrationsministeren nu her i
Folketingssalen under ministeransvar beskriver, at regeringen ikke på noget tidspunkt har
været inde i overvejelser om, hvorvidt det er
uheldigt for et fremtidigt valg, at der kommer
historier om, hvad politikken på familiesammenføringsområdet rent faktisk betyder for enkelte individer.
Jeg har også forstået, og det håber jeg ministeren kan bekræfte, at heller ikke statsministeren
har været involveret i en sådan samtale.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke, hvad i alverden det skulle være for
en samtale. Men jeg håber da, at fru Anne Baastrup er enig med mig i, at når folk skriver breve
til ministeren ofte om meget vanskelige problemer, så er det da ikke nogen forbrydelse, at ministeren læser brevene. Og det er vel heller ikke
nogen forbrydelse, at jeg i søndags ringede til
den kvinde, som forældrene ville tvangsgifte i
Sverige.
Jeg håber, jeg godt må engagere mig i de sager, jeg får lagt på mit bord. Det synes jeg egentlig man har pligt til som minister, og jeg kan fortælle, at det gør mine europæiske kolleger i allerhøjeste grad også.
Men det betyder jo ikke, at jeg på nogen som
helst måde giver besked på, at nogle sager skal
ændres i forhold til andre sager. Jeg tror, jeg her i
salen har vidne på, at det, der er mit evige omkvæd, når jeg får henvendelser fra kolleger og
andre, som vil have en ændret afgørelse, altid er:
Husk på, hvis vi ændrer i denne sag, så skal vi
også ændre i alle lignende sager, jævnfør slagteriarbejderen, som flyttede fra Vejle til Århus, eller også var det omvendt, og som det ene sted
fik besked på, at han ikke kunne få arbejdstilladelse, og det andet sted godt kunne. Og så måtte
jeg sige: Jamen hvis vi for fremtiden blæser på,
hvad et arbejdsmarkedsråd siger, så er vi altså
nødt til at blæse på alle arbejdsmarkedsrådene,
for vi kan ikke bare gøre det i dette tilfælde,
uden at vi laver praksis om.
Så jeg kan forsikre fru Anne Baastrup om, at
jeg er opmærksom på, at hvis man griber ind i
en afgørelse, så skal det være noget, der gælder
for alle.";Anne Baastrup
14945;title_name;"Jeg gør ministeren opmærksom på, at taletiden
for længst er opbrugt.

1216

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)";Formanden
15077;name_party;":
Det er vigtigt for mig, at ministeren her i salen.
siger, at det er ministeren og kun ministeren, der
går ind i disse sager. Regeringen er kendt for at
lave spin, regeringen er kendt for kun at ville
komme ud med gode historier. Det er vigtigt for
mig, at ministeren er klar i mælet: Har regeringens koordinationsudvalg været involveret i
den risiko, der er ved, at regeringens reelle politik på flygtningeområdet, på familiesammenføringsområdet kommer ud, og i den forbindelse
givet integrationsministeren et vink med en
vognstang af en vis karakter, nemlig at vi ikke
vil have dårlige historier? Er det kun spil fra regeringens side, og står statsministeren bag dette
spil?";Anne Baastrup
15764;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det glæder mig utroligt, at fru Anne Baastrup
ikke anfægter det, jeg lige har sagt: ministerens
rolle, ansvar for at følge med i posten og for så
vidt også i aviserne, og at det ikke er nogen forbrydelse at holde øje med, om nu linjen er, som
den skal være, når blot man husker, at hvis linjen bliver ændret, så skal det gælde for alle, for
vi lever i et samfund med lighed for loven.
Da menneskerettighedskommissæren kom,
fremsatte han kritik ikke af lovgivningen, men
af administrationen i nogle bestemte tilfælde, og
det førte til, at vi tog i alt 40 sager op igen, herunder en af dem, som Politiken nævner. Så jeg
håber ikke, det gør noget, at vi lyttede til menneskerettighedskommissæren og med tilbagevirkende kraft lagde linjen en smule om, så vi tydeliggjorde en praksis. Men at det skulle have været drøftet i koordinationsudvalget, og at der dér
skulle være drøftet noget som helst i retning af,
at nu skal vi ikke have dårlige sager, eller hvad
det var...
Derimod, hvad jeg selvfølgelig har orienteret
alle om, er, at i anledning af menneskerettighedskommissærens besøg ville vi foretage denne tydeliggørelse eller justering af praksis, når
det gælder visse flygtningefamiliesammenføringer. Det har jeg jo sagt til pressen også at vi ville
gøre, og det har jeg selvfølgelig også meddelt i
koordinationsudvalget.";Kl. 13.15
17140;title_name;Så er det sidste spørgsmål til fru Anne Baastrup.;Formanden
17209;name_party;":
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen får mulighed
for overhovedet at se de sager, som der har været afgørelser om i det sidste stykke tid, så kan vi
andre måske få lejlighed til at se, om der rent
faktisk er lighed for loven. Jeg kan bare konstatere, at ministeren ikke afviser, at statsministeren har været inde over.
Jeg kan også konstatere, at ministeren har
mange ord i sit forsøg på at sige, at ministeren
går ind for, at der skal være lighed for loven. Jeg
håber så inderligt, når vi får lejlighed til at se de
sager, og når vi får lejlighed til at se de 20 gange
2 sager, som ministeren i øvrigt tager op, at vi
også rent faktisk ved selvsyn kan konstatere, at
der er lighed for loven, at man ikke har en mulighed for at få et opholdsgrundlag, fordi man
kommer i avisen, hvorimod, hvis man har præcis samme historie, men ikke kommer i avisen,
så får man en enkeltbillet hjem. Billedet viser, at
det sidste er tilfældet. Jeg håber inderligt, at ministeren har ret.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Statsministeren er som bekendt formand for koordinationsudvalget, og derfor er det vanskeligt
at nævne ting i koordinationsudvalget, uden at
statsministeren hører det. Derfor skal jeg ikke
bestride, at statsministeren har hørt mig redegøre for, hvad jeg ville gøre efter menneskerettighedskommissærens besøg: at vi ville tage en bestemt lille gruppe af sager op, og at jeg der ville
foretage en justering af praksis, sådan som jeg i
øvrigt har sagt, lige siden han sendte sit allerførste udkast til os.
Hvad angår Politikens eksempler, har jeg redegjort for et af dem. Der blev afgørelsen ændret
som følge af kommissærens besøg. Derudover
vil jeg anbefale fru Anne Baastrup at læse på Politikens hjemmeside, for jeg ser på forsiden af
Politiken i dag, at de nu har anbragt det svar,
som de ikke ville trykke, da jeg sendte det til
dem, på hjemmesiden, så man selv kan gå ind
og læse det. Jeg synes jo, det havde været finere
at bringe ministeriets beskrivelser i Søndagspolitiken, samtidig med at de bragte de eksempler,
så havde man nemlig fået en meget pædagogisk
forklaring på tilfældene, men det ønskede Politiken ikke.

(153)
Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)
Spm. nr. US 11";Anne Baastrup
19429;name_party;":
Det virker jo meget menneskeligt, at ministeren
sådan griber telefonen og ringer til folk, der er
kommet i knibe. Det giver selvfølgelig et sympatisk indtryk. Samtidig er vi i Det Radikale Venstre nødvendigvis optaget af, at der er lighed for
loven. Derfor vil jeg gerne vide, om ministeren
også har ringet til de to andre kvinder, der inden
for de sidste 3 dage er blevet omtalt i avisen,
herunder i tv-aviserne, og som også står foran et
tvangsægteskab, hvis/når de vender tilbage til
deres hjemland. Vil ministeren også ringe og tale
med de pågældende kvinder?";Elsebeth Gerner Nielsen
20004;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ringede til den pågældende af en bestemt
grund. Jeg ville gerne melde hendes forældre til
politiet, hvilket jeg tror fru Elsebeth Gerner Nielsen har forståelse for, for det har fru Elsebeth
Gerner Nielsen jo tordnet om her i salen: Hvorfor melder regeringen ikke disse forældre til politiet?
Jeg ringede til hende for at forelægge hende
spørgsmålet, om hun havde noget imod, at jeg
meldte hele sagen til politiet eller rettere sagt
gjorde de svenske myndigheder opmærksomme
på sagen. Det håber jeg da fru Elsebeth Gerner
Nielsen har sympati for.
Jeg må indrømme, at jeg faktisk havde fru Elsebeth Gerner Nielsen i tankerne, da jeg gjorde
det, for hvis nu jeg fik ja, så ville vi gøre det, og
det ville jeg så glæde fru Elsebeth Gerner Nielsen med. Hvis jeg fik nej, så ville jeg give fru Elsebeth Gerner Nielsen telefonnummeret, så hun
selv kunne ringe og tale med sådan en pige, så
hun selv kunne høre, hvor vanskeligt det kan
være i den situation at vidne imod sine forældre.";Kl. 13.20
21056;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om,
om ministeren også ville ringe til andre kvinder,
der står med det frygtelige problem, at hvis de
bliver udvist af landet, så står de foran et
tvangsægteskab, præcis som Fatima gjorde. Det
er den kvinde, vi taler om i øjeblikket, hvis forældre altså er i Sverige.
Vil ministeren også der skride ind og være
med til at sikre, at disse kvinder ikke sendes
hjem til kvindeundertrykkelse, voldtægt og
tvangsægteskab?

1217

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at ministeriet vil tage den risiko, der er for de pågældende, i betragtning, hvis
deres opholdstilladelse inddrages, eller hvis de
ikke får tildelt en opholdstilladelse. Det kan jeg
forsikre.
Jeg kan også forsikre, at når der endnu ikke er
indgivet politianmeldelse i tvangsægteskabssager, så skyldes det, at en sådan anmeldelse vil få
pigerne til at holde sig væk, og der er mig bekendt endnu ikke i min ministertid eksempler
på, at en pige har ønsket, at det skulle anmeldes.
Hvis hun ikke ønsker det, så vil hun jo nok heller ikke vidne imod sine forældre, og så falder
sagen, og så gennemføres tvangsægteskabet måske.
Om jeg vil ringe? Det må da være afgørende,
at der bliver ringet. Men i dette tilfælde, fordi jeg
gang på gang er blevet anklaget af fru Elsebeth
Gerner Nielsen for, at vi ikke melder det til politiet, så tænkte jeg, at nu vil jeg selv tale med sådan en kvinde, som er i den situation. Det var
derfor, jeg gjorde det, eller sagt meget kort, det
var faktisk af hensyn til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, jeg gjorde det.";Elsebeth Gerner Nielsen
22653;name_party;":
Det håber jeg virkelig ikke. Jeg synes, der var al
mulig grund til at gøre det af hensyn til den pågældende kvinde, hendes familie og hendes
barn.
I øvrigt synes jeg, at ministeren skulle tage at
anmelde den pågældende familie eller sørge for,
at Udlændingestyrelsen gør det, ligesom jeg mener, at alle mulige andre familier, der medvirker
til et tvangsægteskab, skal anmeldes til politiet,
uanset om de unge tør medvirke eller ej.
Jeg vil gerne stille et helt andet spørgsmål:
Kan ministeren svare på, hvornår jeg får adgang
til alle de sager, der er afgjort i Udlændingestyrelsen med hensyn til familiesammenføring i
august måned?
Jeg stillede et spørgsmål først i september om
at få aktindsigt med henblik på at sætte mig ind
i den praksis, der efterhånden er udviklet i Udlændingestyrelsen på familiesammenføringsområdet, og jeg har ikke fået et svar endnu. Jo, jeg
har fået det svar, at ministeriet gør sig principielle overvejelser.
Hvad er årsagen til, at et folketingsmedlem
ikke har den samme adgang til at få information
om, hvad der foregår i Udlændingestyrelsen,
som man har, hvis man f.eks. er journalist og beder om aktindsigt?

1218

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg forstår, at fru Elsebeth Gerner Nielsen vil
melde alle tilfælde af tvangsægteskaber til politiet uden hensyn til, hvad ofrene siger, uden
hensyn til, om det måske fører til, at tvangsægteskabet gennemføres, og uden hensyn til, at det
selvfølgelig i fremtiden vil føre til, at der er meget få, som vil meddele, at de er ofre for tvangsægteskaber.";Elsebeth Gerner Nielsen
24242;Time;"Der nikkes. Jamen så har vi forskellen mellem
en human holdning, som jeg repræsenterer, og
en benhård politisk holdning, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen repræsenterer, som ikke tager
menneskelige hensyn.
Med hensyn til det andet spørgsmål kan jeg
fortælle, at problemet er, at der er klageadgang
til integrationsministeren i sådanne sager. En
forelæggelse af sådanne sager for Folketinget vil
rejse spørgsmålet om, hvilken betydning den
forelæggelse vil få for ministeransvaret for afgørelse af klager i de pågældende sager. Og der
kan også være anledning til at overveje, om imødekommelse af anmodningen vil betyde, at ministeren forringer sagsparternes muligheder for
efter afslutningen af en klagesag at få sagen prøvet hos Folketingets Ombudsmand.
Så det er altså ikke for sjov, at spørgsmålet er
til grundig overvejelse, men der skal selvfølgelig
nok komme et svar meget snart, og det er ikke
viljen, det skorter på.";Kl. 13.25
25176;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
25257;name_party;":
Det er mig fuldstændig uforståeligt, at det skal
tage 2 måneder. Det skal tage 2 måneder at gøre
sig principielle overvejelser og det samtidig
med, at f.eks. Institut for Menneskerettigheder
har fået udleveret 17 sager.
Jeg har jo aldrig sagt, at jeg behøvede at få sagerne med navns nævnelse. Det .kunne være i
anonymiseret form. Det, jeg har brug for med
hensyn til de her sager, er jo at generalisere over
sagerne for at finde ud af, hvordan praksis generelt har udviklet sig. Det er jo ikke, fordi jeg har
et ønske om at gå ind i de enkelte sager.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jamen jeg beklager, at det har taget for lang tid,
og det skyldes naturligvis, at det er nogle meget
vigtige principielle overvejelser. Vi vil gerne

være sikre på at give et holdbart svar, som også
kan bruges i fremtiden, for det, vi gør nu, er jo
noget, man så skal regne med at man kan gøre
hver eneste gang i alle fremtidige sager. Det er
altså en praksisændring, der vil noget. Vi skal
nok komme med et svar, men det er ikke uden
grund, at der er rejst betænkeligheder over det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm, nr. US 13";Elsebeth Gerner Nielsen
26404;name_party;":
I flere aviser i dag kan man læse om en helt speciel trafik, der finder sted på nogle af landets
asylcentre. Det drejer sig om, at medlemmer af
Pinsekirken efter almindelig åbningstid på centrene besøger dem og prøver at hverve iranske
asylansøgere med muslimsk baggrund til at indtræde i deres menighed. Det starter med, at man
bliver hentet i bus og kommer til møder i Odense, og så skulle det gerne ende med, at man bliver døbt, så man er kristen.
Jeg vil spørge ministeren, om han ikke synes,
det kan være et problem i forbindelse med behandlingen af asylsager, og om ministeren agter
at gøre noget i den sammenhæng.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har både læst og hørt om denne ejendommelige og noget usmagelige menneskefangst, og
jeg er helt enig med Jørgen Chemnitz, som er leder af Røde Kors' asylafdeling, i, at der er tale
om mennesker, som måske tror, at det kan lette
dem vejen til asyl, og som jo derfor bliver snydt.
Så det er en ulykkelig sag, og jeg vil meget
gerne på foranledning af fru Anne-Marie Meldgaards spørgsmål drøfte det med Jørgen Chemnitz ved lejlighed, om Røde Kors kan gøre noget, og om de, der driver asylcentre, kan gøre
det klart for beboerne, at de altså ikke skal konvertere til en ny religion for at få opholdstilladelse i Danmark, for det er ikke en vej, som er farbar,";Anne-Marie Meldgaard
27752;name_party;":
Det svar takker jeg meget for, for det næste
spørgsmål, jeg har til ministeren, er netop, om vi
kan få sikkerhed for, at det ikke får indflydelse
på afgørelsen i de asylsager, som kører, at man
konverterer.
Grunden til, at jeg spørger, er også, at jeg kan
erindre, at vi har haft tidligere sager, hvor det

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)

1219

har haft indflydelse, og der vil jeg gerne høre,
om ministeren måske kan give mig et svar på,
om der har været noget tilsvarende, altså om der
har været en påvirkning i forhold til at konvertere, og at det har ændret på den oprindelige afgørelse. Eller er det her en helt anden situation?

skefangst, så ville jeg da overveje at gøre det,
men jeg ville drøfte det med ham.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det, vi nu taler om, er, hvad der eventuelt kan
forbedre en asylansøgers muligheder for at få
asyl i Flygtningenævnet. Det er ikke ministeren,
der giver asyl, det er Flygtningenævnet. Og man
kan forestille sig - man kan i hvert fald optænke
det tilfælde - at en asylansøger ved meget offentligt at konvertere til en ikkemuslimsk religion, måske tilmed til en religion, som er stærkt
hadet af muslimer, kan gøre det farligere at
komme hjem til hjemlandet, og det kan ikke bestrides, at det ikke kan komme til at indgå som
et moment i Flygtningenævnets afgørelse.
Men her skal man huske, at Flygtningenævnet jo også skal tage hensyn til noget andet,
nemlig ansøgerens trovætdighed, og det er måske ikke særlig troværdigt, at man i et asylcenter
i Danmark pludselig har fået en dybtfølt overbevisning, som man simpelt hen ikke kan komme
ud af, nemlig ved, at man har ladet sig køre i bus
til pinsegudstjeneste i Odense og dér har set lyset osv. Det lyder måske ikke særlig troværdigt,
og derfor tror jeg heller ikke,, at Flygtningenævnet Vil lade sig påvirke af det, men jeg kan jo
ikke udelukke det.";Anne-Marie Meldgaard
29643;name_party;":
Det går kort og godt på selve den sagsbehandling, som er i gang, for de asylansøgere, vi har.
Kan ministeren oplyse, hvor mange af den slags
sager her, der er tilgået nye oplysninger, hvor
lige præcis det, at man har konverteret, skulle
være noget, der kunne medføre, at asylsagen
skulle behandles på ny, eller hvor der er kommet
nye oplysninger, som måske kunne medføre, at
man ville få opholdstilladelse?";Anne-Marie Meldgaard
30077;name_party;":
Den udelukkelse er jo præcis også den, jeg bekymrer mig om, for i andre sager er netop de
uhyrligheder, som mennesker, der vender tilbage, kan blive udsat for i Iran, hvis de er kristne,
noget af det, der lægges til grund for, at der bliver givet asyl.
Jeg Vil så spørge ministeren: Kunne man foretage sig noget, der tilkendegav ikke kun ovet for
Røde Kors, men også over for ledelsen af den
menighed, at det ikke ér en trafik, der er hensigtsmæssig i forhold til på anstændig vis at
missionere for sine holdninger og sin religion?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo et af de spørgsmål, som jeg kunne drøfte med Jørgen Chemnitz. Hvis han synes, det
kunne være en god idé, at Røde Kors og ministeriet i fællesskab henstillede til Pinsekirken om at
undlade denne form for, hvad der ligner menne-";Anne-Marie Meldgaard
30901;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra fru Anne-Marie
Meldgaard.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke svare på stående fod, men jeg vil
gerne spørge i ministeriet. Det forekommer mig,
at der var et tilfælde med en såkaldt bahaikristen, hvor det i hvert fald blev fremført som et
moment, at vedkommende efter at have konverteret kunne være i større fare, end han eller hun
ellers ville have været, ved at blive sendt hjem,
men hvad der kom ud af den pågældende sag,
kan jeg heller ikke sige. Måske er den ikke afsluttet endnu. Men jeg skal meget gerne oplyse
fru Anne-Marie Meldgaard om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
31545;title_name;"Det næste spørgsmål er til ministeren for udviklingsbistand.
Spm. nr. -Os 12";Formanden
31643;name_party;":
Som ministeren ved, sidder der en dansk statsborger, Kim Brix Andersen, og rådner i et fængsel i Vietnam, hvor han har siddet i over et år. I
oktober svarede udenrigsministeren mig, at der
ville komme en afgørelse i Vietnam senest primo
november 2004. Jeg har forstået, jeg har ikke selv
set det, at i aftes udtalte ministeren i fjernsynet,
at nu så det ud til, at der ville ske noget i december.
Han har ikke været stillet for en domstol, han
er ikke blevet præsenteret for et anklageskrift.
Siden Magna Charta i 1215 og refotmuleret i Habeas Corpus-Akten i 1679 har det været ikke en

1220

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)

enkelt retsregel blandt andre, men selve rettens
fundament, al rets fundament, at man skal stilles
for en dommer inden 24 timer.
Kan ministeren forklare mig, hvor mange udsættelser man vil tolerere, før man nedskærer på
det betragtelige bistandsbeløb, der bliver givet
til Vietnam, bl.a. til udvikling af retssikkerhed
og menneskerettigheder?
Udviklingsministeren (Bertel Haarder):
Jeg rejste spørgsmålet over for den vietnamesiske vicepremierminister under en lang samtale i
går, hvor vi også drøftede en række andre emner, og jeg fik hans forsikring om, at Brix Andersen nu vil få en fair retssag og en forsvarer osv. i
overensstemmelse med vietnamesisk lov, og at
det vil finde sted i slutningen af december.
Jeg forklarede ham, at den meget lange varetægtsfængsling er provokerende set fra et dansk
synspunkt, fordi i Danmark skal man for en
dommer inden 24 timer. Det bad jeg ham forstå,
og det forstod han, og jeg er helt sikker på, at nu
kommer Brix Andersen for en domstol, han får
en forsvarer. Det bliver en retssag, selvfølgelig
efter vietnamesisk lov, som finder sted, og det
vil ske i slutningen af december.";Jesper Langballe
33419;name_party;":
Det kan jo kun glæde en med sådan nogle forsikringer, men er ministeren enig med mig i, at
hvis man bliver fængslet og sat for en dommer
efter 28 timer, så er det 4 timer for sent? Og her
taler vi om udsættelse måned for måned.
Det kan da ikke passe, at en stat, der bærer sig
sådan ad, er på vej mod en bedre retstilstand: i
en stat, der bærer sig sådan ad, som sjofler det
mest grundlæggende princip af alle, kan der da
ikke være sket noget som helst fremskridt med
hensyn til retssikkerhed. Ville det så ikke være
rimeligt, at Danmark sparede de kroner, også for
at sætte en effektiv trussel ind, der sagde: Så er
det altså nu, kammerat?
Udviklingsministeren (Bertel Haarder):
Nu er formålet med dialogen med den vietnamesiske regering jo at få Brix Andersen for retten og få givet ham en fair retssag. Og det er jo
ikke sikkert, at man fremmer det formål ved at
gøre, som hr. Langballe foreslår, men jeg kan forsikre, at det blev klart - hvis ikke det var klart i
forvejen - for den vietnamesiske vicepremierminister, at denne enkle sag sætter en plet på Vietnam i omverdenens øjne, og at vi følger den

med stærk opmærksomhed i Danmark netop af
de grunde, hr. Langballe nævner.";Jesper Langballe
34625;name_party;":
Jeg forstår godt, at der en tid må være tale om en
balanceakt, hvor man ikke skal afbryde en dialog, men er der ikke en grænse?
Kan ministeren angive en eller anden smertegrænse for, hvornår den danske regering siger:
Nu giver det simpelt hen ikke nogen mening at
poste flere penge i øget retssikkerhed i sådan en
slyngelstat? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Hvordan har
ministeren rent praktisk tænkt sig at fokusere på
præcisionen i det anklageskrift, som altså nu
skulle være i vente? Det kan man jo så håbe på
at det er, men der er ikke meget, der tyder på, at
man kan stole på Vietnams løfter. Hvordan vil
ministeren, når det kommer, og hvis det kommer, fokusere på præcisionen i anklageskriftet?
Udviklingsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at der er en smertegrænse, og at
vi ikke kunne drømme om at give udviklingsstøtte til slyngelstater.
Det er en meget højt prioriteret del af vores
bistand til Vietnam, at vi støtter god regeringsførelse, bekæmpelse af korruption, menneskerettigheder og demokrati. Jeg talte også med vicepremierministeren om, hvor vigtigt det var for
Danmark, at de lande, vi støtter, udvikler sig i
retning af demokrati og menneskerettigheder.
Jeg påpegede f.eks. problemet med det alt for
store antal henrettelser, der foregår, men jeg
nævnede så også, at jeg var glad for, at der nu
var signal om, at man er på vej til at afskaffe
dødsstraffen i Vietnam.
Man skal ikke være blind for de fremskridt,
der er sket, både økonomisk og med hensyn til
menneskerettighederne i Vietnam. Det gælder
om, at vi støtter de fremskridt, og det skal vi
gøre ved dels at gøre, som hr. Langballe siger,
nemlig at gøre det klart, at vi stiller krav, når vi
støtter nogen med udviklingshjælp, dels skal vi
også være klar til at acceptere en gradvis udvikling fra diktatur til demokrati.";Jesper Langballe
36489;name_party;":
Ministeren taler om menneskerettigheder og
fremskridt inden for menneskerettigheder. Nu
er menneskerettigheder jo tit sådan nogle verbale faner, som man hejser, når det passer ind i en
eller anden sags tjeneste.

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig med mig i, at når det drejer sig om
habeas corpus, når det drejer sig om reglen om,
at man skal for en dommer inden for 24 timer, så
er der tale om noget langt, langt ældre end menneskerettighederne og langt, langt mere fundamentalt. Der er i og for sig heller ikke tale om
demokrati, men der er tale om, om et land overhovedet har noget, man kan kalde en retsorden
eller ej.";Jesper Langballe
37185;Time;"Er ministeren enig med mig i, at det her
spørgsmål ikke er sådan en niche eller en enkelt
regel i en retsorden, men er selve fundamentet,
og at den stat, der handler, som Vietnam her har
handlet, overhovedet ikke er en retsstat?
Udviklingsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er meget enig i beskrivelsen af, hvor vigtig
habeas corpus er, altså retten til en fair rettergang, og jeg håber, jeg også godt må sige, at uafhængige domstole og demokrati og menneskerettigheder hører til i samme boldgade. Det er jo
derfor, at det faktisk optog en betydelig del af
vores tid i samtalen i går, og det er derfor, der nu
med garanti også vil ske noget i sagen, for Vietnam ønsker jo et fortsat samarbejde med Danmark og ønsker fortsatte danske investeringer,
sådan som bl.a. ØK og Carlsberg jo er i gang
med. Det er til gensidig fordel, og Vietnam ved
godt, hvad forudsætningen er fra dansk side,
det gjorde jeg meget klart ved samtalen i går.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.35
38157;title_name;"Så går vi over til spørgsmålene til trafikministeren. Værsgo, hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 14";Formanden
38277;name_party;":
På baggrund af, at der jo er opstået betydelig
kritik og tvivl om det beslutningsgrundlag, der
ligger, både økonomisk, miljømæssigt og trafikalt, omkring planen om en fast forbindelse over
Femern Bælt, vil jeg godt spørge trafikministeren, om han stadig væk har den plan at ville
fremsætte forslag om det inden foråret, og om
ministeren fortsat har den plan at indbyde Folketingets partier til en drøftelse af sagen.

1221

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er således, at der i regeringsgrundlaget, det
første, stod, at jeg skulle undersøge muligheden
for en fast forbindelse over Femern Bælt, og i det
næste regeringsgrundlag, at jeg skulle fortsætte
arbejdet dermed. Det har jeg gjort, og resultatet
var, at vi - og når jeg siger vi, så er det min tyske
kollega, Manfred Stolpe, og jeg - den 23. juni underskrev en hensigtserklæring i Berlin om at gå
videre med dette meget store, visionære, spændende og rigtige projekt.
Til spørgsmålet om, hvordan vi derefter tackler det, skal jeg sige, at der er tre ting, der skal
undersøges grundigt. Det er miljøspørgsmål, det
er teknikken i projektet, og så er det selvfølgelig
økonomien. Det er vi ved at undersøge nu, og
det skal vi være færdige med i løbet af foråret.
Jeg vil antage, at vi er færdige omkring den 1.
april plus/minus 14 dage - 3 uger.
Forinden da er det min hensigt at indkalde
samtlige Folketingets partier til en drøftelse af
Femern Bælt-forbindelsen - hr. Keld Albrechtsen ved, at jeg har haft sonderinger med partierne, og det er ikke det samme: det er sådan set
det, jeg videregiver nu til hr. Keld Albrechtsen og derefter vil jeg gå over til de egentlige politiske drøftelser. Det vil jeg begynde på i starten af
december måned og slutte inden udgangen af
januar, forestiller jeg mig.
Derefter kommer den politiske proces med
vores tyske venner, og så vil jeg tro, at vi i løbet
af efteråret er klar med et egentligt lovforslag.
Når jeg siger, at det kan være efteråret, så er det,
fordi det jo er et stort, kompliceret lovforslag.
Men det er den hensigt jeg har nu.";Keld Albrechtsen
40343;name_party;":
Jeg forstod svaret sådan, at man meget vel kan
forestille sig, at den nuværende regering ikke
kommer med selve lovforslaget i indeværende
valgperiode. Sådan måtte svaret vel egentlig forstås, at sagen meget vel kan vise sig at skulle ligge over i forbindelse med en valgkamp. Så må
man jo se, hvem der danner regering efter et
valg.
Der har været kritik af beslutningsgrundlaget, bl.a. i artikler i Jyllands-Posten, og der vil
jeg gerne spørge, om de nye beregninger, ministeren henviser til, vil tage højde for den kritik,
der er fremført, bl.a. af, at trafikmængden, når vi
ser på biler, ganske enkelt er meget lav, og at der
derfor, når vi ser på motorvejsdelen, kan rejses
berettiget tvivl om, hvorvidt en firsporet motor-

1222

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)

vej økonomisk og teknisk overhovedet er en
mulighed at bygge ind i sådan et projekt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg forstår, at hr. Keld Albrechtsen i modsætning
til de 178 andre medlemmer af Folketinget ved,
hvornår der bliver valg. Jeg ved det ikke, og derfor kan jeg jo ikke sige noget om, hvorvidt det
sker i indeværende valgperiode.
Jeg sagde, at oktober måned måske ville være
det sandsynlige. Det kan godt være, at jeg bliver
færdig før, men jeg tvivler på det, fordi det er et
ret omfattende lovforslag. Men derfor kan jeg jo
godt have skabt et forlig, en aftale omkring projektet, således at den aftale også gælder, selv om
den ulykke skulle ramme landet, at hr. Keld Albrechtsen og Socialdemokratiet skulle komme til
magten - det kan jeg nu ikke i min vildeste fantasi forestille mig.
Med hensyn til spørgsmålet om beslutningsgrundlaget vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der aldrig i danmarkshistorien har
været et beslutningsgrundlag så sikkert og så
stærkt som det, vi har omkring Femernforbindelsen. Der har været brugt utrolig mange penge, der har været utrolig mange rapporter, og i
ministeriet har vi lagt alle oplysninger frem. Jeg
tror, hr. Keld Albrechtsen vil medgive mig, at
den meget åbne politik, jeg står for, også gælder
på dette område.
Så er det klart, at det er interessant at rejse
spørgsmålet som journalist, det er måske oven i
købet en pligt: Er det her nu godt nok, er der
grundlag nok? Der må jeg sige, at det er jeg
overbevist om, og jeg bliver meget, meget bestyrket i min overbevisning, når EU siger, at der
er tre, måske fire store grænseoverskridende
projekter i Europa, som de vil støtte, måske med
helt op til 20 pet., fordi det er så vigtigt, og fordi
Femernforbindelsen ikke alene er en forbindelse
mellem Danmark og Tyskland, men en forbin- <
delse mellem Skandinavien og det øvrige Europa.";Keld Albrechtsen
42996;name_party;":
Jeg synes da ikke, at ministeren behøver at blive
så forskrækket ved tanken om en sådan ny regeringsdannelse, som ministeren nævnede. Det synes jeg da kunne være en interessant mulighed.
Men det, jeg spurgte til, var bare, om ministeren og regeringen var fast besluttet på at fremsætte et sådant lovforslag om Femernforbindelsen inden udskrivelsen af valg. Og der tolker jeg
svaret som et nej. Det er ikke nødvendigvis så-

dan, at regeringen vil prioritere at have det lovforslag klar til fremsættelse, inden der udskrives
valg, for når ministeren taler om oktober og måske endda længere frem, vil der jo, selv med fuld
anvendelse af hele valgperioden, kunne komme
den situation, at lovforslaget ikke når at blive
fremsat.";Keld Albrechtsen
43731;Time;"Der har i pressen været talt om, at ministeren
vil fremkomme med et notat og offentliggøre
det som svar på den kritik, der var omtalt i Jyllands-Posten. Er det et notat, der er undervejs og
kommer snart, eller er det noget, der indgår i det
materiale, ministeren nævnede skulle udarbejdes i løbet af de kommende måneder?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Notatet er et svar på de mange spørgsmål, som
bl.a.. artiklen i Jyllands-Posten rejste, og det notat
har jeg godkendt, og det er lagt eller er ved at
blive lagt ud på internettet. Det er altså ikke noget, der ligger 14 dage fremme.
Jeg har godkendt de fantastisk gode svar på
meget specifikke spørgsmål, men det ér altså
vigtigt for mig, at alt bliver belyst, at hver sten
bliver vendt, så hvis ikke det er lagt ud i denne
uge, så er det i hvert fald lagt ud i næste uge, det
tør jeg sige. Jeg har godkendt det: det kan være
lidt teknisk, at få det igennem, men det er ikke
noget, der rækker langt ud i fremtiden.";Kl. 13.50
44714;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
44788;name_party;":
Jeg siger tak for oplysningen og vil selvfølgelig
med stor interesse læse dette notat, og jeg går så
ud fra, at dette notat indeholder ministerens eller ministeriets kommentar til den kritik, der har
været, bl.a. af, at der simpelt hen var en for lille
trafikmængde bilmæssigt til àt bære en motorvejsbro.
Derfor vil jeg så også stille ministeren det måske lidt mere politiske spørgsmål - men det kan
vi jo så også vende tilbage til, når ministeren
indbyder partierne til drøftelserne, hvad jeg ser
frem til '- om ministeren ikke kunne tænke sig i
det grundlag, der skal udarbejdes, at der indbygges som en alternativ mulighed, at vi bygger
eh togtunnel, også for at løse miljøproblemet, således at vi ikke skal til at stille en hel masse ting
ud i Femern Bælt, der kan forstyrre vandcirkulationen og trækfuglene osv.

Tirsdag den 16. november 2004 (Spm)
Der er måske helt andre muligheder end en
firsporet motorvejsbro, som der måske rent trafikalt slet ikke er belæg for.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er således, at når man går i gang med sådan
et projekt og skal VVM-analysere det, så skal
man have et alternativ til det projekt, man tror
på. Jeg har nævnt, hvad jeg tror på, og alternativet, det eneste alternativ, jeg kan få øje på, er en
tunnel, som jeg så må sige at jeg ikke tror så meget på, for jeg tror ikke, at ret mange.mennesker
vil bryde sig om at køre 19,5 km i en tunnel. Det
er noget, man har meget store erfaringer med i
alpetunnelerne, at folk er lidt bange for det. Men
det vil indgå i det oplæg, der kommer.
Med hensyn til de spørgsmål, som kommer
på vores hjemmeside nu, vil jeg bare sige, at hvis
der er nogen af spørgsmålene, som, ikke er besvaret, af dem, hr. Keld Albrechtsen ønsker besvaret, så er det bare at stille mig dem, så vil de
blive besvaret skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet,
Spm. nr. US 15";Keld Albrechtsen
46650;name_party;":
Alle vi, der har beskæftiget os med kommunalpolitik, har altid været stolte af de amtsveje, vi
har haft. Nu ser jeg, at regeringen og trafikministeren vil lade amtsvejene overgå til kommunen
med ca. 80 pet. og til staten med 20 pct. Vil ministeren ikke godt lige kort gøre rede for grunden
til, at amtsvejene nu flyttes fra amtet til kommunerne og staten? Og hvad vil og hvad kan man
opnå ved det?
Trafikministeren (Flemming Hansen): .
Grunden er såmænd indlysende klar, nemlig at
der er indgået en aftale om en strukturreform,
der betyder, at amterne nedlægges, og så er det
jo selvsagt svært at have amtsveje. Det er rigtigt,
at vi så har vurderet, hvordan balancen vil være,
og der har vi lavet et skøn, som siger, at omkring
80 pct. af vejene vil overgå til de nye, store kommuner, og omkring 20 pet. af vejene vil blive
statsveje med den forudsætning, at statsvejene
er dem, der mest skal have karakter af veje, der
forbinder store erhvervsenheder, Det kan være
til og fra lufthavne osv.
Men jeg må sige til hr. Toft, at den fordeling er
vi ikke helt færdige med at lave endnu. Vi er tæt

1223

på, for først i december måned skal vi sende forslaget til høring, og der vil det fremgå, hvordan
forligspartierne, altså regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, foreslår amtsvejene fordelt
henholdsvis til staten og til kommunerne.";Arne Toft
47993;Time;;Kl. 13.55
48007;name_party;":
Men det er jo sådan, forhåbentlig også i politik,
at hvis man finder ud af, at noget af det, man
egentlig gerne ville lave, ikke er så fornuftigt, så
må man gøre, ligesom jeg forstår det er tilfældet
med hensyn til den kollektive trafik, som regeringen og Dansk Folkeparti også ville udlægge
til kommunerne, men hvor man nu har fundet
ud af, at det nok ikke er så god en idé, og så lader man det blive samlet.
Amtsvejvæsenet er jo en enhed, og de har udført et stykke arbejde til alles fulde tilfredshed.
Det har den kommission, der har siddet, selv givet udtryk for. Man har udliciteret alt det, der
kunne udliciteres. Man har nogle mennesker,
der har nogle ganske bestemte opgaver, som de
udfører til alles tilfredshed.
Nu skal man så, f.eks. i Nordjylland, udstykke 1.250 km amtsveje til ti forskellige kommuner. Tror ministeren, at det er rationelt, tror ministeren, at det kan gøres billigere, tror ministeren,
at der kan blive stordriftsfordele ud af det?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er ministeren fuldstændig overbevist om.";Arne Toft
49065;name_party;":
Ja, nu kan vi jo først se resultatet, når det sker.
De mennesker, som arbejder med det her, er
meget optaget af, at det, de laver, det arbejde, de
udfører, i al fald ikke bliver dårligere,
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis nu det er
umuligt at overbevise ministeren, regeringen og
Dansk Folkeparti om, at det ikke skal lægges
over til regionerne, kunne ministeren så ikke
tage det med, som er foreslået af de folk, som arbejder med det her: at man lader det blive i en
enhed, og at man så lader staten overtage det,
således at man ikke skal have ti forskellige kommuner til at varetage et arbejde, som i dag er varetaget af én instans?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ud fra det, hr, Arne Toft spørger om, sidder jeg
med en fornemmelse af, at hr. Arne Toft slet ikke
har læst vores fremragende oplæg til strukturreformen.

1224

Tirsdag den 16. november 2004 (Fremme F 16)

Det er da glædeligt, at de mennesker er optaget af det, de laver, og det er jeg slet ikke i tvivl
om. Jeg kender jo et meget stort antal af dem,
det er meget dygtige mennesker. Og det, der
sker nu, er, at vi i stedet for at have tre enheder,
kommune, amt og stat, samler det i to enheder.
Og de mennesker placeres så - det må være hr.
Tofts naturlige spørgsmål - henholdsvis i stat og
kommune og udfører det arbejde, de er fremragende til.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til kulturministeren [om Danmarks Radio].
Af Aage Frandsen (SF), Mette Frederiksen (S),
Naser Khader (RV) og Pia Boisen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/11 2004).";Arne Toft
50659;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Arne Toft.;Formanden
50720;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
50867;name_party;":
Jo, men det er netop, fordi jeg har læst forslaget,
at jeg er meget foruroliget.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke han
kan se et problem i det. I dag er det således, at
der er én mand i hele Nordjylland, der bestemmer, hvornår man skal køre ud og glatførebekæmpe, køre ud med sneplove, det er én mand,
der gør det. Tror ministeren, at det bliver lettere
og billigere og bedre, at det er staten og så ti andre instanser, som skal træffe den beslutning?

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 21/10 2004.
Anden behandling 26/10 2004).

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er stadig væk således, at der i dag er tre enheder, der bestemmer, hvornår man skal ud at
salte. Nu vil der kun være to: en kommunal enhed og en statslig enhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Arne Toft
51845;title_name;"Vi venter lige 2 minutter, så vi er sikre på, at
medlemmerne kan nå frem, inden vi fortsætter.";Formanden
51949;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) mod 11
(SF og EL).";Kl. 14.00
52170;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(154)
Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren og familie- og
forbrugerministeren:
»Hvordan vil regeringen imødegå, at stadig
flere fattige familier har et forsørgelsesgrundlag, der ikke levner børnene de muligheder,
andre børn har, og vil ministeren på den baggrund være med til at sikre et minimumsleveniveau for familier i Danmark som et bidrag til
at bekæmpe den negative sociale arv?«
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).";Formanden
52822;title_name;"Enten skal vi have ro i salen, eller også må medlemmerne g å . .
Så giver jeg ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal, for begrundelse.
Begrundelse";Formanden
53006;name_party;":
Det går godt i Danmark. Sådan indledte statsministeren sin tale ved åbningsdebatten den 7. oktober i år.
Over for det udsagn står de seneste 2 års rapporter fra Rådet for Socialt Udsatte og de humanitære organisationer. De melder om en helt anden historie. De melder om en stigende fattigdom, ikke kun i form af et større antal fattige,
men også i form af en fattigdom, der rammer
dybere.
For disse mennesker går det ikke godt i Danmark: tværtimod bliver det stadig sværere at tilhøre gruppen af de mindst privilegerede. Og
hvad værre er, den ny fattigdom er en direkte
konsekvens af de beslutninger, der er vedtaget
af regeringen og af støttepartiet Dansk Folkeparti.
Jeg antager, at regeringen i dag ikke vil benægte den ny fattigdoms fremvækst, men at den
i stedet vil påstå, at det er gjort af kærlighed til
de mennesker, der bliver ramt. Det er næsten
endnu værre - først at slå til, for derefter at hævde, at det er gjort af kærlighed. Hvis det er rigtigt, er det i hvert fald ikke af kærlighed til mennesker, men af kærlighed til penge.
Som det påvises i rådets rapport, er der sparet
750 mio. kr. på kontanthjælpen, besparelser, der
sammen med starthjælpen har ramt i hvert fald
65.000 mennesker. Mange af dem er forsørgere.

1225

I SF får vi i øjeblikket dagligt henvendelser
fra mennesker, der ikke kan få økonomien til at
hænge sammen, hvor der ikke er råd til at hjælpe børnene med de ting, der for os andre og vore
børn er en selvfølge: foreningskontingenter til
idrætsforeningen eller musikskolen, børnefødselsdagen, biografturen eller nyt tøj.
Hvis noget i dag er med til at cementere og
forstærke den negative sociale arv, så er det netop at forvise forældre og børn til et liv, der økonomisk er så langt fra det, vi andre lever.
Vi opfatter det i SF som et fundamentalt svigt
i forhold til løfterne om at hjælpe de mest udsatte grupper.
Jeg afventer spændt ministrenes besvarelser.";Villy Søvndal
54919;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal.
Forespørgslen er stillet til to ministre. Først
socialministeren for at svare på forespørgslen.
Besvarelse";Formanden
55062;Time;;Kl. 14.05
55097;title_name;":
For ganske kort tid siden var jeg kaldt i samråd i
Folketingets Socialudvalg, hvor emnet var fattigdommens omfang og konsekvenser i Danmark. Nu skal vi så til det igen, denne gang med
fokus på børnefamilierne.
Børnenes opvækstvilkår, uddannelsesmuligheder m.v. er helt afgørende for Danmarks fremtid, og derfor er diskussionen selvfølgelig meget
relevant. Men er det rigtigt, at der bliver stadig
flere fattige familier med børn, og hvad er i det
hele taget fattigdom i Danmark?
For at få proportioner ind i debatten er det
vigtigt at være opmærksom på, at det er meget
tvivlsomt, om der overhovedet findes absolut
fattigdom i Danmark. Danmark er derudover
kendetegnet ved at have en høj gennemsnitsindkomst og en meget lige indkomstfordeling. Begge ting er i høj grad med til at værne mod fattigdommen. Og Danmark har sammenlignet med
andre vestlige lande en relativt lille andel af
børn, som befinder sig i lavindkomstgruppen.
Diskussionen om fattigdom i Danmark må
derfor nødvendigvis handle om dem, der har
mindre i indkomst end andre, altså gruppen
med de laveste indkomster. Men det forhold, at
Danmark klarer sig godt sammenlignet med andre lande, kommer selvfølgelig ikke de børnefa-

1226

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

milier til gode, som rent faktisk befinder sig i lavindkomstgruppen.
Regeringen fik i 2004 udarbejdet rapporten
»Lavindkomst, mobilitet og sammensætning«,
som viste, at de fleste børnefamilier i lavindkomstgruppen kun er der i kort tid. Ud fra en
bestemt definition på lav indkomst var der f.eks.
22.000 børn under 9 år i familier med lav indkomst i 1993. Knap 3.000 af disse var fortsat i
gruppen i 2003, og kun knap 500 havde været i
gruppen i hele perioden. Det er altså relativt få
børnefamilier, som befinder sig konstant i lavindkomstgruppen, og det er jo helt centralt i
denne diskussion og viser, at der er meget stor
udskiftning i lavindkomstgruppen.
Efter regeringens opfattelse skal ydelserne
indrettes sådan, at der er et incitament til at
komme i beskæftigelse og bevæge sig ud af lavindkomstgruppen. Det kan ikke hjælpe noget at
have et system, hvor den enkelte skal tjene over
25.000 kr. om måneden, for at der bliver råd til
mere, end når familien er på kontanthjælp. Og
efter min opfattelse har det mindre konsekvenser for børnenes muligheder og opvækst, at der i
en periode er lavere indkomst sammenlignet
med den situation, hvor forældrene mere varigt
er uden for arbejdsmarkedet, fordi det ikke kan
betale sig.
Hvis ikke man ønsker et samfund med total
økonomisk omfordeling og dermed en helt lige
indkomstfordeling uden privatøkonomiske incitamenter, vil der jo altid være nogle, som har lavere indkomst end andre.
Hvis man som et rent tankeeksperiment forestillede sig, at man fordoblede alle indkomster,
så vil det jo fortsat være den samme gruppe, der
har de laveste indkomster, men selvfølgelig på
et andet niveau. Og netop fordi vi godt ved, at
der altid vil være en gruppe, som har lavere indkomst end andre, kommer debatten hele tiden
til at dreje sig om selve indkomstniveauet, en
fattigdomsgrænse om man vil, eller som det kaldes i denne forespørgsel: et mindste leveniveau.
Og her rækker min fantasi altså ikke længere.
Hvordan skulle man på nogen måde kunne fastlægge grænser for, hvad den enkelte familie skal
bruge sine penge til, om der skal købes til discountpriser eller ej? Det tror jeg helt ærligt de
fleste danskere godt vil have sig frabedt.
Fordele og ulemper ved at indføre et mindste
leveniveau eller en officiel fattigdomsgrænse i
Danmark skal ses på baggrund af, at Danmark
som udgangspunkt er blandt de lande i den
vestlige verden, hvor færrest har en relativt lav

indkomst. Det er altså meget godt at have i baghovedet, når man skal diskutere fattigdomsgrænser.
Jeg synes, der er mange argumenter, der taler
imod, at man fastsætter en officiel fattigdomsgrænse. Det er nemlig ikke muligt at sige noget
præcist om, hvilket indkomstniveau der er fair,
anstændigt eller rimeligt ud fra objektive kriterier. Det er i bund og grund et politisk spørgsmål
og omfatter blandt meget andet en afvejning i
forhold til at bevare tilskyndelsen til selvforsørgelse, til at uddanne sig eller andet.
Disponibel indkomst i et enkelt år er heller
ikke nødvendigvis et godt mål for en families
faktiske levestandard. Tidligere forbrugsvalg,
det kan være opsparing, eller det kan være optagelse af lån, vil f.eks. betyde, at der er et større
eller mindre beløb til rådighed for forbrug, end
den løbende indkomst vil vise.
Samtidig kan familier også bevidst prioritere
andet end pengeindkomst. Nogle familier kan i
en periode prioritere mere fritid eller mere tid
sammen med børnene frem for pengeindkomst.
Får det dem under en fastsat fattigdomsgrænse,
har det ikke automatisk negative konsekvenser
for børnene. Vi har indrettet os med et ganske
komplekst system af forsørgelsesydelser, som
tager højde for de særlige udgifter, forskellige
familietyper har. På den måde sikrer vi en målretning af de offentlige ydelser til familierne
med de laveste indkomster.";Eva Kjer Hansen
60135;Time;"Mange forestiller sig nok, når de hører ordet
fattigdomsgrænse, at det er noget, der vil lægge
en effektiv bund under, hvad man som borger i
Danmark skal have at leve for. Men sandheden
er, at vi kan ende med et niveau, der er placeret
på laveste fællesnævner, for de offentlige midler
er trods alt ikke ubegrænsede. Samtidig vil det
være svært at opretholde det finmaskede system, som vi har i dag, hvor der ydes særlig
hjælp til grupper med særligt behov.
Man kan som bekendt ikke både blæse og
have mel i munden på samme tid, og hvis nogle
eksperter har defineret, hvad man skal kunne
leve for i Danmark, hvorfor skulle man så opretholde et system med den form for målretning,
som vi rent faktisk har i dag? Så hvad har de familier, der i en periode befinder sig i lavindkomstgruppen, ud af en officiel fattigdomsgrænse, når den ikke afspejler den konkrete families behov? Det har jeg meget svært ved at se.
På samme måde er det vanskeligt at se, hvordan et mindste leveniveau skal kunne tage høj-

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
de for at give børnene nogle bestemte muligheder. Det koster jo ikke lige meget at gå til fodbold, ridning eller dans, og de relevante aktiviteter afhænger måske også meget af børnenes alder. Selv hvis man skulle kunne lade sådanne
udgifter indgå ved fastlæggelsen af overførselsindkomster, er det jo ingen garanti for, at pengene så også i virkeligheden kommer til at gå til
børnene.
Her er vi ved sagens kerne. Det handler hele
tiden om prioriteringer, om familiens prioriteringer og børnenes forskellige ønsker. Desuden
kan børn i familier med betydelig højere indkomster også have sociale problemer eller leve
under omstændigheder, som ikke er tilfredsstillende.
Dernæst kan man sætte spørgsmålstegn ved,
om højere ydelser overhovedet er svaret på de
problemer, der er med bekæmpelse af negativ
social arv. Hvis f.eks. et barn vokser op med to
arbejdsløse forældre på kontanthjælp, så er svaret på bekæmpelse af negativ social arv jo ikke
blot at forhøje ydelsen. Det vil skabe langt bedre
vilkår for børnene, hvis vi kan få en eller begge
forældre i arbejde.
Bekæmpelse af negativ social arv sker via initiativer over for familier med sociale problemer
- ikke nødvendigvis økonomiske problemer.
Her har regeringen fremlagt en overordnet strategi for indsatsen jævnfør udspillet »En god
start til alle børn«. Den overordnede målsætning
for denne strategi er at bryde den negative sociale arv. Den brydes hverken i dag eller i morgen. Det er et langt, sejt træk.
Strategien kan deles op i tre dele. For det første fokuserer strategien på familiens ret og pligt.
Ansvaret har i lang tid fået lov til at flyde væk
fra familierne. Nu er signalet, at det skal stoppe.
Familier med sociale problemer skal have hjælp
og støtte til selv at tage ansvaret, og det gælder
om at målrette støtten til de familier, der har
størst behov.
For det andet er der fokus på kompetenceudvikling. Uddannelse er det mest afgørende for at
bryde den negative sociale arv. For at tage en
uddannelse skal grundlaget være i orden. Det
gælder både faglig kunnen og sociale kompetencer. Der er et stort potentiale i at starte tidligt,
særlig i Danmark, hvor mange børn går i børnehave. Især for udsatte børn kan indsatsen i børnehaven nemlig gøre en forskel, så de ikke er
bagud allerede fra starten af i skolegangen.
Blandt de konkrete initiativer for at styrke kompetenceudviklingen kan jeg nævne pædagogi-

1227

ske læreplaner i dagtilbuddet, kommunale børnepolitikker, styrkelse af skolegangen på anbringelsesstederne.
Endelig for det tredje består strategien af at
sikre en tidlig indsats. De børn, der i særlig grad
bærer den negative sociale arv, er de anbragte 홢
børn. For at forbedre indsatsen for at hjælpe
dem både via sagsbehandlingen og den pædagogiske indsats blev der i foråret indgået forlig
om en anbringelsesreform. Den handler jo bl.a.
om inddragelse af familier og netværk, opstramning af sagsbehandling og en styrkelse af de anbragte børns skolegang.
At vi prioriterer kampen mod negativ social
arv, har vi også vist ved de seneste satspuljeaftaler. I satspuljeaftalen for 2003 blev der således
afsat samlet 260 mio. kr. til initiativer mod negativ social arv og yderligere ca. 240 mio. kr. i aftalen for 2004. Ved den netop indgåede satspuljeaftale for 2005 blev der samlet sat ca. 240 mio. kr.
af til at finansiere anbringelsesreformen.";Kl. 14.10
64518;Time;"Der kan derfor ikke herske nogen tvivl om, at
regeringen betragter bekæmpelse af negativ social arv som et meget vigtigt indsatsområde.
Men det er ikke en problemstilling, der kan løses
ved bare at hæve forsørgelsesydelserne eller ved
at indføre en fattigdomsgrænse.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
홢
Socialministeren har redegjort for regeringens
holdning til spørgsmålet og for de initiativer, vi
har i gang for at modvirke de negative følger af
den sociale arv. Jeg skal derfor gøre det forholdsvis kort.
Jeg vil gerne understrege, at langt de fleste
børn i Danmark har det godt, og for de få, hvor
det ikke er tilfældet, har regeringen taget en
række initiativer med henblik på at forbedre deres vilkår.
Da Red Barnet sidste år kom med en rapport,
som umiddelbart kunne give det indtryk, at der
var mange børn, der voksede op i fattigdom, undersøgte vi de nærmere præmisser, som rapporten byggede på. Resultatet kan så læses i den redegørelse om lavindkomstgruppen, som socialministeren har nævnt.
Af rapporten fremgår det bl.a., at i de OECDundersøgelser, der er foretaget af andelen af
børn i lavindkomstgrupper, ligger vi meget
godt. 12002 var 3,3 pet. af alle børn under 18 år i
Danmark i lavindkomstgruppen forstået som
den gruppe, der har en indkomst på under 50

1228

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

pet. af gennemsnittet. De 3,3 pet. svarer til 39.000 dre, at familier låses fast i passivitet og fattigbørn, og det er en betydelig mindre del end i
dom. Derfor mener vi ikke, at lavindkomstpronæsten alle andre OECD-lande.
blemer skal løses ved at forhøje de passive kortÅrsagen hertil skal bl.a. findes i, at vi Dansigtede forsørgerydelser.";Kl. 14.15
66206;Time;"mark har en række generelle ydelser til børn,
både ydelser, der går til alle børnefamilier, og
Det her handler jo om mere end økonomi: det
ydelser, der gives specielt til børn i udsatte fami- handler også om kompetencer og netværk, og
lier, f.eks. til børn med enlige forsørgere, forældet er dér, jeg mener man må prøve at tage fat.
dreløse børn og børn af pensionister og uddanFamilierådslagning mener jeg f.eks. godt man
nelsessøgende.
kan udbrede. Det er et godt redskab, hvis man i
kommunerne har team, der kan sætte sig ned
Alle børnefamilier får børnefamilieydelsen.
med en familie, der har svært ved at få tingene
Enlige forsørgere, der er en gruppe med stor risiko for at havne i lavindkomstgruppen, får her- til at hænge sammen, og bl.a. med inddragelse
udover ordinært og ekstra børnetilskud og foraf familiens nære netværk få talt igennem, hvilke muligheder forældrene har for at klare deres
skudsvis udlagt børnebidrag. Det betyder, at en
enlig forsørger til det første barn er sikret miniforsørgelsesmæssige situation på længere sigt,
mum ca. 30.000 kr. skattefrit om året og til de føl- og hvad de skal være opmærksomme på, for at
de kan sikre deres børn de bedst mulige opgende børn ca. 25.000 kr. skattefrit om året.
vækstvilkår.
De indkomstuafhængige ydelser suppleres
med, at der i en række sammenhænge tages særNår vi taler om sociale kompetencer, vil jeg
også nævne læreplanerne i dagpasningstilbud.
lige hensyn til børnefamilier med lave indkomDet kan selvfølgelig lyde lidt abstrakt, at lærester.
planer skal bidrage til at bringe børn ud af fatFra mit eget område vil jeg nævne fripladstigdom, men på lang sigt er jeg sikker på, at når
ordningen i forbindelse med betaling for dagpasning. Hertil kommer ordninger på andre mi- vi sætter fokus på børns erhvervelse af sociale
kompetencer og kompetencer i det hele taget alnisteriers områder. Kontanthjælpen beregnes jo
lerede fra de første år, hvor de befinder sig uden
med en højere sats, når man er forsørger, og ved
for hjemmet, vil det have stor betydning for de
beregning af boligsikring tages særlige hensyn
muligheder, som børn fra ressourcesvage familitil børnefamilier.
er vil have for at bryde med de negative sider af
Generelt synes jeg, at vi i Danmark har et syden sociale arv.
stem, der er godt funderet til at modvirke, at
Jeg vil slutte med at sige, at selv om vi ikke
børnefamilier ender i den yderste fattigdom, når
kan finde belæg for den generelle påstand om
indkomsterne svigter.
øget fattigdom blandt børnefamilier, som er indAf rapportens resultater har jeg også hæftet
bygget i forespørgslen, så er vi selvfølgelig indmig ved, at der fra år til år heldigvis er stor udstillet på løbende at justere systemet, når der er
skiftning blandt de børn, der er i lavindkomstgruppen: Det er ikke de samme børn fra år til år. behov for det.
I år har vi således fået gennemført en væsentDet er jo af væsentlig betydning, når man skal
lig forbedring for en af de grupper, som forvurdere problemets omfang.
mentlig ofte vil befinde sig i lavindkomstgrupDet er også en grund til, at den rigtige måde
pen, nemlig enlige forsørgere under uddannelat angribe problemet på efter vores opfattelse
se. Fra den 1. januar 2005 er den månedlige SU
ikke er at fastsætte en minimumslevestandard.
Det er ikke nødvendigvis et problem, at en fami- til enlige forsørgere fordoblet i forhold til for et
lie har en lav indkomst i et eller flere år, for man- . år siden. Det har allerede ført til, at flere enlige
ge gange er det jo udtryk for en langsigtet priori- forsørgere tager en uddannelse.
Det paradoksale ved den slags fattigdomstering fra familiens side. Det kan være, at forældrene er ved at tage en uddannelse, eller at de er mål, som vi har med at gøre, er, at den succes
kan føre til, at flere børn bliver registreret i lavved at opbygge en selvstændig virksomhed.
Måske har de valgt at tage orlov og trappe arbej- indkomstgruppen, fordi deres mødre nu vælger
at gå ned i indtægt for at tage sig en uddannelse
det ned i en periode for at have mere tid sam- men det er jo dybest set positivt.
men med børnene.
Også forslaget til finanslov for næste år, som
Det sker også, at en familie befinder sig i en
vi er ved at lægge sidste hånd på nu, indeholder
lavindkomstsituation uden selv at have valgt
forbedringer for børnefamilierne med lave inddet. Det er en del af regeringens politik at hin-

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
komster: En økonomisk fripladsordning i SFO
vil blive gjort obligatorisk, og tilskud til dagtilbud vil blive justeret til fordel for kommuner,
der giver tilskud til nedsættelse af daginstitutionsbetalingen. Og så er der, som socialministeren nævnte, afsat en pulje til støtte for idrætsaktiviteter for svage børn.
Endelig vil jeg også nævne pasningsgarantien, som faktisk er et vigtigt supplement til det,
som vi i regeringen finder er det allerbedste, vi
kan gøre for de svagest stillede børnefamilier,
nemlig hjælpe dem med at få fodfæste på arbejdsmarkedet.";Kl. 14.20
71184;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.
Forhandling";Formanden
71314;name_party;":
Et af de eksempler, der har været fremme i dagspressen som optakt til den her forespørgselsdebat, er en enlig mor i Sydhavnen. Hun hedder
Susanne, og hun har to børn på henholdsvis 8 og
10 år. Når hendes faste udgifter er betalt, har
hun 1.000 kr. tilbage - 1.000 kr. Og så spørger socialministeren: Hvad er fattigdom?
Jamen det er jo klart, at hvis man ikke forstår,
det er fattigdom, at en enlig mor, der har 1.000
kr. tilbage og bor i Sydhavnen, som jeg tror alle
ved ikke er det mest eksklusive boligområde
her, hvis man ikke kan få øje på fattigdommen i
det eksempel, så er det jo, undskyld mig, som at
tale til døve og tale til blinde. Sådan er det, hvis
man ikke kan se, at et samfund med vores rigdom efterlader en gruppe af mennesker i en fattigdom, hvor det, som socialministeren siger, jo
ikke er et spørgsmål om at prioritere - det besvær er den enlige mor Susanne fuldstændig fritaget for - men hvor det er et spørgsmål om at
overleve i et samfund, der er fantastisk rigt.
Undskyld mig, men er det ikke for sølle, at regeringens svar så er, at de får læreplaner i daginstitutionerne? Det var et af de offensive svar i
forhold til at bekæmpe fattigdommen. Jamen
forstår ministrene slet ikke alvoren af det, der er
ved at udvikle sig? Det er jo ikke alene SF's påpegning. Det, vi i den her debat tager afsæt i, er
folk, der ikke har nogen som helst tilknytning til
SF. Det er folk ude fra det virkelige liv. Det er Rådet for Socialt Udsatte, der i sin seneste årsrapport peger på, at de, som regeringen har tvunget

1229

ned på de lave satser, har mindre til rådighed at
leve for end mennesker, der bor på forsorgshjem. Jeg gentager: mindre tilovers at leve for
end mennesker, der bor på forsorgshjem.";Villy Søvndal
73039;Time;"Tror man virkelig, man kan spise dem af med
en bemærkning om, at de så kan få læreplaner til
deres børn, eller at de jo bare kan prioritere? De
kan ikke prioritere: de er fattige i gammeldags
forstand, og de er gjort fattige af den her regering og støttepartiet Dansk Folkeparti.
Så bare lidt om tallene: Det er 65.000 mennesker ifølge Rådet for Socialt Udsatte, som regeringen har anbragt på lavere satser på grund af
starthjælp og lofterne over kontanthjælpen - og
så er ungeydelserne på kontanthjælp og dagpenge ikke talt med.
Det er 150.000 mennesker, hvis vi tager de
studerende fra, der er under EU's officielle fattigdomsgrænse -150.000 mennesker. Deraf er
de 39.000 - med et af ministrenes egne ord børn.
Er det ikke alarmerende, hvis man alvorligt
mener, at kampen mod ikke alene de voksnes
fattigdom, men også børnenes fattigdom, går ud
på, at det eneste, man kan tilbyde dem, er løftet
om, at de ikke behøver at prioritere, og så er det
nogle læreplaner og lidt småydelser i hjørnerne.
Jeg synes, det er forstemmende, at alvoren i
det her ikke er gået op for regeringen. Det er jo
heller ikke et svar at sige, at så kan de bare tage
et stykke arbejde, for det er regeringens hensigt.
Det, vi diskuterer, er ikke hensigter, det er virkelighed. Det er den virkelighed, at under denne
her regering er arbejdsløsheden som bekendt
vokset med i hvert fald 40.000. Og jeg tror, at
den enlige mor ude i Sydhavnen, Susanne, synes, det er lidt tomt at høre, at så skal der jo arbejde til. Jamen det er ikke noget svar. Det er
ikke noget svar på det problem, vi diskuterer i
dag.
Konsekvenserne af børnefattigdommen tror
jeg vi kommer til at slås med i Danmark i mange, mange år frem i form af børn, der reagerer på
ikke at have fået det liv, som andre børn har,
men et liv, hvor der ikke er råd til alt det, andre
børn deltager i - børn, som bliver mærkede af en
fattigdom, som vi ikke kan være bekendt i et af
verdens rigeste samfund.
Derfor skal jeg runde af med at fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af partierne Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Kristendemokraterne:

1230

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin bekymring over
den stigende fattigdom i Danmark som dokumenteret i rapporter fra Rådet for Socialt Udsatte samt en række humanitære organisationer,
pålægger Folketinget regeringen at inddrage
Folketingets partier i en undersøgelse af mulighederne for og det hensigtsmæssige i at fastlægge en officiel fattigdomsgrænse og at tage de
nødvendige skridt i kampen imod fattigdommen - ikke mindst den fattigdom, der rammer
børn.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kl. 14.25
75702;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
75847;name_party;":
Jeg skal bare lige berigtige en lille ting, og det er,
at Kristendemokraterne ikke er medforslagsstillere, så det vil vi gerne have rettet.";Tove Videbæk
76000;title_name;"Det bliver berigtiget.
Tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.";Formanden
76102;name_party;":
Venstre vil meget gerne diskutere børns opvækstvilkår i Danmark med SF og Folketingets
øvrige partier. Venstre finder, at det er meget
vigtigt at arbejde målrettet med at bryde den negative sociale arv. Det skylder vi børnene og deres familier. Vi skal fortsat forbedre indsatsen
over for familier med sociale problemer, og det
er ikke nødvendigvis de økonomiske problemer,
der her skal have størst fokus.
Derfor vil jeg også benytte lejligheden til at
fremhæve den overordnede strategi for indsatsen, som vi har kaldt »En god start til alle børn«.
Målsætningen er nemlig at bryde den negative
sociale arv med en sammenhængende indsats i
familiens hverdag.
Jeg finder det meget vigtigt, at alle børn skal
have chance for at udnytte deres muligheder. De
udsatte børns behov skal derfor i centrum. Vi
skal have klare forventninger, både til børnene,
til deres forældre og til forældrenes egen indsats, og vi skal sætte de etablerede principper og
systemer til diskussion.";Hans Andersen
77084;Time;"Venstre ønsker en klar ansvarsfordeling. Forældregerningen kan og skal ikke overlades til
det offentlige, forældrene skal fastholdes i deres
ansvar for egne børn. Familier med sociale problemer skal selvfølgelig hjælpes og have støtte
til selv at tage et ansvar. Netop forældreansvaret
kan eksempelvis styrkes gennem forældrekontrakter til de udsatte børn og familier.
Vi skal styrke børnenes kompetencer, også
børnene, som kommer fra hjem uden højtlæsning eller hjælp til regnestykkerne: de skal have
mulighed for tidligt at tilegne sig de grundlæggende færdigheder.
Alle børn skal udfordres og stimuleres, og allerede i børnehaven skal leg og læring være i
centrum. Især kan indsatsen i børnehaven være
med til at bryde den negative sociale arv, og derfor støtter Venstre meget, at der nu arbejdes med
klare mål for dagtilbuddene. Det vil især være
en gevinst for børnene fra de udsatte familier.
Venstre mener, det er afgørende, at der også
sikres en tidlig og rigtig indsats.. Især vil de anbragte børn kunne hjælpes bedre med en tidligere indsats og en mere målrettet indsats. Det kan
være gennem større inddragelse af familien og
netværk, forbedring af sagsbehandlingen samt
en forstærket pædagogisk indsats.
Venstre vil fortsat arbejde med at bryde den
negative sociale arv gennem en målrettet indsats, og vi. glæder os over, at der i satspuljeaftalen for 2005 er afsat 240 mio. kr. til at få gennemført anbringelsesreformen.
I forhold til SF's påstand om, at der bliver flere fattige familier med børn, viser rapporten
»Lavindkomstgruppen - mobilitet og sammensætning«, at de fleste børnefamilier, der befinder
sig i lavindkomstgruppen, kun er der i relativt
kort tid, og sammenlignet med andre lande i
den vestlige verden er Danmark blandt dem,
hvor færrest har en relativt lav indkomst. Konklusionen er således, at relativt få børnefamilier
befinder sig konstant i lavindkomstgruppen.
En officielt fastlagt fattigdomsgrænse kan
dog gå hen og blive laveste fællesnævner, hvor
familier med særlige behov måske vil få svært
ved netop at have opfyldt den hjælp, de har behov for.
I Venstre mener vi, at vi fortsat skal arbejde
med at bryde den negative sociale arv, og den
brydes altså ikke ved at hæve forsørgelsesydelserne eller ved at sikre et minimumsleveniveau.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative skal jeg derfor fremsætte følgende:

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen prioriterer de svageste grupper og bekæmpelsen af negativ social arv højt. Folketiriget konstaterer, at regeringen har taget mange
initiativer for at forbedre vilkårene for de svageste og sikre dem bedre livsvilkår.
For at styrke indsatsen har regeringen og Folketingets partier bl.a. taget følgende initiativer:
regeringens handlingsprogram om det fælles
ansvar for de svageste grupper, Rådet for Socialt
Udsatte, regeringens strategi for at bryde den
negative sociale arv, forstærket indsats for udsatte børn og deres familier (anbringelsesreformen), forhøjet SU til enlige forældre, behandlingsgaranti for stofmisbrugere og senest også
alkoholmisbrugere.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
prioritere de svageste grupper og bekæmpelsen
af den negative sociale arv - og til at følge udviklingen i indsatsen og bekæmpelsen af den negative sociale arv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Kl. 14.30
80502;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er tre: der har bedt om korte bemærkninger til Venstres ordfører. Den første er fru Line
Barfod, og efter hende er det fru Sandy Brinck
og hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
80830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
80866;name_party;":
Jeg tror, vi skal bytte om på, hvem Venstre betragter som svage grupper. Det kunne være, at
hvis vi puttede virksomheder og de rigeste i
samfundet i de svage grupper, så kunne de blive
udsat for den ene nedskæring efter den anden
og den ene kontrolforanstaltning efter den anden, og så kunne vi kalde de svageste grupper
for venner af regeringen, og så kunne de få nogle af alle de millioner, som Venstre lader fosse ud
af statskassen.
Jeg synes, det er utroligt at høre Venstres ordfører stå og tale, som om folk, der er fattige, er
dumme og ikke kan finde ud af at tage sig af deres børn osv., og at det er det, man skal sætte ind
over for, når det problem, de har, er, at de ikke
penge nok.

1231

I sommer kunne vi f.eks. læse om familien
Andersen. De er begge to arbejdsløse, fordi de er
blevet fyret fra deres arbejde på grund af sygdom, og de er endnu ikke blevet raske nok til at
kunne tage et arbejde. De er flyttet i en billigere
bolig, de har taget børnene ud af fritidsaktiviteterne, de får penge fra deres voksne børn, der er
flyttet hjemmefra.
Hvad er det, de skal gøre for at få deres økonomi til at løbe rundt, som de ikke allerede har
gjort? Hvordan er det, Venstre mener de skal
prioritere og have familierådslagning og familiekontrakter og læreplaner og alt muligt for at
få rettet op på, at de ikke har råd til mad og tøj til
deres børn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82262;name_party;":
Vi har i denne regerings tid nedsat Rådet for Socialt Udsatte, som flere partier her i Folketinget
jo var modstandere af - til en indledning. Vi har
netop nedsat Rådet for Socialt Udsatte, for at de
sammen med partierne her i Folketinget kan
have fokus på de udsatte grupper. Det er én
ting.
Det næste er, at vi har fremlagt handlingsplanen »Det fælles ansvar«, hvor vi netop fokuserer
på de udsatte grupper i det danske samfund, og
det drejer sig jo eksempelvis om behandlingsgarantien for stofmisbrugere.
Og så handler det jo ikke kun om at hæve
ydelserne og derved tro, at så bliver alle lykkeligere. Det handler jo om at give tilbud til de her
familier, så de netop får et arbejde, det handler jo
om at bevare incitamentet til at komme i arbejd
de. Man må bare konstatere, at hvis ydelserne er
meget, meget høje, så er der ikke noget incitament til at tage et arbejde, og vi er jo alle sammen enige om, at vi skal have flest muligt i arbejde.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
83246;name_party;":
Jeg prøver en gang til.
I familien Andersen er både far og mor på
kontanthjælp, fordi de er blevet fyret fra deres
arbejde på grund af sygdom, en situation, som
ganske mange kontanthjælpsmodtagere er i. De
er ikke i stand til at påtage sig et arbejde, før de
bliver raske. De er blevet skåret af denne her regering.
Det er rigtigt, at man har nedsat Rådet for Socialt Udsatte, og de giver det råd, at man skal

1232

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

lade være med at sætte ydelserne ned. Regeringen har sat ydelserne ned.
Hvad er det helt præcis, Venstre vil have de
her mennesker skal gøre i familien Andersen?
De er hverken stofmisbrugere, alkoholikere eller
noget som helst andet, de er bare fattige, fordi
regeringen har skåret i kontanthjælpen og boligsikringen. De har ikke råd til mad til deres børn.
De er nødt til at leve af penge fra deres voksne
børn, der er flyttet hjemmefra. De er flyttet i en
billigere bolig, de har taget børnene ud af fritidsaktiviteterne. Hvad er det, Venstre mener denne
her familie skal gøre for at have penge nok til
mad til deres børn?
Helt konkret er det det, jeg gerne vil have et
svar på fra Venstres ordfører, og ikke alt muligt
om, at de kan tage et arbejde: det kan de ikke, de
er syge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84521;name_party;":
Konkret er det jo sådan, at hvis man er syg - det
er jo lidt mærkværdigt, at vi skal stå og behandle enkeltsager i Folketinget, men nu skal jeg svare konkret - så er der jo mulighed for fleksjob
eksempelvis, som man som kommune med ansvar for det her kunne tilbyde den pågældende
far eller mor, for at vedkommende netop kan
komme i gang og få et ansvar, få et arbejde.
Jeg synes så også, at man skal benytte sig af
de nye muligheder for at få hjælp til kontingentet til sportsklubben, så man ikke bare tager børnene ud og siger: Det har vi ikke råd til. Der er
nu med den nye finanslovaftale, hvor også flere
partier ud over Venstre og De Konservative er
med, netop skabt mulighed for at give den her
mulighed til forældre, at de kan lade deres børn
gå til fritidsaktiviteter og lignende og få hjælp til
betaling af kontingentet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
85388;name_party;":
Det er ganske simpelt hård kost at skulle sidde
og høre på først ministrene og derefter Venstres
ordfører. Jeg tror, man skulle tage på et virkelighedstjek.
Man står her fra Venstres side og taler om, at
forældre skal kende deres ansvar. Jeg tror netop,
at den enlige mor ude i Sydhavnen med to børn
og 1.000 kr. tilbage til hele måneden kender sit
ansvar. Hun er netop frustreret over, at hun ikke
kan leve op til sit ansvar og give sine børn nogle
ordentlige vilkår.

Jeg kunne forstå, at Venstres ordfører er ganske enig med socialministeren i, at hvis man laver en fattigdomsgrænse, så vil det gøre, at man
ikke kan lave en særlig indsats over for den enkeltes helt særlige behov. Se, jeg kan ikke forstå,
hvordan de to ting skulle være i modstrid med
hinanden. Det kan kun være tilfældet, hvis det
er sådan, at man i sit hoved har en ideologi, der
går ud på, at folk absolut ikke må få mere end
det allerallerlaveste, man kan tilbyde dem hvordan hænger det ellers sammen?";Sandy Brinck
86376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
86413;name_party;":
Nu tror jeg, at alle mennesker i Danmark godt
ved, at overførselsindkomsterne i Danmark er
på et rimeligt niveau, et fornuftigt niveau, når vi
sammenligner det med andre lande. Det er også
blevet sagt her i dag, at når vi sammenligner
med andre lande, så har vi meget få i lavindkomstgruppen, og hvis de er der, er de der meget kort tid.
Det synes jeg bare at man lige skal være opmærksom på, inden man påstår om de ydelser,
vi i dag giver til folk på kontanthjælp, at folk
ikke kan leve af dem, og at de ikke har mulighed
for at få tag over hovedet, for det er ikke korrekt.
I Danmark er det sådan, at man godt kan få tag
over hovedet, og man kan også godt få råd til at
købe mad, og man kan også få råd til, at børnene
kan gå til fritidsaktiviteter.
Jeg synes bare, at man skal passe på, at proportionerne ikke ryger ud af debatten, og at vi
netop glemmer at have fokus på de meget udsatte, der har brug for hjælp fra det offentlige.
Det kan handle om, at de kommer i behandling
for deres misbrug, det kan handle om, at man
sætter ind i den her familie, der har det svært, og
støtter op med alt det, man overhovedet kan fra
kommunens side. Og det er det, man skal have
fokus på, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
87642;name_party;":
Jeg fik desværre ikke noget svar på, hvordan en
fattigdomsgrænse kan være i modstrid til, at
man går ind og ser på individuelle behov, men
det kan Venstres ordfører måske få tid til at svare på denne gang.
Jeg synes heller ikke, jeg har hørt, at jeg skulle
have sagt, at ydelserne er for lave i det her land
-jeg tror faktisk, at problemet er, at vi har indrettet kontanthjælpen på, at det skal være en

(155)
Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
midlertidig ydelse, og når folk så er på kontanthjælp år efter år efter år efter år efter år, så er der
ikke tale om en midlertidig ydelse længere - så
hvor har hr. Hans Jensen det fra?
Det væsentligste er at få svar på, hvordan en
fattigdomsgrænse vil stå i modsætning til at lave
individuelle skøn.";Sandy Brinck
88424;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at ordførerens
navn er Hans Andersen - et andet godt dansk
navn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
88555;name_party;":
Det handler jo fortsat om, at vi alle sammen ønsker at bakke op omkring det, at vi kan yde en
hjælp til udsatte familier og udsatte familier
med børn. Den opbakning, der er i befolkningen
generelt i dag, synes jeg vi skal værne om, og
derfor skal vi have mulighed for at yde en særlig
støtte til de familier, der har meget behov, og
derfor skal vi ikke bare have det svar, at vi bare
hæver alle ydelserne, fordi familierne så vil opleve, at så går det meget bedre.
Det handler ikke altid om flere penge: det
handler om, at vi giver de rette tilbud til de familier, der har behov.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
89174;name_party;":
Jeg er sikker på, at for Susanne fra Sydhavnen,
der har 1.000 kr. tilbage, når hun har betalt sine
faste udgifter, og som har to børn, drejer det sig
kun om penge - og ikke andet.
Derfor undrer det mig, med hvilken elegance
regeringspartiernes ordførere forsøger at snakke
om noget helt andet. Jeg tror, hr. Hans Andersen
kender et radioprogram, der hedder: Og så til
noget helt andet. Det må være det, der er inspirationen. Skal vi ikke prøve at fokusere på fattigdommen?
Og så vil jeg spørge i forhold til det: Når hr.
Hans Andersen peger på, at regeringen har nedsat et råd for socialt udsatte, ja, vil hr. Hans Andersen så bekræfte, at det, man netop peger på
fra rådets side, er nødvendigheden af at sætte en
fattigdomsgrænse herhjemme? Jeg citerer fra
side 22 i rådets rapport: »... med henblik på at
sikre, at ingen sociale forsørgelsesydelser i fremtiden bliver fastsat lavere end det, der svarer til
en sådan fattigdomsgrænse«.
Er hr. Hans Andersen enig i, at det er en klog
anbefaling, rådet kommer med her?

1233

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90237;name_party;":
Rådet for Socialt Udsatte kommer med flere anbefalinger. Nogle har vi støttet op om, eksempelvis behandlingsgarantien for stofmisbrugere og
nu også for alkoholikere, andre er vi uenige i. Vi
mener ikke, det er den rette vej: det er ikke den
måde, vi hjælper udsatte familier med børn på.
Det er ikke ved at lave en fællesnævner, og det 홢
er måske den laveste fællesnævner, man så når
frem til - den tror jeg ikke på. Jeg tror ikke, det
er den måde, vi hjælper de her børn på. Det gør
vi ved målrettet at sætte ind med den hjælp, der
er behov for.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
90823;name_party;":
Skal vi ikke ringe til Susanne ude i Sydhavnen,
når vi er færdige med den her debat, og spørge,
om hun ville føle sig hjulpet, hvis der var en officiel fattigdomsgrænse, for hendes problem er, at
når hun har betalt de faste udgifter, har hun kun .
1.000 kr. tilbage? Skal vi ikke prøve at ringe, få
en avis med os og tage ud og besøge hende og
spørge, om hun ville føle, det var en hjælp i hendes situation?";Villy Søvndal
91242;Time;"Jeg forstår ikke den argumentation, at den
underste fattigdomsgrænse ikke er et værn. Vi
har det jo på ældreområdet med folkepensionens grundbeløb.
Er hr. Hans Andersen også af den opfattelse,
at det er af det onde, at vi dér har et underste le-,
vegrundlag, som i virkeligheden kan være hårdt
for de ældre at leve med?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
91599;name_party;":
Jeg synes, det ville tjene debatten, også når forespørgeren, hr. Villy Søvndal, har rejst den omkring de fattige børn, at prøve at forholde sig til
det emne og ikke begynde at inddrage alle mulige andre befolkningsgrupper. Men det kan vi da
godt, hvis det er det, man gerne vil snakke om i
dag.
Jeg synes, man skal have fokus på, og det var
også det, jeg sagde i min ordfører tale: Hvordan
sikrer vi en god start for alle børn, også børnene
fra de udsatte familier? Og det gør vi jo ved en
tidlig indsats. Og det handler ikke om, hvor høje
ydelserne er, det handler om, at man sætter ind i
børnehaven, sætter ind ved hjælp af sundhedsplejersken, når sundhedsplejersken er på besøg i
de udsatte familier med børn, at vi giver dem

1234

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

den bedst mulige start på livet. Det handler ikke
om, at man kun hæver ydelserne.";Hans Andersen
92489;title_name;":
Så er det den sidste, og det er fru Jette Bautrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92589;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Hans Andersen, at det da
er rigtigt nok, at der kan forebygges med sundhedsplejersker, der kan forebygges på mange
områder, men det gør jo ikke noget ved, at familierne ikke har penge.
Vi behøver ikke at tage til Sydhavnen, vi kan
også tage til Sundby. Der er en enlig mor med en
husleje, som er meget normal i dag i en storby,
på 7.000 kr. Det vil sige, at hun måske har 900 kr.
tilbage: børnene kan ikke gå i klub.
Så siger hr. Hans Andersen meget, synes jeg
faktisk, uartigt: Man kan bare få et fleksjob. Jeg
kender folk i hvert fald på Amager, hvor jeg er
socialrådgiver om mandagen, som har søgt 300
fleksjob, og de har ikke fået det. Jeg kender andre, som har søgt job, fordi de er arbejdsledige
og derfor går på bistandshjælp, som heller ikke
kan få det. Det kan godt være, hr. Hans Andersen kan give dem et job, men de har i hvert fald
ledt meget. Det er ikke, fordi de ikke vil i arbejde, men det er meget svært at få et arbejde.
Det spørgsmål, jeg så har, er: Hvordan kan hr.
Hans Andersen sige, at man bare kan gå på et
socialcenter og få til klubaktiviteter eller få til
fritidsaktiviteter, når vi ved, at man i denne her
regerings tid har lavet et skattestop, så kommunerne sparer? De har jo ikke penge til at give til
enten fritidsaktiviteter eller klub eller andet: der
bliver jo sagt nej. Og man kan jo ikke bare få en
børnesag, fordi ens børn ikke kan være med i
det sociale.
Jeg synes egentlig, det er rigtig uartigt.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
94089;name_party;":
Til fru Jette Bautrup, som om mandagen er socialrådgiver i Københavns Kommune, hvis jeg
forstod det korrekt: Jeg synes, det er der: man
som socialrådgiver skal gøre brug af den vifte af
muligheder for netop at få mennesker i gang, og
der nævnte jeg et eksempel på, at man kunne
forsøge med muligheden for fleksjob, netop for
at komme på arbejdsmarkedet. Det er ikke korrekt, at der ikke bliver skaffet flere fleksjob: det
gør der, og der bliver skaffet flere hver dag.

Med hensyn til det med skattestoppet: Skattestoppet hæmmer ikke kommunernes muligheder for at tilbyde borgerne de ydelser, som fru
Jette Bautrup netop nævnte. Senest i finanslovaftalen har vi sat penge af til, at man kan få betalt kontingentet, hvis man er en familie, som
ønsker, at barnet skal gå til en fritidsaktivitet. Så
det er heller ikke en hindring.
Jeg synes, det er mærkværdigt, at det altid er
skattestoppet, der bliver fremhævet som svaret
her. Det handler det ikke om. Københavns Kommune har haft mulighed for vækst, og man kan
jo se, hvis man kigger ud ad vinduet, at Københavns Kommune prioriteter børneområdet og
andre områder meget højt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
95264;name_party;":
Det kan undre mig meget, at hr. Hans Andersen
bliver ved med at tale om, hvor nemt det er at få
et arbejde, og - kan jeg forstå på hr. Hans Andersen - at folk, som er på fattigdomsgrænsen, er
det, fordi de ikke selv ønsker at komme videre.
Det er ikke den rigtige sandhed. Vi ved jo alle
sammen, at der ikke har været så meget arbejdsløshed, som efter at den borgerlige regering er
kommet til. Fattigdommen er der.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Hans Andersen:
Mener hr. Hans Andersen virkelig, at hvis man
har familierådslagning, så kan man komme
uden om det? Mener hr. Hans Andersen virkelig, at hvis der er sundhedsplejersker, der går
ind i familierne, så kan man komme uden om
fattigdomsgrænsen?";Jette Bergenholz Bautrup
95974;Time;"Hvad er det regulære, man kan give fra regeringens side, så børnene også kan være med i
det sociale liv, så de kan opleve, skal vi sige en
tivolitur, så de kan være med i nogle fritidsaktiviteter? Det er jo lige præcis humlen ved det:
Der er nogle børn, der bliver sat udenfor, netop
fordi familierne ikke har pengene.
(Kort beinærkning).";Kl. 14.50
96331;name_party;":
Jeg tror, vi alle er optagede af, at der i familierne
er mulighed for at lave forskellige aktiviteter.
Det handler ikke om, at man, hver gang man
skal uden for døren, skal i Tivoli: det handler
om, at man kan gå en tur i skoven. Det tror jeg
sådan set mange mennesker, også familier, har
glæde af.
Jeg har ikke stået her og sagt, at det er min
oplevelse, at mennesker på kontanthjælp er det,

Tirsdag den 16, november 2004 (P5)
fordi de ikke ønsker at arbejde. Det kan være
svært at få et arbejde, det medgiver jeg, og derfor har vi jo også i og for sig presset på over for
kommunerne for, at de skal gøre en stor indsats,
og det gør de, og det bliver bedre og bedre, og
derfor skabes der faktisk også flere job for hver
dag, der går, i øjeblikket.
Så der er en lang række elementer her, der
lige netop gør, at familierne jo ikke befinder sig i
lavindkomstgruppen i mange år i træk. Det kan
være i en periode, en relativt kort periode, hvorefter de så får et job. Og det synes jeg da er rigtig
godt, for incitamentet og hele vores mulighed
for at udvikle velfærdssamfundet er da, at man
ønsker at gå fra passiv forsørgelse til en aktiv
deltagelse på arbejdsmarkedet.";Hans Andersen
97533;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Sandy Brinck.";Svend Auken
97648;name_party;":
Et samfund skal kendes på den måde, det behandler sine svageste på. Uanset hvor godt det
ellers går i et samfund, skal samfundet altid måles på, om fællesskabet sikrer, at de svageste, de
skæve, de udstødte også har en ordentlig og
menneskeværdig tilværelse. Det er det, den her
forespørgsel handler om: Hvordan sikrer vi, at
også de fattigste familier i Danmark har penge
til at give deres børn en ordentlig opvækst?
Her ved vi, at det halter i det danske samfund. Undersøgelser fra Red Barnet, fra CASA
og fra Rådet for Socialt Udsatte viser, at der er
familier i Danmark, som ikke har råd til at give
deres børn en rimelig opvækst. Det har vi som
politikere og i fællesskabet en forpligtelse til at
ændre på.
Vi ved godt, hvilke grupper der især er ramt
af fattigdom og det manglende håb for fremtiden. En af de største grupper er de svageste kontanthjælpsmodtagere, de mennesker, der ikke
kun har ledighed som problem, men som slås
med en række andre barrierer, der hindrer deres
vej til arbejdsmarkedet. Disse barrierer skal vi
som samfund være bedre til at fjerne.
Igennem de seneste år har vi i højere og højere grad benyttet økonomiske incitamenter til at
få kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Det kan
være godt for nogle, men vi ved, at der er en
gruppe mennesker, der ikke kommer i arbejde,
selv om de rammes på pengepungen, tværtimod
er det bare med til, at de bliver endnu mere marginaliseret. Det kan ikke være meningen hver-

1235

ken over for dem eller over for deres børn, at de
skal havne i så håbløs en situation.
Hvad gør vi ved det? Vi Socialdemokrater
mener, at indsatsen over for de svageste kontanthjælpsmodtagere bør revideres. Vi mener, at
man bør genindføre retten til gentagne tilbud for
ledige over 30 år. Vi bør overveje at ændre på tildelingen af revalidering, så også længerevarende ledighed i sig selv kan være grundlag for tildeling af revalidering.
,
Desuden vil vi i Socialdemokratiet gerne
sammen med de andre partier bag forliget »Flere i arbejde« se på kontanthjælpsloftet. Kontanthjælpsloftet kan have nogle utilsigtede konsekvenser for de mennesker, der i dag ikke bare.
kan vælge en anden bolig med en lavere husleje
eller bare kan vælge at få et job.
Sidst, men ikke mindst bør vi være langt bedre til at bruge de erfaringer, der er med at få
,mennesker ud af store sociale problemer og tilbage på arbejdsmarkedet igen. Kun ved at ville
tænke nyt og sammenhængende kan vi sikre, at
de svageste kontanthjælpsmodtagere og deres
børn får et bedre liv og en mere indholdsrig
hverdag,
Og så bør vi afskaffe integrationsydelsen. Integrationsydelsen modvirker integration. Det
gør den, fordi flygtningene får en så lav ydelse,
at de ikke har råd til at deltage i festen i boligforeningen, de har ikke råd til at sende deres børn
til fodbold, og de har slet ikke råd til at gå på
kurser på aftenskole.
Helt ærligt: Er det ikke lidt usmart at give de
nye danskere en ydelse, der hindrer frem for at
fremme integrationen? Er det ikke lidt fattigt, at
de nye danskeres børn skal holdes ude af fællesskabet, hvor børn med glæde boltrer sig?";Sandy Brinck
100730;Time;"Så til debatten om fattigdomsgrænsen.
Først vil jeg godt sige, at vi skal holde os målet for øje: Der skal ikke være fattigdom i Danmark - og intet skal skygge for dette mål.
Men når det så er sagt, så vil Socialdemokraterne gerne være med .til at undersøge mulighederne for at indføre en fattigdomsgrænse i Danmark, ikke en grænse, vi sådan kan bruge til at
slå hinanden oven i hovedet med, men en grænse, som kan være en rettesnor, når vi indfører
nye politiske tiltag, og som kan være med til at
vise os, hvordan tendensen er i øjeblikket - hvor
vi jo lige nu ved, at tendensen er til flere fattige.
Vi kan dog have nogle betænkeligheder, som
vi godt vil have belyst.

1236

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

Først og fremmest skal man passe på, at debatten om definitionen på fattigdom ikke kommer til at blive en akademisk diskussion, som
skygger for, at vi gør noget af det, som vi allerede ved kan gøres for at forhindre fattigdom.
Vi synes, at forslaget om en fattigdomsgrænse
skal have en chance. Vi ved, at der er andre lande, der har det. Vi bør kigge på, hvordan de har
indrettet det. Men i bund og grund handler det
jo om, hvilke instrumenter vi skal bruge for at
sikre, at alle i vores fællesskab har mulighed for
et godt liv.";Kl. 14.55
102008;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående: fru Line
Barfod ønsker en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102129;name_party;":
Det glæder mig meget, at Socialdemokratiet ønsker at afskaffe integrationsydelsen, og også, at
ordføreren siger, at man må se på kontanthjælpsloftet, fordi det har haft nogle utilsigtede
konsekvenser.
Men som ordføreren selv var inde på, har Socialdemokratiet jo adskillige gange, både mens
man selv sad i regering og med forliget om »Flere i arbejde« med denne her regering, indgået
forlig, hvor man har skåret ned for nogle af dem,
der havde mindst.
Derfor vil jeg høre, om ikke det giver anledning til overvejelse i Socialdemokratiet. Måske
skulle man overveje, når man vil skaffe folk i arbejde, så at skaffe nogle arbejdspladser, i stedet
for at skære ned for dem, der er blevet ramt af
arbejdsløshed, og i stedet for at lade det gå ud
over deres børn, deres familier, ved at de får færre penge og en del af dem reelt kommer under
det, vi accepterer som et acceptabelt niveau i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
103058;name_party;":
Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, kan
økonomiske incitamenter være godt for nogle
og i nogle situationer, men det kræver jo, at der
er nogle job at få. Det var der i 1990'erne, da var
der job at få, da skaffede vi beskæftigelse, men
det, der sker i øjeblikket, er jo, at ledigheden stiger og stiger og stiger.
Man kan sige, at når vi er med i et forlig, der
hedder »Flere i arbejde«, så kan man allerede
høre af titlen, at der er noget i forudsætningerne,
der er gået galt - for der er ikke kommet flere i

arbejde, tværtimod er ledigheden steget. Derfor
burde regeringspartierne også være villige til at
se på, hvad det forlig indeholder, for forudsætningerne er jo så absolut skredet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
103789;name_party;":
Jo, men forliget om »Flere i arbejde« rammer jo
ikke kun folk, der er arbejdsløse og står og
mangler et arbejde, og så kan man skaffe dem et
arbejde, det rammer jo også folk, der ikke er i
stand til at arbejde, f.eks. fordi de har været ude
for en arbejdsskade og derfor skal få det bedre,
før de bliver i stand til at arbejde igen, eller skal
have afklaret, om de skal på førtidspension, eller
hvad der skal ske i deres situation. De mennesker er også blevet ramt af kontanthjælpsloftet,
og det må man jo have vidst, da man indgik forliget.
Derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet ikke overvejer, om man helt skal trække sig
ud af det her forlig og sige, at man ikke vil være
med til at skære på kontanthjælpen: tværtimod
bør man få genoprettet, så de familier, der lever
af så få penge, som mange gør i dag, igen får det
bedre, og især, så vi kan få forhindret, at en masse familier bliver sat ud af deres boliger, fordi de
ikke har råd til at betale huslejen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104797;name_party;":
Jo, Socialdemokratiet overvejer at trække sig ud,
og det skyldes ganske simpelt, at regeringspartierne jo også har været med til at ændre forudsætningerne ganske dramatisk uden om forligskredsen, f.eks. når vi kigger på kontanthjælpsloftet, som jo ofte har den store ulempe, at man
ikke bare finder sig en anden bolig, når det er sådan, at man bliver ramt af kontanthjælpsloftet.
Samtidig har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti sørget for, at de får mindre og mindre
i boligstøtte, sådan at ikke bare kontanthjælpsloftet, men også boligstøttereglerne rammer
dem dobbelt hårdt.
Kontanthjælpsloftet, som jo var tænkt som sådan en grænse, hvor både den enkelte og systemet skulle have sørget for, at vedkommende var
kommet ud af kontanthjælpen, så man ikke gik
der i 5,6,7,8,9 år, den grænse har jo ikke virket,
fordi folk stadig væk er i kontanthjælpssystemet
8,9,10,11 og 12 år, og så er det en fattigdomsfælde. Vi bliver nødt til at vedkende os, at der
kan vi ikke bare lade stå til: der bliver vi nødt til

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
at kigge på de instrumenter, som vi har været
med til at indføre.";Sandy Brinck
105946;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Svend Auken
106066;Time;;Kl. 15.00
106086;name_party;":
Hvor mange familier i Danmark kan man egentlig betegne som fattige? Jeg synes, det er et
uklart spørgsmål. Der er familier, som er i en
sårbar økonomisk situation, det ved vi, men betyder det absolut, at man er fattig? Jeg ved, at
der er familier, der vil betakke sig for at blive
kaldt for fattige. Her tænker jeg på familier, der
har valgt kun at have en lønindtægt. Man har
valgt, at faren tjener pengene, mens moren går
derhjemme på heltid og passer børnene. Der er
ikke råd til tivoliture, biografture, til fritidsaktiviteter. Der er nogle afsavn forbundet med det,
men familierne føler sig altså ikke fattige af den
grund.
Set i et internationalt perspektiv så eksisterer
fattigdom ikke i Danmark. Danmark er et rigt
land, økonomisk og materielt hører den danske
befolkning til blandt de allerbedst stillede i verden. Vores børn går ikke sultne i seng, de har tøj
på kroppen, og de har tag over hovedet. Og hvis
et barn mistrives i familien, så griber de sociale
myndigheder ind og sikrer, at barnet får en opvækst under trygge forhold.
Vi har en sociallovgivning, der sikrer, at alle,
der har behov for økonomisk støtte, får en rimelig ydelse uanset årsagen til behovet. Dansk Folkeparti ved godt, at der er borgere, der må kæmpe for at få det, de har ret til. Der er kommuner,
der simpelt hen tolker lovgivningen efter forgodtbefindende.
Socialpolitikken har siden midten af 1990'erne været præget af ønsket om at føre en aktiv socialpolitik. Der er skiftet fokus fra passiv forsørgelse til et forsøg på at fastholde allerede ansatte
og integrere sociale klienter på arbejdsmarkedet.
Så man kan godt sige, at arbejdsmarkedets parter er blevet meget centrale aktører i socialpolitikken. Og de politiske målsætninger om at bekæmpe marginalisering betyder, at der fortsat
skal ske en udbygning af den aktive linje i socialpolitikken.
Der er selvfølgelig dem, der vil sige, at den
supplerende kontanthjælpsydelse er utilstrækkelig, og som ønsker, at der skal indføres en fat-

1237

tigdomsgrænse. Man kan så sætte spørgsmålstegn ved, hvad grænsen skal være, for det er
faktisk ikke så let at sætte en fattigdomsgrænse.
Det handler nemlig ikke kun om økonomi.
Overalt handler fattigdom om mangel på muligheder, ikke bare i forhold til at bruge penge,
men også i en række andre valg i tilværelsen.
Det sagde forfatteren Knud Vilby, da han sidste
år talte om kampen mod fattigdommen på Kirkens Korshærs årsmøde. Han understregede, at
fattigdom i Danmark ikke kan sammenlignes
med fattigdom i et udviklingsland. Fattigdom er
noget forskelligt fra samfund til samfund.
Derfor er det at opstille en officiel fattigdomsgrænse ikke nogen let sag, for hvilke kriterier
skal man have med, hvis man ikke alene skal
nøjes med de økonomiske kriterier?
Fattigdom er noget relativt, og fattigdom kan
ikke anskues ud fra en økonomisk indkomst.
Adgang til sundhedsydelser, uddannelse og sociale ydelser, en basal infrastruktur og sårbarhed
over for økonomiske kriser og social udstødelse
hører også med. Fattigdom forbindes også med
afmagt, mangel på selvrespekt og ensomhed
samt sårbarhed over for belastninger og pludselige forandringer.
Det er den situation, mange socialt udsatte
befinder sig i. Det er vigtigt, at vi ikke betragter
dem som sociale tilfælde. De socialt udsatte skal
have adgang til arbejdsmarkedet på lige fod
med alle andre, også selv om det tager lidt længere tid. Vi må ikke opgive dem og betragte dem
som andenrangsborgere. Vi må udvise tålmodighed og sætte ind med de hjælpeforanstaltninger, der følger med.
Dansk Folkeparti mener faktisk, at vi har taget mange initiativer i den rigtige retning. I misbrugsfamilier er pengene ofte små, og børnene
er specielt udsatte. Derfor har vi også afsat mange penge i satspuljen til udsatte børn og unge.
I forbindelse med finanslovaftalen er der indgået aftaler både med Kristendemokraterne og
SF om, at der skal afsættes penge til at støtte
børn i vanskeligt stillede familier i forbindelse
med idrætsaktiviteter.
Der er også sat penge af, 50 mio. kr. hvert år i
de kommende 4 år, til en yderligere indsats for
de svage grupper. Det drejer sig om en styrkelse
af den beskæftigelsesmæssige indsats på væresteder, indførelse af en vikarordning for socialt
udsatte, mulighed for hel eller delvis eftergivelse af gæld og forbedring og udbygning af skæve
huse til skæve eksistenser.

1238

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

Jeg kan se, at min tid er ved at løbe ud, så jeg
vil slutte med at sige, at vi selvfølgelig hele tiden
skal følge op på det her område. Jeg vil slutte
med at citere Preben Brandt, der er formand for
Rådet for Socialt Udsatte. Han siger: Der er stadig ting, der skal gøres. Livsvilkårene for socialt
udsatte skal til stadighed kigges efter, ikke fordi
der nødvendigvis mangler politisk vilje, men
ganske enkelt, fordi der mangler et samlende fokus på forholdene. Det er vi helt enige i i Dansk
Folkeparti.";Pia Kristensen
111004;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder hende blive
stående. Den første, der har bedt om bemærkninger, er hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111165;name_party;":
Fru Pia Kristensen synes, det var uklart, hvad
fattigdommen betød, og synes, det var indviklet
at skulle tage stilling til, hvor grænserne skal
være og sådan noget. Men er det ikke lige præcis
et argument for at sætte sig ned, som vi foreslår i
vores forslag til vedtagelse, og diskutere, om
man kan blive enig?";Villy Søvndal
111488;Time;"Jeg vil godt i den sammenhæng spørge: Synes
fru Pia Kristensen, at den enlige mor i Sydhavnen, der hedder Susanne, som har to drenge, og
som har 1.000 kr. tilbage, når boligudgifterne er
betalt, er fattig? Er hun det efter Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
111780;name_party;":
Først til det med fattigdomsgrænsen: Som jeg
sagde i min ordførertale, er det svært at definere, hvad fattigdom er. Hvis vi skal lave en fattigdomsgrænse, hvad skal beløbet så være? Har SF
et bud på det? Ja, det kan jeg forestille mig at SF
har, da det er SF, der har rejst denne her forespørgselsdebat.
Til det med Susanne fra Sydhavnen: Jeg kender hende desværre ikke, men jeg kender Susanne i Brøndbyøster, som er enlig mor til to børn.
Hun har arbejde, men hun tjener så lidt, fordi
hun er lavtlønnet, og hun har heller ikke et overskud eller en overflod af penge til andre ting. Så
det kunne være interessant at høre, om hr. Villy
Søvndal mener, at vi også skal give ekstra tilskud til en person, der har et arbejde, men.er
lavtlønnet.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
112561;name_party;":
Men det er jo det, som fru Pia Kristensen ved
ikke at stemme for vedtagelsen siger at hun ikke
vil være med til at diskutere. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvis man tilhører et parti, der andre steder kan se fattigdommen, f.eks. på ældreområdet, og som uden de store diskussioner lavede ældrechecken, hvordan kan det så være, at
det ikke rammer Dansk Folkeparti, at vi har
mennesker, der lever på et lavere niveau?
Vi støtter jo det med ældrechecken, det er slet
ikke det. Men når man nu har blik for det, hvordan kan det så være, at mennesker, der endnu
ikke er blevet ældre, ikke også kan ramme et eller andet blødt punkt hos Dansk Folkeparti? Er
man virkelig fuldstændig ligeglad med de 0-67åriges fattigdom i Dansk Folkeparti? Hvorfor er
man så ligeglad med det?
Når man nu ved, at der er mennesker i f,eks.
Brøndbyøster, som fru Pia Kristensen selv nævner, der lever på et niveau, som gør indtryk selv
i Dansk Folkeparti, så forstår jeg bare ikke, at
man ikke vil være med til noget som helst,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113604;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Villy Søvndal for, at det i
høj grad optager Dansk Folkeparti, at vi har
nogle familier, der har det dårligt. Det er jo bl.a.
også derfor, at vi har været med til at lave en finanslovaftale med regeringen, hvor vi bl.a. går
ind og styrker et område som beskæftigelsen, så
også socialt udsatte kan komme ud på arbejdsmarkedet, hvor arbejdsgiveren kan få en vikarordning, han kan trække på. Vi vil gerne have
folk ud på arbejdsmarkedet, sådan er det.
Med hensyn til ældrechecken er der jo lidt
forskel på det. Folkepensionister er i en permanent situation. En folkepensionist har jo ikke
mulighed for at supplere sin folkepension. Det
har en førtidspensionist, og det har en arbejdsledig også, for en arbejdsledig skulle da gerne tilbage på arbejdsmarkedet igen. Jeg ved godt, at
det ikke er en let sag, men dét er meningen, at en
arbejdsledig skal tilbage på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
114538;name_party;":
Nu er jeg lidt forvirret. Jeg ved ikke, hvordan en
førtidspensionist kan supplere sin indkomst,
men det kan fru Pia Kristensen sikkert oplyse
mig om.

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
Jeg forstår simpelt hen heller ikke, hvordan
væresteder og behandlingsgarantier for stofmisbrugere og mange andre i sig selv sympatiske
ting kan hjælpe de børn, der lever i familier, der
ikke har penge nok til huslejen og ikke har penge nok til mad.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti synes, at det er et acceptabelt resultatet af det
forlig, som Dansk Folkeparti har været med i,
om »Flere i arbejde« og om kontanthjælpsloftet,
at folk, der f.eks. har fået en arbejdsskade og
derefter har været på sygedagpenge så længe, at
de ryger på kontanthjælp og ramler ind i kontanthjælpsloftet, som Dansk Folkeparti har
stemt for, risikerer at blive sat ud af deres bolig,
hvor børnene så også mister deres hjem.
Synes Dansk Folkeparti, at det er acceptabelt,
at vi har nogle familier, som simpelt hen ikke
har råd til at betale huslejen og ikke har penge
nok til mad til børnene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
115651;name_party;":
Nu snakker fru Line Barfod om væresteder. Vi
skal selvfølgelig gå ind og yde en social indsats
over for familier, som har det skidt. Vi skal selvfølgelig sikre, at en familiefar, der eksempelvis
er blevet alkoholiker, bliver afvænnet, inden familien bliver opløst, inden familien ryger ud i
arbejdsløshed, og hvad der følger med det.
Med hensyn til »Flere i arbejde« er meningen
jo, at der skal flere ud på arbejdsmarkedet, og
derfor har vi også sagt ja til det. Der skal jo være
nogle incitamenter til, at man vil ud på arbejdsmarkedet. Her kan man sige, at sådan som kontanthjælpen var, var den ikke ligefrem fremmende for dette, den gjorde det ikke bedre, folk fik
ikke ligefrem lyst til at tage et arbejde, fordi de
faktisk kunne få lige så meget i kontanthjælp. Så
vi synes faktisk, at det er helt rimeligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
116501;name_party;":
Først til det faktuelle: Jeg har rådgivet kontanthjælpsmodtagere i mange år. Jeg har aldrig nogen sinde mødt nogen, som ikke gerne ville tage
et arbejde, hvis de havde mulighed for det, hvis
de ikke var for syge til det, eller hvis der var et
arbejde, de kunne få. Det var som regel en fordel
for dem, men selv de mennesker, som det ville
koste penge, ville hellere end gerne arbejde og
være en del af et fællesskab. Så jeg forstår simpelt hen ikke den der myte. Kl. 15.10

1239

Det andet er så, at jeg kan forstå, at Dansk
Folkeparti er stolte af at være med i et forlig,
som betyder, at folk, der kommer til skade på
deres arbejde og dermed mister deres arbejde,
som ryger på kontanthjælp og så bliver ramt af
det loft, som Dansk Folkeparti har været med til
at indføre, ikke har råd til at betale deres husleje,
hvilket betyder, at de og deres, familie bliver sat
på gaden, og at børnene mister deres hjem. Det
synes Dansk Folkeparti er helt i orden. Det synes
jeg er en væsentlig melding til Dansk Folkepartis vælgere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
117565;name_party;":
Det synes vi bestemt ikke er helt i orden. Tværtimod er det dybt tragisk. Men problemet ligger jo
et andet sted. Vi ved jo, hvordan mange mennesker, der er kommet til.skade på deres arbejdspladser, skal igennem et langt, langt forløb, inden de i det hele taget kan få bevilget en førtidspension eller kan komme tilbage og få et flekseller skånejob ude på arbejdsmarkedet.
Det er der, problemerne er. Det er da ikke på
grund af, at der er sat et loft over kontanthjælpen, men fordi sagsbehandlingerne ude i kommunerne trækker i langdrag. Det er også det,
borgerne klager over, i hvert fald når de henvender sig til os.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
118220;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt overrasket
over, at Dansk Folkeparti holdt sådan en her går
det godt-tale og i øvrigt er medforslagsstiller til
en vedtagelse, som også er sådan lidt her går det
godt-agtig.
Fru Pia Kristensen sagde i sit indlæg, at vores
børn ikke går sultne i seng. Er fru Pia Kristensen
sikker på det? Nu har vi haft flere eksempler
fremme i debatten i dag, og fru Pia Kristensen
bidrog selv med et. Er fru Pia Kristensen sikker
på, at børn ikke går sultne i seng i Danmark?
Kunne man forestille sig, at Dansk Folkeparti
ville være med til at hjælpe både Susanne i Sydhavnen og hende i Brøndbyøster, ved at vi tilbageførte de 120 mio. kr., som Dansk Folkeparti og
regeringen tog fra børnechecken sidste år, og
hvor beløbet jo bliver større i år? Dem kunne vi
jo tilbageføre, så er de hjulpet begge to.
Samtidig kunne vi tilbageføre de penge, som
regeringen og Dansk Folkeparti tog fra lejerne
ved at sætte deres boligstøtte ned. Det er nøjagtig de her mennesker, vi taler om. De penge kun-

1240

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

ne vi bare tilbageføre. Hvis Dansk Folkeparti
kunne bidrage med det, så tror jeg, at man ville
blive glad derude.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
119429;name_party;":
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at tilbagebetale de penge.
Når nu vi f.eks. snakker om enlige forsørgere,
så ved jeg da, og det ved fru Sandy Brinck jo også, at enlige forsørgere får boligsikring, de får
forhøjet børnetilskud til deres børn, de får fripladser i institutioner osv. osv. Der er altså en
masse ydelser, som er tiltænkt de personer, der
lever af en meget lille indkomst. Så jeg synes,
det er at sætte det op som et meget stort skræmmebillede, at alle bare er fattige, for der er faktisk hjælp at få.
Så vil jeg lige sige til fru Sandy Brinck, at jeg
ikke holdt en her går det godt-tale. Jeg synes
faktisk, at jeg forsøgte at få den til at lande midt
imellem, for vel er der problemer. Vi har problemer med folk, der går og er arbejdsskadede og
ikke kan få en afklaring i deres sager. Vi har problemer med folk, som har mistet et arbejde og
ikke kan få et nyt arbejde igen. Det er det, vi skal
have gjort noget ved. Men man ændrer ikke sådan en situation hen over en dag. Det er et langt,
og det er et sejt træk.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
120498;name_party;":
Men i det der lange, seje træk kunne man jo godt
forestille sig at man kunne gøre livet lidt lettere
for sig selv som regeringens støtteparti, hvis
man nu lod være med at lave de ting, som hiver
det lange, seje træk i den forkerte retning. Når
man begynder på og er med til at tage penge op
af lommen på børnefamilierne over boligstøtten,
er man jo med til, at der er færre penge i de
hjem, som vi i dag har hørt eksempler på.
Kunne det ikke være en idé for Dansk Folkeparti, hvis man rent faktisk tilbagebetalte de
penge, for så var man dog nået dét længere i det
lange, seje træk og havde et helt andet udgangspunkt for alle de gode intentioner, som fru Pia
Kristensen står og holder tale om, men som altså
er svære at finde i den finanspolitik, som Dansk
Folkeparti støtter?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
121316;name_party;":
Jeg kan kun sige til fru Sandy Brinck, at Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne er meget

uenige i det her. Vi holder fast ved, at pengene
ikke skal tilbageføres. Vi gik med i det her forlig,
fordi vi synes, det er fornuftigt. Sådan er det altså bare. Men det er jo, som man ser på det politisk. Vi har forskellige holdninger.
, Kl. 15.15";Pia Kristensen
121681;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg siger det gerne igen:
Et samfund bør måles på, hvor godt det tager
sig af dem, der ikke kan klare sig selv. Det er her,
både pengene og ressourcerne skal sættes ind.
Vi skal ikke måle samfundet på, hvor mange
penge vi kan dele ud til forskellige formål, men
på det meget vigtigere, nemlig hvordan pengene
bruges.
Vi Konservative vil et samfund, hvor vi hver
især og i fællesskab påtager os et socialt ansvar,
et ansvar, der ikke kun handler om penge, men
også om deltagelse, nærhed og medmenneskelighed. I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i
tvivl om, at en nyorientering i socialpolitikken,
der prioriterer netop de dårligst stillede, har været helt nødvendig. Det er præcis, hvad regeringen fra første dag har lagt op til. Derfor kan vi
ikke tilslutte os den planøkonomiske tankegang,
som denne forespørgsel er udtryk for.
Lidt skingert anklager SF vores samfund for
at være sådan indrettet, at de, der har mindst,
har mindre end andre. Og ja, I hørte rigtigt: SF's
problem er, at de, der har mindst, har mindre
end andre. Men vil det ikke altid være sådan?
Hvis vi, som socialministeren også var inde på,
fordobler alle indkomster, så er der jo stadig
nogle, der har mindst, og hvis vi giver alle mennesker lige mange penge uanset arbejdsindsats,
ja, så husker vi vel alle, hvordan Sovjetunionen
brød sammen under planøkonomiens fattigdom. Vi ved nu, at i planøkonomien er resultatet
et, og det er, at så bliver vi alle lige fattige. Er det
nu et mål?
Hvor SF desværre stadig tror, at planøkonomien kan skabe idyl, ja, så har vi Konservative
skabt ikke bare reelle svar, men også konkrete
resultater for, hvordan vi bryder den negative
sociale arv. Vi tror på, at den negative sociale arv
brydes, ved at alkoholiserede og stofmisbrugende forældre kommer i behandling. Vi tror på, at
den brydes, ved at udsatte børn hjælpes så hurtigt som muligt og så godt som muligt. Vi tror
altså på, at den negative sociale arv brydes ved
at fokusere på løsninger af problemerne frem for
bevidstløst at kaste penge efter forældrene.
Hvem siger i øvrigt, at pengene går til barnet,

(156)
Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
hvis der er tale om forældre med ringe forældreevne? Så er problemet jo et helt andet.
SF vil så indføre et minimumsleveniveau.
Igen må jeg spørge, hvad tanken er i praksis.
Hvorfor er det, at SF på den måde vil sætté den
jurastuderende med udsigt til advokatkontor og
firmabil i bås med den alkoholiserede mor, der
ikke magter forældreopgaven? Deres børn vil
begge blive betragtet som fattige, men kan vi
ikke alle sammen blive enige om, at de står over
for vidt forskellige livssituationer?
Det giver ingen mening at sammenligne dem,
ligesom det ikke giver mening at sammenligne
Lise, hvis forældre har valgt deltidsarbejde for at
have mere tid med hende, med Sofie, hvis forældre i årevis har kæmpet med psykiske problemer, hvis de da overhovedet ser hinanden.
Derfor vil vi Konservative arbejde for at fortsætte den flotte linje af familierådslagning, netvær ksanbringelser, bedre anbringelser, misbrugsbehandlingstilbud, læreplaner, familiekontrakter, kommunale børnepolitikker, styrkelse af
undervisningen på anbringelsessteder og alt det
andet, som denne regering har lagt for dagen for
at afhjælpe de problemer, der fører negativ social arv med sig. Det er her, indsatsen skal gøres.
Det er her, pengene skal bruges. Vi skal målrette
ydelserne til dem, der har behovet og fortsætte
det fintmaskede system.
Målet er ikke nået endnu. Men processen er
sat i gang, og resultaterne vil stille og roligt vise
sig, ligesom vi også i fremtiden fra konservativ
side vil holde fast i, at den sociale indsats skal
prioriteres, så vi bliver bedre til at tage os af
dem, der reelt er svagest, frem for at omfordele
for omfordelingens skyld.";Charlotte Dyremose
125499;title_name;":
Vi lader ordføreren blive. Det er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125587;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
den konservative ordfører korrekt.
Ordføreren sagde: Vi skal fokusere på løsninger af problemerne. Og senere talte ordføreren
om folk med ringe forældreevne osv. Jeg skal
bare være sikker på, at jeg har forstået det. Ordføreren mener altså, at folk, der ikke har råd til
at betale husleje, folk, der ikke har råd til at købe
mad til deres børn, folk, der ikke har råd til, at
deres børn kan deltage i fødselsdage og andet,
har ringe forældreevne eller andet, og at vi skal

1241

sætte ind med en række socialpædagogiske tiltag. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
126235;name_party;":
Jeg er sandelig glad for den opklaringsmulighed, for det er aldeles ikke korrekt forstået. Jeg
forsøgte netop at illustrere, at der er utrolig stor
forskel på, om man lever i en familie, hvor midlerne ikke er så mange, men overskuddet til at
være der for barnet er stort, eller om man lever i
en familie, hvor forældrenes evner ikke er der,
eller hvor der er andre sociale problemer, uanset
om der er økonomiske midler eller ej.";Charlotte Dyremose
126675;Time;"Her er det bare, at det for mig er så vigtigt, at
vi fastholder fokus på de børn, hvor der er sociale problemer, de børn, hvor forældrene ikke
magter at tage sig af dem, de børn, hvor forældrene hat misbrugsproblemer og andet, frem for
at sætte dem i bås med de børn, der jo netop har
forældre, der magter at tage sig af dem, men
som måske har et problem i forhold til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Jamen der skal vi hjælpe forældrene ud på arbejdsmarkedet, men vi skal netop ikke sætte de
børn i samme bås, for de børn, der har forældre,
der magter for ældreopgaven, har det jo langt
lettere i livet uanset økonomiske forhold end de
børn, hvor forældrene simpelt hen ikke magter
at være der for dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
127414;name_party;":
Jeg ved ikke nok om, hvad fru Charlotte Dyremose har mødt i sit liv fra det virkelige liv. Jeg
ved bare, jeg har mødt ganske mange forældre,
der var vidunderlige forældre, men når de ikke
havde råd til at købe mad til børnene, eller når
de blev sat ud af hus og hjem, fordi de ikke havde råd til at betale husleje, havde de altså meget
svært ved at synes, at de var i stand til at tage sig
ordentligt af børnene. De syntes ikke, at de kunne være ordentlige forældre for børnene, ikke
fordi de ikke havde utrolig gode forældreevner,
men fordi de ikke kunne leve op til det, som de
troede var det, man syntes var et minimumsacceptabelt niveau i Danmark.
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Dyremose siger, at de her børn skal vi ikke gøre noget for, for
vi skal kun gøre noget for de børn, hvis forældre
ikke har forældreevner. De andre børn må finde
sig i, at de bare skal være glade for, at de har
nogle dejlige forældre, som desværre ikke har

1242

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

nogen penge, for fru Charlotte Dyremose mener
ikke, det er hendes ansvar, at hun har skåret så
langt ned, at man ikke har råd til at betale huslejen og ikke har råd til mad.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
128618;name_party;":
Så tror jeg desværre, at vi er nået dertil, hvor fru
Line Barfod ikke lyttede til, hvad jeg sagde. For
det, jeg netop sagde, var, at hvis problemet ikke
var, at forældrene ikke magtede forældreopgaven, så mener jeg ikke, at de børn er lige så alvorligt udsatte, som de, hvor forældrene ikke
magter forældreopgaven.
Der, hvor vi så skal sætte ind i forhold til det,
er at hjælpe forældrene. Hvis de f.eks. mangler
arbejde, skal vi hjælpe dem i arbejde på den ene
eller den anden måde, eller hvis der er gældsproblemer, så overveje, hvordan vi kan hjælpe
dem ud af de gældsproblemer, og hvordan vi
kan løse problemerne, sådan at familien kan
fungere, i stedet for blot at sige, at så må vi lige
kaste nogle penge i såret.
Nej, vi skal løse problemerne i stedet for blot
at smide penge efter dem. Er man ikke god til
f.eks. at håndtere økonomien, eller er man ikke
god til få et job, så nytter det jo ikke noget, at vi
bare siger: Her er en pose penge. Nej, så nytter
det noget, at vi hjælper de forældre til at få et job
eller finde ud af, hvordan man håndterer økonomien, eller hvad det nu er, der er årsagen til, at
man står med en dårlig økonomisk situation.
Det er der, vi skal sætte ind, så familierne og
forældrene selv har mulighed for også i fremtiden at løse deres problemer på længere sigt og
ikke kun kortsigtet.

komster ifølge Rådet for Socialt Udsatte er sat
ned i indkomst, er fru Charlotte Dyremoses melding, at målet ikke er nået endnu, at man altså
vil gå endnu videre.
Det er dog fantastisk, at man ikke kan få et regeringsmedlem til at tage ansvar for den situation, at man har sat mennesker, der i forvejen var
på meget lave sociale ydelser, ned på endnu lavere sociale ydelser og dermed genindført en ny
form for fattigdom, som vi troede vi havde
vendt ryggen til i det her samfund. Det er det,
fru Charlotte Dyremose konsekvent har nægtet
at berøre i sit svar.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
130545;name_party;":
Ja, det er lige præcis her, hvor de grundlæggende ideologiske forskelle mellem SF's gammeldags socialisme og så borgerligt sind hos Det
Konservative Folkeparti kommer til udtryk.
Jeg forholder mig sådan set til det, der står,
for det, der står, er, at det er et forsørgelsesgrundlag, der ikke levner børnene de muligheder, andre børn har. Det er jo det, jeg lige præcis
omtalte i min tale, at problemet er, at de, der har
mindst, har mindre end andre. Men sådan vil
det jo altid være undtagen i den situation, hvor
vi sørger for, at alle har lige meget, uanset hvordan de forholder sig.
Det betyder så, at vi enten skal sikre, at ingen
går på deltid eller gør andre ting, der nedsætter
deres indkomst, eller at man får det samme beløb udbetalt, uanset om man arbejder eller ikke
arbejder, uanset hvor meget man arbejder, uanset hvor meget man uddanner sig.";Charlotte Dyremose
131413;Time;"Og så har vi planøkonomien. Så har vi det, at
(Kort bemærkning).
vi alle sammen skal være ens og gøre alting på";Kl. 15.25
131544;name_party;":
den måde, som SF vil det, hvor jeg ønsker at
Jeg har bedt om en kort bemærkning, fordi jeg
hjælpe mennesker til at have mulighed for at
slet ikke er sikker på, at fru Charlotte Dyremose
indrette sig sådan, som det passer dem bedst. I
har læst, hvad forespørgslen drejer sig om. Jeg
mange ressourcestærke familier kan man nemt
kender godt situationen, jeg har prøvet at få en . overskue muligheden for deltid eller ikke deltid,
1. maj-tale med til en fødselsdag, det var også
men i nogle af de andre hjem har man måske
helt forkert.
svært ved at komme i arbejde, man har svært
Det, forespørgslen drejer sig om, er, hvordan
ved at komme ud af et misbrugsproblem, og det
regeringen vil imødegå, at stadig flere fattige fa- er der, jeg ønsker at sætte ind.
milier har et forsørgelsesgrundlag, der ikke levner børnene de muligheder, andre børn har osv.
(Kort bemærkning).
Det er det, vi har bedt fru Charlotte DyremoVilly Søvndal (SF):
se svare på, og det nærmeste, hun kom til et
Jeg forstår fru Charlotte Dyremose sådan, at
svar, var vel, at målet ikke er nået endnu. I en si- hvis man ikke havde sat 65.000 familier af de i
tuation, hvor fru Charlotte Dyremose har ansva- forvejen mest indkomstsvage, vi har på kontantret for, at 65.000 mennesker på de laveste indhjælp og på starthjælp, ned i ydelse, i det om-

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
fang man har - det tror jeg at selv fru Charlotte
Dyremose vil tilstå at man har - så nærmede
man sig et sovjetisk planøkonomisk samfund,
og for at undgå det har man altså sænket ydelserne for de allerfattigste, vi har.
Undskyld, kan vi ikke diskutere på et lidt
mere oplyst grundlag? Er det ikke muligt for De
Konservative at give et mere oplyst indspark i
en debat som denne her? Det er jo gedigent
vrøvl. Det tror jeg selv fru Charlotte Dyremose
kan høre, når hun nu hører det gentaget.
Er det efter fru Charlotte Dyremoses opfattelse virkelig udtryk for planøkonomi, hvis man
forsøger at holde et niveau, der gør, at de fattigste i det her samfund ikke bliver så fattige, at
selv regeringens eget Råd for Socialt Udsatte i
deres årsrapport advarer imod det, fordi de har
mindre tilbage end mennesker på forsorgshjem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133757;name_party;":
Det, jeg jo netop anker over, sagt til hr. Villy
Søvndal, i den tankegang, som SF lægger til
grund for det her, er, at når SF ønsker at indføre
et sådant rninhnumsleveniveau, vil SF gøre det,
som jeg netop siger i min tale: sætte den jurastuderendes barn, hvor den jurastuderende har udsigt til advokatkontor og firmabil, i bås med det
barn, hvis forældre ikke ser hinanden, skændes,
og hvor den ene forælder f.eks. har et alkoholproblem, fordi begge børn vil blive kategoriseret
som fattige efter det, som SF ønsker at gøre.
Jeg mener bare ikke, man har det samme problem, hvis man har en velfungerende jurastuderende mor, som hvis man har en alkoholiseret
mor med andre problemer i øvrigt. Derfor anker
jeg over, at vi på den måde skærer alle over én
kam og sætter fokus det helt forkerte sted, for
jeg ønsker at hjælpe de mennesker, der af en eller anden grund ikke har evnen, muligheden,
selvforskyldt eller ikke selvforskyldt, til at klare
sig selv, til at hjælpe sig selv.
Jeg tror, de fleste af dem, der er arbejdsløse eller er syge og derfor ikke har kunnet passe et arbejde, ønsker at få hjælp til at kunne komme i
gang, så de selv kan forsørge sig, så de selv kan
hjælpe deres børn, og ikke bare ønsker, at det offentlige gør det for dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
135043;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose siger gang på gang, at1
ved at lave sådan en fattigdomsgrænse vil man
sætte den jurastuderendes børn i bås med andre

1243

fattige. Det kan jeg forstå er noget meget, meget
slemt. Men har fru Charlotte Dyremose fantasi
til at forestille sig, at hvis man laver en opgørelse
over fattige i Danmark, så kunne man opgøre,
hvor mange der deriblandt er under uddannelse? Er det en statistisk øvelse, som Det Konservative Folkeparti ser en mulighed for, så man
kunne trække dem ud? Vi ved dog trods alt,
hvem der er under uddannelse i det her land.
Og så skal jeg bare som sådan en almindelig
kommentar til den debat, fru Charlotte Dyremose har haft indtil nu, sige, at jeg synes, det er dejligt at have en ideologisk debat, hvör der er klar
tale om gode, gammeldags borgerlige værdier.
Fru Charlotte Dyremose indledte jo også sin
ordførertale med at sige, at man ikke skal omfordele for omfordelingens skyld. Nej, god borgerlig tankegang er, at jo mere ulighed, jo mere dynamik. Det har vi nu fået et klart svar på i løbet
af i dag. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
136151;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, sagt til fru Sandy Brinck, at
man sagtens kan lave statistik om, hvem der er
på hvad. Det kan vi også gøre i dag, så behøver
vi sådan set slet ikke noget niveau, for vi kan
sagtens finde frem til, hvor mange mennesker
der er på hvilke slags ydelser, og så kan vi finde
frem til, hvad de ydelser indebærer, og så har vi
sådan set niveauet for, hvem det er på hvilke
ydelser. Problemet er, hvis vi begynder at lave
standardydelsen.
Nu har jeg f.eks. sådan leget lidt med det. Hr.
Villy Søvndal har interesseret sig så frygtelig
meget for en dame i Sydhavnen. Jeg kender ikke
vedkommendes almindelige økonomi, men jeg
kan regne ud nogenlunde, at med kontanthjælp,
børnetilskud, boligsikring, børnecheck, nedsat
betaling i daginstitutionerne, støtte til fritidsaktiviteter, hjælp til særlige enkeltbegivenheder og
bidrag fra faren må denne person få omkring
20.000 kr. om måneden.
Hvis de så ender i 1.000 kr. til sidst, så må det
have en eller anden årsag. Så synes jeg, det er
langt mere relevant at se på, hvad der er årsagen
til det. Er der noget, söm man kunne gøre anderledes, eller er der et problem, som der ikke bliver taget vare på, som bidrager til, at man i den
grad kan ryge fra godt 20.000 kr. ned til 1.000 kr.,
når alle regningerne er betalt, så er det det, vi
skal fokusere på. Så skal vi ikke fokusere på,
hvor mange penge man har, men på, hvordan
man har mulighed for at...

1244

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)";Charlotte Dyremose
137619;Time;;Kl. 15.30
137653;title_name;":
Ja tak.";Svend Auken
137686;name_party;":
... klare sig, og hvordan man kan klare sig bedre
fremover.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
137783;name_party;":
Ja, det står jo mere og mere klart, at Det Konservative Folkeparti mener, at de, som er fattige,
selv er skyld i det, punktum! Det synes jeg er
godt at få frem en dag som i dag.
Fru Charlotte Dyremose sagde også et par
gange i sit svar, at Det Konservative Folkeparti
er imod standardydelser. Jeg er slet ikke bekendt
med, at jeg skulle have sagt noget om det, men
både det svar og det svar,.som kom fra ministrene, må vel bero på, at hvis der laves en minimumsgrænse for, hvad folk kan leve for, er det
ifølge god konservativ logik ensbetydende med,
at så skal de leve for det minimum, og så kan
man ikke gøre særlige tiltag for den enkelte familie. Det er jo en logik, som er klassisk borgerlig, men jeg vil bare sige, at det ikke er en logik,
jeg deler.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
138584;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg er modstander af, at der
laves et standardniveau for, hvornår man har
det godt, og hvornår man har det skidt. Jeg mener ikke, man bare kan se på, hvor mange penge
en familie har, og på den baggrund konkludere,
om familien har det godt eller skidt. Jeg mener,
det er utrolig vigtigt, at vi i vores samfund sørger for at have overskud og mulighed for at
hjælpe de familier, der har problemer, uanset
hvilken form for problemer det er. Uanset om
det er økonomiske eller sociale problemer, synes
jeg og Det Konservative Folkeparti, at det er vigtigst at tage fat om nældens rod og ikke bare løse
problemerne kortsigtet.
Så blev der talt meget om god borgerlig ideologi. Det er god borgerlig ideologi, at et samfund
skal måles på, hvordan man hjælper de svageste
i samfundet. Det er på dem, vi vil bruge pengene, og det er på dem, vi vil bruge ressourcerne.
Vi vil sikre, at ingen mennesker falder udenfor i
det danske samfund, det er der gjort en hel masse for under denne regering, og det er klart, at vi
vil fortsætte den indsats.";Charlotte Dyremose
139676;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører efter fru Charlotte Dyremose er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Bekæmpelse af fattigdom og specielt den fattigdom, som rammer børn, er en af de vigtigste sociale opgaver, vi har som politikere.
Regeringen har sagt, at der kun er 39.000
børn, som lever på et niveau, som man kan kalde fattigt, men det er vel egentlig 39.000 børn for
meget.
Det er klart, at der er en grænse for, hvor lidt
man kan leve for: det er det, der hedder fattigdomsgrænsen. Det længste, jeg har kunnet spore det begreb tilbage, er til 1920'ernes England,
hvor man sagde: Vi må definere en grænse,
hvorunder vi ikke vil tillade mennesker at leve.
Det var en engelsk liberal, der sagde det, og derfor burde en socialliberal måske synes, at fattigdomsgrænsen er et væsentligt begreb.
Men lige så nemt det er at stå og tale om en
fattigdomsgrænse som begreb, lige så svært kan
det være, når man begynder at se på den i praksis. Det er blevet sagt, at enlige mødre kan have
det sværere end folk, der i en begrænset periode
lever på en nedsat ydelse. Det kan være forskelligt fra samfund til samfund, og det kan være
forskelligt fra tid til tid, men netop derfor er det,
at vi som politikere skal blive ved med at tage
stilling til, hvad vi synes er det minimum, mennesker kan leve for i forskellige situationer. Jeg
tror ikke, der er nogen grund til at frygte for, at
politikere bliver arbejdsløse på det område, det
er nok en diskussion, vi kan tage om både 20, 30
og 40 år.
Det Radikale Venstre vil selvfølgelig gå ind
for, at vi gør, hvad vi kan for at bekæmpe fattigdom, der rammer børn, og vi vil gå ind i diskussionen om, hvorvidt der kan findes en offentligt
defineret minimumsgrænse. Vi tror ikke, det kan
lade sig gøre, men vi vil gå positivt ind i diskussionen. Om ikke andet kan vi måske blive klogere, og så har vi i hvert fald nået et godt mål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
141630;name_party;":
Det er jo altid en god ting, hvis man gerne vil
blive klogere, og De Radikale er jo også blevet
klogere angående introduktionsydelsen. Det var
jo De Radikale, der i sin tid opfandt introduktionsydelsen og senere fandt ud af, at den nok
ikke var en god idé, og derfor vil jeg høre, om

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
man ikke kunne udvide det at blive klogere til
også at omfatte de nedskæringer af kontanthjælpen, man har været med til at gennemføre. Vil
De Radikale overveje at fjerne de nedskæringer
af kontanthjælpen, man har været med til, og
dermed hjælpe familierne, så de ikke behøver at
risikere at blive sat ud af deres boliger osv.?";Line Barfod
142290;Time;"(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Selvfølgelig vil vi overveje det, for det vil vi med
alt, hvad vi har lavet. Men grunden til, at vi gik
med i det forlig, var jo, at der var et andet problem, nemlig det, vi har kaldt for fattigdomsfælden. Man kunne få mere i offentlige ydelser end
ved at tage et arbejde, og en måde, man kunne
kæmpe sig ud af sine fattigdomsproblemer på,
var at få et arbejde, og vi kan se på kurverne, at
det gavner, når man først har fået fodfæste på
arbejdsmarkedet. Det var derfor, vi gik med i
forliget, men der er ingen, der siger, at det er et
ufejlbarligt forlig, vi har været med til at lave.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
142952;name_party;":
Det er altid godt, at man ikke påstår, at ens forlig
er ufejlbarlige. Men jeg vil gerne høre, om De
Radikale synes, det er acceptabelt, at man har
indgået et forlig, som man i dag kan se har den
konsekvens, at folk, der f.eks. har været udsat
for en arbejdsskade, risikerer at måtte gå fra hus
og hjem sammen med deres børn på grund af
det loft, man har indført med forliget. Mener
man, det er en acceptabel følge, eller vil man
være med til at fjerne de regler igen, så folk, der
er på kontanthjælp, har nok at leve for?
Så må vi finde ud af, hvad vi kan gøre på anden vis, for at folk kan komme hurtigst muligt
tilbage på arbejdsmarkedet eller på førtidspension. Men så længe man er på kontanthjælp, skal
man have nok at leve for, så man ikke er udsat
for ikke at have penge nok til mad og til huslejen.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Inden vi kan ændre et forlig, er vi nødt til at gå
ind i en nærmere drøftelse af det og komme ind
på de konkrete punkter.
Formålet med, at vi gik med i »Flere i arbejde«, var netop, at folk kunne få mere ud af det
ved blot nogle få timers arbejde. Men det er
klart, at hvis folk har en arbejdsskade og derfor

1245

ikke kan tage et arbejde, forsvinder vores forudsætning for at gå med i forliget, så derfor kunne
der måske være grund til at se på den begrænsede gruppe. Vi gik ind i forliget med åbne øjne,
men det var målrettet mod de mennesker, som
havde arbejdsevnen.";Line Barfod
144403;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Line Barfod.";Svend Auken
144517;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF for at have rejst forespørgslen.
Som fru Sandy Brinck var inde på, har den
meget klart været med til at vise de store ideologiske forskelle, der er mellem partierne på dette
område, og den store ideologiske ændring, der
er sket med regeringsskiftet. Den er senest blevet meget tydelig med den opdeling, man har
lavet med en ny minister for de pæne, ordentlige
børn og en anden minister for dem, der ikke klarer sig godt - dem, der er lidt mærkelige og skal
have almisser og klappes på hovedet.
Hele problemet er, at man har ændret socialpolitikken fra at være et ønske om, at vi skal
hjælpe alle grupper og ikke pege nogle bestemte
børn ud og sige: Det er jer, der er problembørnene. Vi skal derimod gøre, hvad vi kan, for at alle
kan være med, og at alle har de bedst mulige vilkår for at kunne få et godt liv. Vi skal ikke bestemme, hvad et godt liv er, men alle skal have
de bedste muligheder for at få et godt liv.
Det har man under denne regering ændret til,
at vi selvfølgelig skal sørge for, at de riges børn
har det godt, og så skal vi ellers finde ud af,
hvem der er særlige problembørn. Dem skal vi
give nogle almisser og lave målrettede tiltag for,
og de skal kunne søge alle mulige forskellige
ordninger, for dermed bliver det klart, hvem
problembørnene er. Man gør det i stedet for at
sikre, at alle har de bedste muligheder, og jeg vil
gerne sige meget klart, at det absolut ikke er den
måde, vi ønsker at føre socialpolitik på.
Vi har haft en debat om, hvorvidt det var i orden at skære ned på kontanthjælpen, fordi det
ikke kunne betale sig at komme i arbejde. Jeg
kan godt huske den debat, der var for nogle år
siden, da Rockwool Fonden kom med sin store
undersøgelse, som mente at kunne påvise, at
man kun fik 500 kr. mere om måneden, hvis man
gik på arbejde i stedet for at være på kontanthjælp, og jeg kan også huske, at den daværende
arbejdsmarkedsordfører for De Konservative,

1246

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

hr. Bendt Bendtsen, der i dag er minister, havde
et langt indlæg om, at han godt kunne forstå, at
folk ikke ville gå på arbejde, hvis de kun fik 500
kr. mere om måneden, for det svarede jo kun til
fire flasker rødvin.
Det er klart, at hvis man lever i den virkelighed, at 500 kr. er det, man har ekstra til fire flasker rødvin, synes man ikke, det gør så meget, at
man tager 500 kr. eller 1.000 kr. om måneden fra
de familier. Men når man lever i den virkelighed, som mange familier på kontanthjælp gør, er
500 kr. altså præcis det, der gør, at man overhovedet har råd til at købe mad den sidste uge i
måneden og har råd til at købe vinterstøvler til
børnene, når det bliver koldt. Det er det, der gør,
at tingene overhovedet kan hænge sammen.";Line Barfod
147246;Time;"Resultatet af de nedskæringer, der er gennemført, er, at tingene ikke kan hænge sammen
for mange familier. Mange har ikke råd til, at deres børn kan deltage i andre børns fødselsdage,
og en del familier har ikke råd til at betale huslejen og har ikke råd til at give børnene ordentlig
mad. Men jeg kan forstå på de borgerlige ordførere, at så længe forældrene ikke er alkoholikere
eller narkomaner eller andet, skal vi ikke tage os
af det, for så skal vi hjælpe børnene. Men hvis
deres eneste problem er, at de ikke har penge
nok til at leve for, behøver vi ikke gøre noget for
de børn, for det er bare ærgerligt, at deres forældre ikke har arbejde, og det er ikke regeringens
ansvar, selv om der er skåret ned, så der ikke er
penge nok. Jeg synes, det er uhyggeligt, at det er
kommet dertil i dagens Danmark, og jeg håber,
det kan lykkes at få et valg snart, så vi kan få et
nyt flertal og få en diskussion om, hvad vi synes,
minimum skal være for at kunne leve i Danmark.
Problemet for mange af de mennesker, der
ikke har penge nok, er også, at når man hører
denne debat og den offentlige debat i det hele taget, tror de fleste, at vi har et godt socialsystem i
Danmark. De tror ikke, der er nogen, som ikke
har penge nok til mad, og de tror, at hvis man alligevel ikke har penge nok til mad, er det, fordi
man ikke er dygtig nok eller drikker eller er narkoman, eller hvad det nu ellers kan være. Derfor
har de pågældende selvfølgelig ikke lyst til at
fortælle, at de ikke har penge nok. De prøver at
skjule det, og de gør, hvad de overhovedet kan
for at skaffe gratis tøj rundtomkring fra for at
holde tingene gående så længe som overhovedet
muligt, fordi det er enormt flovt at fortælle, at de

ikke har penge nok, når myten i Danmark er, at
der ikke findes nogen fattige.
Derfor vil det første skridt mod at få afskaffet
fattigdommen i Danmark være, at vi får historierne frem i lyset og får startet debatten om, hvad
vi egentlig synes er rimeligt i Danmark, og hvad
vi simpelt hen ikke kan acceptere i et så rigt
samfund som Danmark. Hvis vi får den debat i
gang, kunne det være, at vi også kunne få et flertal for, at i stedet for at give store gaver til de rigeste skal de beskattes lidt hårdere, så vi får råd
til at give noget mere til dem i samfundet, der
har mindst, og få sat dem, der har mulighed for
det, i arbejde og give penge nok til dem, der ikke
kan klare et arbejde. Jeg håber meget, at vi snart
får et flertal, der vil noget helt andet end det,
som flertallet vil i øjeblikket.";Kl. 15.40
149780;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører, og efter hende er det socialministeren.";Svend Auken
149880;name_party;":
Ifølge SF bliver der stadig flere fattige familier,
der har et forsørgelsesgrundlag, som ikke levner
børnene de muligheder, andre børn har, og derfor ønsker SF, at ministeren skal sikre et minimumsleveniveau for familier i Danmark som et
bidrag til at bekæmpe den negative sociale arv.
Flere partier i Folketinget ønsker en undersøgelse af mulighederne for og det hensigtsmæssige i at fastlægge en officiel fattigdomsgrænse og
at tage de nødvendige skridt i kampen mod fattigdom, ikke mindst mod den fattigdom, der
rammer børn. Men at fastlægge en officiel fattigdomsgrænse kan være meget, meget vanskeligt
og måske slet ikke muligt eller hensigtsmæssigt.
En fattigdomsgrænse eller et minimumsbeløb,
der fastsættes for folk i hovedstadsområdet, vil
måske ikke være en fattigdomsgrænse i Hvide
Sande eller Nørre Nebel, fordi man måske har
helt andre muligheder for at klare sig her end på
Vesterbro, men vi vil gerne være med til at lave
en undersøgelse af muligheden for og det eventuelt hensigtsmæssige i at fastlægge en officiel
fattigdomsgrænse.
Fattigdom kan jo gøres op på mange måder.
Det kan enten være ved, at man har mindre end
et vist minimumsbeløb til rådighed, men det
kan også gøres ved f.eks. at se på, om man lider
afsavn på nogle områder. Har man ikke råd til
en årlig ferierejse, er man så fattig? Eller hvis
man ikke har råd til både farve-tv og selvfølgelig også til licensen, er man så fattig? Sådan no-

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
get som forsikringer, sko, tøj, seng og sund mad
skal der selvfølgelig være råd ti1.
Henning Hansen fra CASA siger faktisk i en
rapport, at over de sidste 10 år er der blevet færre, som oplever afsavn af økonomiske grunde,
og 77 pet. af de danske familier lider ingen afsavn.
.
, Kl. 15.45.
I debatten om fattigdomsgrænsen er udtrykket relativ fattigdom blevet nævnt. Det betyder,
at man er fattig, hvis man har en disponibel indkomst, der er mindre end 50 pet. af medianindkomsten i hele samfundet. I dagens Danmark vil
det svare til 6.083 kr. om måneden, og hvis man
ser bort fra de studerende, bliver det til 150,000
personer i Danmark.
,
.
I Sverige baserer man kontanthjælpen på
summen af boligudgiften og et rådighedsbeløb,
som kaldes rigsnormen. I Norge er der iværksat
et projekt med det formål at udvikle en mindstestandard for forbrug, og i EU bliver fattige personer defineret som personer, hvis ressourcer er
så utilstrækkelige, at de bliver udelukket fra den
almindelige levevis, der bliver betragtet som acceptabel af det samfund, de lever i,
Hvis denne fattigdom rammer børn, så børnene ikke kan være med i aktiviteter, som andre
børn deltager i, eller børnene ikke kan få sund
mad eller varmt tøj, er det gået for vidt, og så
skal der naturligvis gribes ind på den ene eller
den anden måde.
Her i dag har jeg ikke kunnet lade være med
at tænke på min egen barndom. Sådan som fattigdom er blevet defineret og bliver defineret,
må jeg erkende, at jeg nok selv er vokset op i et
økonomisk fattigt hjem med en far, der fik invalidepension på grund af dårligt syn, og en elske-,
lig mor, der gik hjemme og passede sine børn.
Jeg tror egentlig ikke, at vi blev mærket for livet
af vores relative økonomiske fattigdom, for vi
var rige på mange andre måder. Men nok om
det.
En af ministrene sagde i starten af debatten,
at der altid vil være nogle, der, har mere end andre. Man kan også sige, at i Danmark er det. sådan, at få har for meget og færre for lidt. De fleste har det godt i Danmark, men der er nogle,
især enlige mødre med mange børn og familier
på starthjælp, som har det meget svært og kan
kaldes fattige rent økonomisk. Vi må simpelt
hen konstant kæmpe for, at de får det bedre på
de områder, hvor de har behov for det, for vi
ved, at et samfund måles på, hvordan det tager
sig af de svage.

1247

Jeg anerkender og kvitterer for, som der står i
regeringens forslag til vedtagelse, at der i den
seneste tid er blevet og bliver arbejdet med en
anbringelsesreform, altså en forstærket indsats
for udsatte børn og deres familier. Der er vedtaget forhøjet SU til enlige forældre, det er et godt
skridt på vejen, og derudover er der i satspuljeforliget vedtaget behandlingsgaranti for både
stofmisbrugere og senest for alkoholikere. Men
der er stadig alt for mange, især børn, der lever
under alt for fattige forhold, og derfor kan vi
støtte, at der bliver lavet en undersøgelse af mulighederne for og det hensigtsmæssige i at fastlægge en officiel fattigdomsgrænse og tage de
nødvendige skridt i kampen mod fattigdommen, ikke mindst den fattigdom, der rammer
børn.";Tove Videbæk
154461;title_name;":
Tak for debatten.
Jeg kan konstatere, at vi absolut har en forskellig tilgang til, hvordan vi bedst gør noget for
dem med de laveste indkomster i landet. Jeg
mener, for nu at gentage mig selv, at det ikke er
hensigtsmæssigt med en egentlig fattigdomsgrænse som sådan. Jeg synes tværtom, at det er
vigtigere, at vi bevarer målrettetheden i den
danske socialpolitik, og at vi bedst imødekommer de særlige behov hos borgerne ved at tage
udgangspunkt i den konkrete situation, den pågældende befinder sig i. Som jeg var inde på i ,
min besvarelse, risikerer vi jo ellers nemt, at vi
lander på den laveste fællesnævner, og at vi får
vanskeligheder ved at opretholde det fintmaske- ,
de system, vi har i dag, og som netop er kendetegnet ved, at der gives særlig hjælp til grupper
med særlige behov.
Jeg må sige, at jeg studser over, at der ikke engang er enighed blandt de tre partier, der står
bag forslaget til vedtagelse om en såkaldt fattigdomsgrænse, om, hvordan den i givet fald skal
etableres. Det siger jeg med henvisning til, at
den socialdemokratiske ordfører gjorde, det meget klart, at en sådan grænse kun skal være en
rettesnor. Sådan forstod jeg den socialdemokratiske ordfører, men det er jo vanskeligt at vide,
hvad det betyder, at den bare skal være en rettesnor, altså ikke et minimum eller et maksimum.
En rettesnor betyder vel, at man kan justere
både opad og nedad.
Den socialdemokratiske ordfører lægger i virkeligheden op til det, jeg netop talte om i mit
indlæg, nemlig til både at blæse og have mel i
munden. Hvis nogle såkaldte eksperter har defi-

1248

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

neret helt præcist, hvad man skal kunne leve for bedre deres situation og give dem nogle bedre
muligheder for eksempelvis at vinde fodfæste
i Danmark, hvordan skulle vi så ved siden af
på arbejdsmarkedet.
kunne opretholde et system med den målretning, vi kender i dag? Jeg synes, det er svært at";Eva Kjer Hansen
156404;title_name;":
se, hvordan lavindkomstgrupperne på nogen
Vi lader lige ministeren blive et øjeblik.
måde skulle blive hjulpet af en egentlig officiel
fattigdomsgrænse.";Svend Auken
156568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
156604;name_party;":
Der er også en forskel i synspunkterne om
Jeg har nogle gange i løbet af debatten prøvet at
ydelsesniveauerne som sådan. Jeg synes, det er
få det opklaret, og nu vil jeg spørge ministeren
vigtigt, at ydelserne er indrettet sådan, at der er
et incitament til at komme i beskæftigelse, og jeg selv.
Ministeren siger nu, at man ikke kan have en
synes, det er godt, vi er kommet væk fra det, vi
har set tidligere, hvor situationen kunne være, at fattigdomsgrænse, fordi den vil stå i modsætning til at kunne tage nogle individuelle hensyn,
man skulle op på at have 25.000 kr. i månedlig
altså det, ministeren kalder målrettethed. Miniindtægt, for at det rent økonomisk kunne svare
steren siger, at vi risikerer at lande på laveste
sig at tage et job i stedet for at være på kontantfællesnævner, men det er da kun, hvis man i sit
hjælp.
borgerlige hoved ikke kan forestille sig, at nogle
Jeg kan forstå, at der er overvejelser i den sofår mere hjælp end det absolutte minimum.
cialdemokratiske folketingsgruppe, som går på,
Kan ministeren ikke forestille sig, at man rent
at man overvejer at trække sig ud af forliget
»Flere i arbejde«. Det kan jo så være nok så inte- faktisk kan hjælpe nogle mennesker specifikt,
når de har specielle problemer, selv om de ligger
ressant, hvad det bunder i. Er det, fordi man har
over en fattigdomsgrænse? Det må jo være den
fortrudt, at der skulle ændres på incitamenterne
konklusion, ministeren drager ifølge sin borgerfor netop at sikre, at det altid kan betale sig at få
lige ideologi: Det kan man ikke. Men det behøet arbejde? Er det, fordi man har fortrudt, at der
er taget en række initiativer for netop at motive- ver vi andre vel ikke at blive taget til indtægt for.
Så bliver jeg helt rørt, når flere ordførere og
re bedre og taget initiativer til at få folk ud på arher til sidst ministeren taler om andre værdier
bejdsmarkedet? Eller er det alle de forenklinger,
end penge. Det er jo altid dejligt at kunne tale
der ligger i forliget, som det set fra Socialdemoom andre værdier end penge, og det er også mekratiets side er galt med?
get nemmere at tale om disse mange andre værDen socialdemokratiske ordfører talte også
dier, når man har penge.
om folk, der er 8, 9, 10, 11 år på kontanthjælp.
Her synes jeg, det kan være nyttigt lige at fortæl(Kort bemærkning).
le, at lavindkomstgruppen faktisk hverken er
blevet større eller mindre set over de sidste 20 år, Socialministeren (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal gerne gentage, at jeg mener, det vil være
og rent faktisk er der meget stor bevægelse ind
vanskeligt at fastholde det fintmaskede system
og ud af gruppen. Det er meget få mennesker,
og den gode målrettethed, som jeg synes vi har i
som bliver i lavindkomstgruppen over en længere periode. Efter 2 år er der typisk en tredjedel vores sociale system i dag, hvis man griber til at
fastlægge en officiel fattigdomsgrænse som såaf gruppen tilbage, og kun 1 ud af 100 bliver i
dan. Jeg er bekymret for, at det bliver det niveau,
gruppen 10 år i træk.
og det er så det, og at det vil blive vanskeligt at
Som det er bekendt, har vi fra regeringens
give ekstraordinær hjælp, ligesom det vil være
side lagt meget stor vægt på, at der er andet end
vanskeligt med den folkelige forståelse, når ekspenge, der tæller i indsatsen over for dem med
de laveste indkomster. Jeg synes, det er afgøren- perterne så at sige har fastlagt, hvad man har
de med initiativer, bl.a. dem i forliget »Flere i ar- brug for for at kunne leve i Danmark.
Jeg savner fuldstændig svar på, hvad det er,
bejde«: jeg synes, det er afgørende, at vi tager en
denne såkaldte rettesnor egentlig skal kunne
række forskellige initiativer til at bryde den nebruges til. Når den socialdemokratiske ordfører
gative sociale arv og sætte ind over for misbrugsproblemer og lignende, og jeg må ærligt si- vil fastholde alle de gode ting i det nuværende
system, kan jeg simpelt hen ikke se, hvad rettege, at jeg savner, at der havde været større intesnoren skal bruges til, og hvad det er, den skal
resse for at se på, hvordan vi allerbedst kan bistå
ændre i forhold til det nuværende system. Er det
folk i lavindkomstgrupperne ved netop at for-

(157)
Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
i virkeligheden sådan, at Socialdemokratiet ikke
kan se, at den målrettethed, vi har i dag, faktisk
er meget værdifuld, fordi der netop tages specielle hensyn til, hvilken hjælp den pågældende
borger har brug for, og at det derfor i virkeligheden er dybt uhensigtsmæssigt med en sådan fattigdomsgrænse?";Sandy Brinck
161102;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
161138;name_party;":
Jeg synes, ministeren afslører meget klart og tydeligt - og tak for det - at den bekymring, man
kan have, er en bekymring, som kun findes under en borgerlig regering. Denne borgerlige socialminister kan simpelt hen ikke forestille sig,
at vi kan give mennesker nogle hjælpemuligheder til at blive selvforsørgende og komme videre
i deres liv, før der er blevet sagt til dem: I har
bare at leve på det eksistensminimum, vi har
fastsat.
Det er en politisk beslutning, om man vil det
eller ej. Ministeren kan altså ikke forestille sig
det, men jeg kan sagtens forestille mig, at selv
om der er en fattigdomsgrænse, kan man rent
faktisk godt hjælpe mennesker, uden at man behøver at stå på dem og sige, at de skal ned i sølet, før man vil tage vare om dem. Det er forskellen, det har dagens debat vist, og tak for det.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
162007;title_name;":
Jeg synes desværre ikke, det er så klart, som fru
Sandy Brinck siger, for jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører, at man skulle betragte
denne fattigdomsgrænse som en rettesnor, altså
som noget, man kan inddrage i sine overvejelser,
men ikke behøver at rette sig efter, og som noget, der kan justeres både opad og nedad, samtidig med at fru Sandy Brinck vil fastholde det
fintmaskede system, vi har i dag.
Men nu forstår jeg på fru Sandy Brinck, at fattigdomsgrænsen egentlig skal være minimum,
og derfor synes jeg, der fuldstændig mangler
klarhed fra Socialdemokratiets side med hensyn
til, hvad det ér, man taler om. Er det en minimumsgrænse, eller er det en rettesnor, som fru
Sandy Brinck talte om tidligere under debatten i
dag?
Jeg fastholder, at jeg synes, det er en dårlig
løsning at lade eksperterne finde ud af, hvad der
er et rimeligt niveau for at kunne leve i Danmark. Det er dårligere end at have et system,
hvor vi tager udgangspunkt i, hvad det er, den

1249

pågældende borger har brug for hjælp og støtte
til. Jeg synes, at det system, vi har i dag, er bedre
end en form for egentlig fattigdomsgrænse.";Eva Kjer Hansen
163169;title_name;":
Må jeg lige, inden vi fortsætter, bede kollegerne
om at være lidt stille. Vi er ved afslutningen af
en vigtig forespørgsel, der er endnu to medlemmer, der har bedt om kommentarer til ministeren, og jeg synes, at både disse indlæg og ministerens svar fortjener vor udelte og i hvert fald
stille opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163514;name_party;":
Ministeren sagde, at vi burde være optaget af at
have en ydelse, der gjorde, at folk så nemt som
muligt kom tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg ved ikke, om ministeren har interesseret
sig for det, men der er jo lavet gentagne sammenlignende undersøgelser mellem Danmark
og andre lande, og de har vist, at det, at vi i Danmark hidtil har haft nogle rimelig høje ydelsesniveauer sammenlignet med mange andre lande, faktisk har gjort, at det er nemmere for folk i
Danmark at komme tilbage på arbejdsmarkedet,
end hvis man sendte folk helt ned på sultegrænsen.
Det er måske svært for ministeren at sætte sig
ind i, men på grund af de mange mennesker, jeg
har mødt, kan jeg godt forstå, at hvis man skal
bruge alle sine kræfter på at sidde og kigge på
sine mange regninger og se, at fordi man skal
betale huslejen eller elregningen denne måned
og skal bruge utrolig mange kræfter på at prøve
at få et madbudget til at hænge sammen, men
ikke har penge nok til at købe mad hver dag, har
man ikke det store overskud til at søge job.
Kan ministeren overhovedet sætte sig ind i, at
det kan være et problem at have overskud til at
gøre sig enormt arbejdsmarkedsparat og gå ud
og sælge sig selv alle steder, hvis man ikke har
penge nok til at betale mad og husleje?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
164820;title_name;":
Jeg anerkender, at der er mange, der kan have
problemer med at få pengene til at slå til, men
det er jo også derfor, vi netop ser på, hvilke incitamenter vi kan bruge for at hjælpe folk til f.eks.
at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er mig ubegribeligt, at fru Line Barfod
slet ikke omtaler, hvor besværligt det er for en
kontanthjælpsmodtager at vinde fodfæste på ar-

1250

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)

bejdsmarkedet, når situationen er den, at for at
det kan betale sig økonomisk at gå fra kontanthjælp til et lønnet arbejde, skal man op på en
indkomst på 25.000 kr. Det undrer mig, at det er
den situation, fru Line Barfod stadig vil fastholde qua sin modstand mod forliget »Flere i arbejde« og det, at der blev lagt et loft over kontanthjælpen. Det skete netop for at sikre, at der også
er en økonomisk motivation til at få et arbejde
frem for at blive hængende på en overførselsindkomst.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
165760;name_party;":
For det første er der ganske, ganske, ganske få
eksempler på en familie, hvor begge er på kon7
tanthjælp og skal op på 25.000 kr. i løn, hvis den
ene får arbejde. For langt de fleste kan det godt
betale sig at gå på arbejde, og desuden vil folk
gerne i arbejde, også selv om det måske ikke kan
betale sig.
Det, der er problemet, er alle dem, der er på
kontanthjælp og ikke kan få et arbejde, fordi der
enten ikke er arbejde til dem, eller fordi de er for
syge til det, f.eks. fordi de har fået en arbejdsskade. Alle de mennesker er henvist til at leve af
kontanthjælp, nogle i årevis, og det går ud over
både dem og deres børn.";Line Barfod
166399;Time;"Det, vi spørger til, er, om ministeren finder, at
det er rimeligt, at de og deres børn skal leve af
for lidt. Jeg kan forstå, at ministeren siger, at dér
er svaret ikke, at de skal have penge nok til at
leve for og til at betale husleje med, nej, dér er
svaret, at så skal vi have væresteder og herberger og særlige indsatser for børnene og læreplaner og alt muligt andet, men vi skal ikke hæve
ydelserne til dem, der f.eks. har været ude for en
arbejdsskade.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
166913;title_name;":
Jeg mener, at den allerbedste hjælp, man kan
give familierne, er muligheden for at komme ud
på arbejdsmarkedet. Det er jo derfor, regeringen
har taget en række initiativer med henblik på at
hjælpe flere til at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet.
I finansloven for 2005 er der på mit område
afsat 50 mio. kr. over de næste 4 år, som bl.a. skal
gå til nogle initiativer med mentorordninger og
vikarordninger, så misbrugere og tidligere misbrugere får en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet og være i egentlig beskæftigelse.

Erfaringen viser, at når vi tager nogle specielle
initiativer, hvor vi går ind og hjælper med lige
netop de problemer, de har med at være på arbejdsmarkedet, kan vi faktisk få nogle af dem,
som andre kalder for såkaldt ikkearbejdsmarkedsparate, ud i en varig beskæftigelse. Det er jo
den slags initiativer, der betyder noget, fordi de
ændrer deres situation afgørende og giver dem
mulighed for at forbedre deres økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
167914;name_party;":
Ministeren kom, tror jeg, lidt uforvarende med
en interessant betragtning, nemlig at når vi taler
om de helt fattige grupper - dem, regeringen og
Dansk Folkeparti har sænket ydelserne til, dem
på kontanthjælp og dem på starthjælp - så er det
med ministerens udsagn andet end penge, der
tæller for mennesker med de lave indkomster.
For mennesker med de lave indkomster er det
ikke pengene, der tæller, for de kan leve af andre
ting.
Jeg synes, det er interessant, at når vi taler om
de høje indkomster, så er regeringen ikke i tvivl
om, at det er skattelettelser og højere indkomster, der gør deres liv bedre, men når vi taler om
de lavere indkomster, så er de sådan indrettet
genetisk,: at de sagtens kan have det sjovt med få
penge og ved at få sat taksterne ned.
Vil socialministeren ikke godt forklare, hvad
det er for en genetisk forskel, der gør, at den
gruppe, hun er sat til at tage sig af, sagtens kan
have det sjovt med færre penge, mens den, finansministeren skal tage sig af, har brug for
mange penge for at have det sjovt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
169004;title_name;":
Jeg må jo ikke have udtrykt mig klart nok over
for hr. Villy Søvndal, så jeg skal gerne forsøge en
gang til. Det, jeg var inde på i min afsluttende
kommentar, var, at penge jo nok er vigtige, men
jeg synes, der har været for lidt fokus under debatten i dag på alle de andre ting, der også har
betydning for folk med de laveste indkomster.
Jeg synes, der har været for lidt interesse for,
hvad det er for nogle initiativer, der skal til, for
at vi faktisk hjælper folk til at forbedre deres situation.
Der har denne her regering jo netop sørget for
at tage en række konkrete initiativer bl.a. til at
bryde den negative sociale arv, men også til, at
nogle af de udsatte, nogle af dem med misbrugs-

Tirsdag den 16. november 2004 (F 5)
problemer og andre sociale problemer faktisk
får en fair chance for at komme ud på arbejdsmarkedet.";Eva Kjer Hansen
169872;title_name;":
Tak til sodalministeren, og så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
169979;name_party;":
Tak for en god og lang debat, hvor jeg synes,
man står tilbage både noget forstemt og noget
vred. Jeg er forstemt, for når vi beder regeringen
og Dansk Folkeparti om at besvare spørgsmålet
om, hvad man vil stille op i forhold til nogle af
de mest fattige grupper, vi har i befolkningen dem, som man har tvunget ned i indkomst som
påvist af Rådet for Socialt Udsatte, dem på starthjælp, dem på kontanthjælp - så svarer regeringen, at det klarer den med læreplaner, det klarer
den med behandling, og det klarer den med at
finde arbejde til folk: og det i en periode, hvor
enhver ved, at arbejdsløsheden er steget med ca.
40.000 under den nuværende regering med
Dansk Folkeparti som støtte.
Det er med et udtryk fra Matthæusevangeliet,
kapitel 7, at give stene for brød. Det er ikke et
svar til de mennesker, der fattige sidder tilbage
og er forbitrede over, at den regering, der lovede
dem, at når den kom til, ville den gøre noget for
de mest udsatte grupper - og Dansk Folkeparti,
der også gik til valg på at ville gøre noget for de
mest udsatte grupper - også vidste, at konsekvensen var, at fattige fik deres levevilkår indskrænket, deres økonomi forringet, og de fik
færre penge i en situation, hvor de var blevet lovet det stik modsatte.";Villy Søvndal
171232;Time;"Ingen af ministrene har været meget optaget
af at diskutere fattigdommen, og det har de borgerlige ordførere heller ikke. Det forstår man
godt. Det her er ikke noget kønt kapitel om et
land, der engang var optaget af lighed og troede
på, at vi havde drevet det vidt, når få havde for
meget og færre for lidt.
Regeringen har bidraget hurtigere end nogen
tidligere regering til at forøge de sociale forskelle i Danmark. Jeg nævner bare i flæng: 65.000
mennesker, der i forvejen var i en økonomisk
presset situation, er blevet sat ned i indkomst,
og 150.000 mennesker lever under EU's officielle
fattigdomsgrænse.
Til fru Charlotte Dyremose, der åbenbart ikke
hørte min første tale: Her er de uddannelsessøgende trukket fra. Det er ikke mennesker, der

1251

forbigående har valgt en uddannelse: det er
dem, der er ramt af fattigdom. 39.000 børn taler
vi om, hvilket ministeren også medgav.
Jeg synes, det er forstemmende at opleve en
debat, hvor regeringen er så fuldstændig uoptaget af de her ting, hvor man er ligeglad med den
nye fattigdom, som jo oven i købet er en direkte
konsekvens af de politiske beslutninger, man
har t r u f f e t .
:
Så siger man: Jamen hvis vi laver en minimumsgrænse, så risikerer vi, at hele vort fintmaskede system forsvinder. Hvorfor det? Det er da
ikke tilfældet andre steder, hvor vi har et minimumsniveau, og der har ikke været bare ét argument for, at det skulle blive tilfældet på det
her område.
Venstres ordfører var optaget af Rådet for Socialt Udsatte, som han roste meget. Det synes jeg
også det fortjener. Jeg synes, det er en meget fri
gruppe, der tillader sig at ytre sig om, hvad de
mener. Det ærgerlige er bare, at når det kommer
til de centrale målsætninger, så vil regeringspartierne ikke følge de gode råd fra Rådet for Socialt Udsatte.
Jeg skal takke for støtten fra Socialdemokraterne. I modsætning til dem, der har skældt ud
på Socialdemokraterne, fordi de har skiftet
standpunkt omkring lofterne for kontanthjælp
og boligstøtten, synes jeg, man skal glæde sig.
Jeg synes, man skal glæde sig over at have et
parti, der ikke er så forstokket som de borgerlige
partier, der står fast, når man én gang har vedtaget noget, uanset hvad det har af konsekvenser.
Jeg synes, der er noget flot ved et politisk parti, der står frem og siger, at det her har haft nogle
virkninger, der aldrig var hensigten, og så vil
man selvfølgelig ikke fortsætte med at bære den
politik igennem. Tak til Socialdemokraterne for
støtten.
Til Dansk Folkeparti vil jeg bare sige, at jeg
tror, dét bliver meget svært for Dansk Folkeparti
ved det næste folketingsvalg at fastholde illusionen om, at Dansk Folkeparti er et parti, der er
optaget af mennesker, der har det dårligt i Danmark. Dansk Folkeparti har ikke på et enkelt
punkt bidraget til at forsøge at værne de mest
udsatte grupper, vi har, imod det, der sker.
Dansk Folkeparti har aktivt medvirket til at
sænke indkomsterne for de 65.000 mennesker,
der nævnes i rapporten for Rådet for Socialt Udsatte, og altså været med til aktivt at forringe
økonomien for nogle af de dårligste grupper.
Jeg kan love, at vi vil bruge valgkampen til at
påvise, at Dansk Folkeparti har én politik, når de

1252

Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)

går til valg - så siger de noget pænt, så siger de
noget, som giver adgang til et socialt rygmærke
- men når de kommer til magten, så er Dansk
Folkeparti et helt klassisk borgerligt parti, der
fører fordelingspolitik ligesom alle andre borgerlige partier.
Tak for støtten også til Kristendemokraterne
og Det Radikale Venstre.
Så bare til sidst: Jeg synes, debatten i dag har
været nyttig på den måde, at vi ved, hvor forskellene er i dansk politik. Vi har et nyt højreorienteret parti, Dansk Folkeparti, der, når det drejer sig om fordelingspolitik, socialpolitik, er et
fuldstændig klassisk borgerligt parti. Jeg håber,
at den klarhed vil være tydelig, når vi får et valg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Hans Andersen
(V), Pia Kristensen (DF) og Charlotte Dyremose
(KF) (se side 1231) vedtoges med 51 stemmer (V,
DF og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Villy Søvndal
(SF), Sandy Brinck (S) og Line Barfod (EL) (se
side 1230).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kl. 16.05
175536;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik
på at sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige
betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).
:
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kl. 16.10
175964;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at der etableres obligatoriske tilbud om uvildige støttepersoner til gravide stofmisbrugere. Formålet er at give den
gravide den bedste hjælp og modvirke yderligere udstødelse. Forslaget er en genfremsættelse af
et tidligere behandlet beslutningsforslag, B 147, i
sidste samling i Folketinget.
Ved den tidligere behandling af det tilsvarende beslutningsforslag blev det tilkendegivet, at
målgruppen af gravide stofmisbrugere ville blive inddraget i overvejelserne om revision af servicelovens § 80 om støtte- og kontaktpersoner til
personer med sindslidelser. Regeringen har nu
fremsat et lovforslag, L 9, om ændring af servicelovens § 80, der medfører, at støtte- og kontaktpersonordningen fortsætter uændret. Ved
det fremsatte lovforslag foreslås det at udsætte
revisionen af loven til folketingsåret 2006-07.
Formålet med udsættelsen af revisionen er at
vente på det endelige resultat af forsøg med
støtte- og kontaktpersoner til andre grupper end
mennesker med sindslidelser, hjemløse og stofog alkoholmisbrugere.
Forslaget om udsættelse af revisionen skal ses
i forhold til, at forsøgene på misbrugsområdet
ikke er afsluttet. Det endelige resultat af disse
forsøg bør afventes, før der tages stilling til, om
støtte- og kontaktpersonordningen bør udvides
til også at omfatte hjemløse samt personer med
alkohol- og stofmisbrugsproblemer.
Spørgsmålet om også at inddrage målgruppen af gravide stofmisbrugere i overvejelserne
hænger så tæt sammen med resultaterne af erfaringerne fra de igangværende forsøg, at spørgsmålet bør behandles i sammenhæng hermed.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
der rundtom i amterne gøres et godt arbejde på
dette område. I flere amter er der nedsat tværfaglige team, og underretningspligten sikrer, at
personer, der udøver offentlig tjeneste eller
hverv, skal underrette kommunen, hvis de får
kendskab til en gravid kvinde med alvorlige
misbrugsproblemer. Det er ofte læger og jordemødre, der først kommer i kontakt med den gravide misbruger, og derfor er der inden for Indenrigs- og Sundhedsministeriets område også
udsendt regler og vejledninger for behandling af
disse vanskelige sager.
Socialministeriet har udsendt en håndbog om
hjælp til børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene - en håndbog, der er

Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)
kommet i stand ved et samarbejde mellem Socialministeriet, Undervisningsministeriet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Desværre er det sådan, at stofmisbrugende
kvinder ofte først sent opdager, at de er gravide.
Det er derfor vigtigt at pege på betydningen af,
at oplysning om prævention integreres i misbrugsbehandlingen af kvinder i den fødedygtige
alder.
At arbejde med gravide stofmisbrugere kræver en stor viden og et tæt samarbejde. Og det er
vigtigt, at der er en bred vifte af muligheder i
den støtte, der kan ydes.
Spørgsmålet om, hvorvidt muligheden for at
tildele støttepersoner også skal indgå i denne
vifte, mener jeg imidlertid må afvente resultaterne af de nævnte forsøgsordninger. Så jeg kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Eva Kjer Hansen
179068;name_party;":
Tak til SF for at bringe denne debat om gravide
stofmisbrugeres forhold op. Forslaget her lægger op til at indføre en støttepersonordning for
gravide stofmisbrugere og er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 147 fra sidste folketingssamling.
I Venstre er vi meget opmærksomme på at
sikre den bedst mulige støtte til de personer, der
har behov for det. Vi prioriterer indsatsen for at
bryde den negative sociale arv meget højt, og
Venstre er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt at gribe hurtigt og effektivt ind, hvad angår gravide stofmisbrugere, og der er behov for
en samlet tværfaglig indsats både af hensyn til
barnet, til moderen og til samfundet som helhed. Andet kan vi ikke være bekendt i et moderne velfærdssamfund.
Nu er det jo ikke mange uger siden, vi førstebehandlede lovforslag nr. L 9 her i salen, og da
var der et flertal for at udsætte revisionen af servicelovens § 80, indtil vi har de endelige resultater af forsøgene med støtte- og kontaktpersonordningen. Her tilkendegav jeg også, at Venstre
vil tage stilling til at udvide ordningen til også at
omfatte misbrugere og gravide misbrugere, når
vi har resultaterne af de igangværende forsøg.
Men jeg understreger samtidig også, at Venstre
mener, at der er behov for at inddrage netop de
her resultater af det igangværende forsøg, da
det er vigtigt at få det fulde billede for at gøre
netop de fremtidige ordninger så gode som
overhovedet muligt og også for netop at få det
bedst mulige grundlag til at træffe de endelige
beslutninger på.

1253 .";Hans Andersen
180616;Time;"Så i Venstre er vi sådan set enige i intentionerne i dette beslutningsforslag, men vi mener, det
bør afvente resultaterne af de igangværende forsøg, og derfor kan vi ikke støtte dette forslag.";Kl. 16.15
180838;name_party;":
Dette forslag er en genfremsættelse fremsat af
SF, som i sidste samling ønskede et obligatorisk
tilbud om uvildige støttepersoner til gravide
misbrugere. Det lyder som et sympatisk forslag,
hvis der er økonomi til ordningen.
Som forslagsstilleren sikkert allerede er bekendt med, er der allerede mange tilbud og støtteordninger til gravide misbrugere fra det offentliges side. Min bekymring i forhold til forslaget er dog, om en svag person som en misbruger
er i stand til selv at udvælge den rigtige støtteperson. Det skal jo være en, der ikke kun varetager misbrugerens tarv, men i mindst lige så høj
grad tænker på barnet.
Det er vigtigt, at der skabes de bedst mulige
udviklings- og vækstbetingelser for barnet, hvilket jo ganske rigtigt er et led i bekæmpelsen af
den negative sociale arv. Med dette forslag kan
jeg godt forstå at SF ønsker en uvildig person,
der skal øge matchningsgraden mellem behov
og tilbud samt skal fremme dialogen og styrke
gensidig respekt mellem den gravide og de involverede socialmyndigheder.
Socialdemokraterne mener, at det er udmærket med en støtteperson, som kan hjælpe og
støtte den gravide til at tage vare på sig selv og
barnet så godt som muligt, at gå i behandling, at
gå til graviditetsundersøgelse, leve sundt og
ikke mindst lade være med at tage stoffer, en
person, der også på andre måder kan hjælpe den
gravide med at forberede sig på det kommende
barn og på moderrollen.
Men dels mener vi, at den pågældende person skal være kvalificeret, dels skal tilbuddet absolut ikke stå alene. Støttepersonen skal være
kvalificeret på den måde, som sikrer, at misbrugeren får den rigtige vejledning i, hvordan hun
sikrer, at barnet ikke tager skade, og oplyses om
og støttes i, hvor vigtigt det er, at hun går i kontrolleret misbrugsbehandling, at hun går til
svangerskabsundersøgelse, at hun fra tidligt i
graviditeten har kontakt med socialforvaltningens familieafsnit.
Hvis misbrugeren f.eks. ikke kan motiveres til
dette, skal støttepersonen naturligvis selv rette
henvendelse til familieafsnittet. Det er vi heller

1254

Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)

ikke i tvivl om at man fra SF's side godt er bekendt med.
Det er meget vigtigt, at støttepersonen er så
kvalificeret, at pågældende ikke overinvolverer
sig i misbrugeren og dermed kommer til at optræde uprofessionelt på bekostning af barnets
sundhed og behov. Det er et af de dilemmaer, vi
har.
Vi mener, at familieambulatoriemodellen, der
virkelig har gjort en forskel, let vil kunne etableres som et landsdækkende tilbud, der kan sikre,
at alle tungt belastede misbrugere og deres børn
får et kvalificeret tilbud om hj ælp.
Forebyggelse på gadeplan med gratis rådgivning, gratis prævention og gratis graviditetstest
som i Reden i København er ligeledes vigtig at
have i alle dele af landet, således at graviditeter
kan forebygges, eller at graviditeterne opdages
så hurtigt, at rådgivning og støtte kan tilbydes.
Vi er ikke afvisende fra Socialdemokraternes
side, men vi vil se nærmere på økonomi og øvrige tilbud i Socialudvalget, da det er vigtigt, at en
gravid misbruger bliver støttet rigtigt fra star- :
ten, så det både er moren og fosteret og dermed
barnets tarv, der bliver tilgodeset.";Jette Bergenholz Bautrup
184059;name_party;":
Det her forslag er jo en genfremsættelse, og jeg
må sige, at Dansk Folkeparti ikke har ændret
holdning siden sidste gang, vi behandlede det
her forslag. Vi sagde nej til det, ikke fordi vi har
noget imod en støtte- og kontaktpersonordning,
men vi mener blot ikke, det kan stå alene.
!";Pia Kristensen
184355;Time;"I Dansk Folkeparti synes vi selvfølgelig, det
er sympatisk, at SF fremsætter det her forslag,
for det er også vigtigt, at vi får diskuteret, hvordan vi bedst kan hjælpe gravide stofmisbrugere.
Når det er sagt, så må jeg så sige, at vi i vores
parti i særdeleshed lægger vægt på det ufødte
barns ret til at blive født sundt og uden skader.
Og spørgsmålet er så, om en støtteperson er en
rigtig indsats. Det er vi faktisk betænkelige ved.
I Dansk Folkeparti er vi som sagt ikke betænkelige ved støtte- og kontaktpersonordningen,
men vi tror altså ikke på, at det er de vises sten i
denne her sammenhæng. Vi tror, der skal helt
andre metoder til. Vi mener ganske enkelt, at der
må skabes mulighed for, at gravide misbrugere
kan tvangstilbageholdes i behandling, præcis
som man gør det i Norge.
Den gældende lov i Danmark er baseret på
tredobbelt frivillighed. For det første er det den
enkelte amtskommune, der tager stilling til, om

man vil anvende loven og fastholde stofmisbrugere i behandling, for det andet kræves der en
konkret beslutning om at tilbyde stofmisbrugere
at indgå kontraktbehandling for stofmisbrug
med mulighed for tilbageholdelse, og for det
tredje kræves der tilslutning fra den stofmisbrugers side, som har fået tilbud om kontrakt af den
omhandlede type. Problemstillingen for os at se
er, at der ikke er ret mange amtskommuner, der
finder, at stofmisbrugsbehandling bør baseres
på motivation og frivillighed, eller rettere sagt at
de anvender loven.
I Dansk Folkeparti mener vi, at lovgivningen
skal skærpes, og vi er faktisk enige med tidligere
formand for Børns Vilkår, John Halse, når han siger, at det er inoralsk forkasteligt, at man ikke
har turdet tage en ordentlig politisk diskussion
om det ufødte barns rettigheder, så gravide misbrugere tvinges til at foretage et valg.
Vi er også enige med læge May Olofsson, der
er leder af Familieambulatoriet på Hvidovre Hospital, når hun siger, at det skal være muligt at
tvangstilbageholde gravide misbrugere, som er i
behandling på sygehusafdelinger. Og hvis nogen har forstand på gravide stofmisbrugere og
de skader, de påfører deres ufødte børn, så må
det være May Olofsson, som i årevis har beskæftiget sig med området og har skrevet bøger om
det.
Der har været så forfærdelig mange sager, og
May Olofsson har beskrevet virkeligheden fra
den praktiske hverdag: en prostitueret stofmisbruger, i øvrigt en tredjegangsfødende, føder et
for tidligt født barn med en betydelig hjerneskade: en ottendegangsfødende misbruger, som i
forvejen har syv tvangsanbragte børn, føder et
nyt svært skadet barn, også dette barn tvangsanbringes. En andéngangsfødende indlægges med
bylder, fordi hun fejlfixer, hun føder et dødfødt
barn, og en efterfølgende obduktion af barnet
viser tilstedeværelse af metadon, morfin, ketogan, amfetamin, stesolid og hash. Og jeg kunne
nævne flere eksempler.
Vi lever i et frit land, og vi kan selvfølgelig
ikke forhindre en misbruger i at gå i hundene,
men vi synes, det er vigtigt, at vi ikke har så frit
et land, at børn bliver født med så svære skader.
Der mener vi, at man som samfund skal gå ind
og sige, at vi må sørge for, at gravide narkomaner kan tvangstilbageholdes.
Som sagt er vi ikke imod en støtte- og kontaktpersonordning, vi tror blot ikke på, at det er
nok. Vi tror ikke, at det kan stå alene, og derfor
kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag.

Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)";Kl. 16.20
187779;name_party;":
Som jeg også sagde for ikke så længe siden i forbindelse med behandlingen af L 9 fra socialministeren, så er vi i Det Konservative Folkeparti af
den opfattelse, at støtte- og kontaktpersonordningen har været til utrolig, stor gavn for en
gruppe af mennesker, ikke kun de sindslidende,
som oprindelig var omfattet af ordningen, men
også for den gruppe af stofmisbrugere og alkoholikere, som er kommet med i forsøgsordningerne. Derfor, som jeg også sagde i forbindelse
med L 9, er vi fra konservativ side meget glade
for, at ministeren har ønsket at udskyde revisionen med det formål at få undersøgt, om det er
rigtigt at få en større gruppe af mennesker ind
under støtte- og kontaktpersonordningen.
Vi er også meget glade for, at det er blevet
muligt at fortsætte støtte- og kontaktpersonordningen for de personer, som er omfattet af forsøgene, så man altså ikke trækker støttekontaktpersonen væk fra de mennesker, som.har nydt
stor gavn af vedkommende i de forsøg, som allerede er lavet. Vi regner med og tror på, at de
gode erfaringer vil betyde, at vi i folketingssamlingen 2006-07 vil kunne udvide ordningen til at
kunne omfatte en gruppe af mennesker, som vi
forventer vil have stor gavn af det, herunder
også stofmisbrugerne. Vi vil dog meget gerne afvente forsøgene, og sikre os, at vi gør det her på
den helt rigtige måde.
Flere ordførere har før mig udtrykt forskellige
bekymringer for, om det her nu er det rigtige.,
Der er også diskussionen om, hvad der er af andre tilbud, hvordan vi får tilbuddene til at hænge sammen for de her stofmisbrugere, men der
er ingen tyivl om, at viser forsøgene, at det her
er den rigtige måde at hjælpe dem på, og meget
tyder jo på, at det er det, så vil vi fra konservativ
side til den tid også meget gerne bakke det op.
홢";Charlotte Dyremose
189556;Time;;Kl. 16.25
189587;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre er ligesom sidst meget positiv over for intentionerne i det her forslag. Vi
er også glade for, at regeringen er opmærksom
på det her problem, og vi er også forstående
over for, at man vil vente for at se evalueringen
af de forsøg, som er i gang. >
Når vi kigger på de her støttepersoner, til gravide, og når vi kigger på selve forslaget, så kan

1255

vi, selv om vi går meget ind for intentionerne i
det, godt se nogle problemer i selve forslaget, for
der må være noget med, at det skal være en kvalificeret person, som skal være støtteperson, og
der må også være noget, med, at når der nu kommer en person ind og får en kontakt til en gravid, så står vi jo lidt efter med en nybagt.mor,
der er narkoman, og det var måske meget praktisk, hvis det var den samme person, der. så fortsatte som støtteperson.
Så den samlede konklusion på, det her er, at vi
er positive over for intentionen, og. vi vil gå ind i
udvalgsarbejdet med et stort engagement, fordi,
vi mener, det er vigtigt at få støttekontaktpersoner for narkomaner og gravide narkomaner og
narkomaner, der er nybagte mødre. Vi håber, at
det ender med at bliver resultatet, og kunne det
blive før 2006 og 2007, så ville vi også være glade for det.
홢
,(
... :";Kaj Ikast
190920;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget, ligesom vi gjorde
før sommerferien. Omkring støttekontaktpersoner generelt gav vi udtryk for, da vi for nylig behandlede lovforslaget om at udskyde revisionen, at vi mener, at de erfaringer, der allerede .
ligger med støttekontaktpersoner, er så gode, at
vi bør gøre ordningen permanent, udvide den til
flere grupper allerede nu i stedet for at udskyde
det. Vi mener så også, at vi kunne bruge anledningen til at få gennemført SF's forslag om støttekontaktpersoner til gravide stofmisbrugere.
Der har været talt noget om tvang. Dansk Folkeparti ønsker jo i høj grad at bruge tvang og
straf og kontrol som led i at bekæmpe sociale
problemer. Vi er meget, meget bange for, hvad
der sker, hvis man bruger tvang. Vi er bange for,
at man skræmmer de gravide væk, at de så ikke
vil komme før i sidste øjeblik.
Vi tror meget mere på at, give nogle gode mu-,
ligheder og gode tilbud, at vi opprioriterer det
generelle arbejde med fødselsforberedelse. Vi
mener, at vi skal se nærmere på nogle af de, erfaringer, der er rund tom i landet, hvor man har
opprioriteret arbejdet, har givet gode mulighe- 홢
der for at yde særlig støtte til gravide stofmis- .
brugere under graviditeten, ligesom vi i øvrigt
også mener, der er god brug for at yde særlig
støtte til alkoholmisbrugere og andre grupper .
omkring deres, graviditet og sikre, at den forløber bedst muligt,:og at fødselen kan forløbe
bedst muligt, og også at forberede den kommende mor på, hvordan man tager sig af.barnet.

1256

Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)

Derfor synes vi også, det er dybt bekymrende, at den tendens, vi desværre kan se mange
steder i landet, jo er, at man skærer ned på fødselsforberedelsen, skærer ned på jordemødrene,
i stedet for at opprioritere området.
Så mener vi også, at man skal sætte ind for at
forebygge, at det kommer dertil, at misbrugere
bliver gravide. Det kunne vi gøre ved at satse
langt mere på forebyggende arbejde, både på at
fortælle om, hvordan man undgår at blive gravid, og sørge for, at der er prævention osv. i miljøet, og der mener vi, man gør alt, alt for lidt i
øjeblikket. Det kunne man gøre langt mere ud
af.
Så sammenlagt støtter vi altså, at man laver
ordningen med støttekontaktpersoner og sikrer,
at der er en støtte til de gravide, og at man har
fokus på også at støtte kvinden i den fase af hendes liv. Vi mener også, at der skal en del mere til
end blot støttekontaktpersoner, men det kan
være et skridt på vejen.";Line Barfod
193399;name_party;":
Kristendemokraterne er også denne gang meget
positive over for intentionerne i det her forslag,
for vi ved jo, at den tidlige indsats allerede under graviditeten er af allerstørste vigtighed for
fosterets sundhed og helbred. Forslagsstillerne
vil så for at sikre dette etablere et obligatorisk tilbud om uvildige støttepersoner til gravide misbrugere, samtidig med at den gravide misbruger
derudover kan have en bisidder.";Tove Videbæk
193832;Time;"Vi er ikke så helt sikre på, at vi skal låse os
fast på den her model, for vi ved jo, at der er en
række andre metoder, som allerede er i sving,
f.eks. har vi for nogle år siden talt om Thistedmodellen, hvor jordemoder og sundhedsplejerske og læge etablerer et tværfagligt team, som
følger en gravid kvinde i situationer, hvor de
ved, at der er eller vil komme problemer. Denne
Thistedmodel har de fleste af os faktisk været
med til at give satspuljemidler.
Der er også overlæge May Olofsson på Familieambulatoriet, som er en specialafdeling, der
arbejder med gravide rusmiddelbrugere og deres børn frem til, at børnene når skolealderen.
Hun har siden 1978 arbejdet klinisk og forskningsmæssigt med børn født af rusmiddelafhængige mødre og har gennemført flere forskningsprojekter og udviklingsarbejder inden for
området og er faktisk i gang med et nyt.
May Olofsson har udviklet en tværfaglig,
tværsektoriel interventionsmodel til forebyggel-

se af udviklingsskader hos børn født af mødre
med rusmiddelbrug under svangerskabet. Denne model, som også har været nævnt tidligere,
burde vi egentlig gøre noget mere for at styrke
og få mere udbredt.
May Olofsson har i flere omgange efterlyst en
mulighed for direkte at tilbageholde gravide
rusmiddelbrugere, som man kan gøre det i Norge og Sverige, og hun siger i sin bog, at af hensyn til børnenes liv og førlighed er der et klart
behov for, at det i helt særlige tilfælde skal være
muligt at gribe til tvangstilbageholdelse af gravide. Her tænker hun på gravide, som er i behandling hos hende, men som vil forlade behandlingen.
I Danmark indførte vi jo pr. 1. januar 2001 en
skærpet underretningspligt for professionelle af
gravide med rusmiddelafhængighed. Tidligere
gjaldt den skærpede underretningspligt kun
børn, der er født. Loven var et skridt på vejen,
den er naturligvis langt fra tilstrækkelig, men
gør det muligt at sikre en tidligere hjælp og støtte til familierne under graviditeten, men kun i
det omfang familien kan motiveres til at modtage støtte og behandling og kan profitere af det.
Der er fortsat ikke mulighed for at stille krav eller iværksætte foranstaltninger uden samtykke,
før efter at et barn er født.
May Olofsson siger hertil, at der er behov for
en lovgivning, som sikrer det ufødte barn ret til
en normal udvikling og omsorg i tilfælde, hvor
barnets liv og udvikling er alvorligt truet. Det er
nødvendigt at have mulighed for tvangsforanstaltninger, som man har det, når det gælder
fødte børn.
Vi synes ligesom May Olofsson, at det er et
uacceptabelt problem, at børn skal betale med
deres liv og førlighed for forældrenes ret til at
opfylde egne kortsigtede behov før fødslen.
I FN's konvention om barnets rettigheder står
der, at barnet som følge af sin fysiske og psykiske umodenhed har behov for særlig beskyttelse
og omsorg, herunder passende juridisk beskyttelse både før og efter fødslen. I FN's børnekonvention er der således også indeholdt, at børn
skal beskyttes før fødslen.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at den gravide stofmisbruger er blandt de allermest udsatte af de udsatte, og derfor skal vi gøre alt for at
hjælpe. Det er klart langt det bedste at forsøge at
overtale til behandling, men der kan være ganske enkelte tilfælde over et år. I Norge har de
f.eks. sagt, at der seks-syv tilfælde om året, hvor
man har været nødt til at tvangstilbageholde.

(158)
Tirsdag den 16. november 2004 (B 28)
May Olofsson, som er den danske ekspert på det
her område, efterlyser, at der for børnenes skyld
er mulighed for dette også i Danmark.
Jeg må sige, at Kristendemokraterne er meget
positive over for intentionerne i det forslag, der
ligger her. Vi mener bare ikke, at vi skal lægge os
fast på den metode, som her bliver nævnt, fordi
der er andre metoder i funktion, og fordi der
faktisk efterspørges noget helt andet af dem,
som er meget tæt på og i årevis har arbejdet med
de gravide misbrugere.
Derudover er loven vedrørende støtte- og
kontaktperson jo også blevet forlænget, så vi er
virkelig enige i intentionerne med forslaget,
men synes måske, det ville være hensigtsmæssigt at vente på resultatet af de forsøg vedrørende støtte- og kontaktperson, som jo er i gang.
Vi vil, som det også tidligere er blevet sagt af
andre partier, gå aktivt ind i udvalgsarbejdet om
det her forslag, for vi ved, det er så utrolig vigtigt, at vi på alle mulige måder støtter de gravide misbrugere.";Kl. 16.30
198246;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
198338;name_party;":
Først tak for en fordragelig debat, hvor der fra
alle sider er blevet givet udtryk for støtte til intentionerne i forslaget. Man synes måske ikke, at
det var lige nu og sådan noget, og dermed er vi
vel tilbage, hvor vi ofte er med SF's forslag, nemlig at vi kommer med forslagene, så går der lidt
tid, så er tiden moden, om man så må sige, og så
ender de med at blive vedtaget. Det er en rolle,
vi kender, og som vi selvfølgelig er helt tilfredse
med.";Villy Søvndal
198801;Time;"Også derfor tak til socialministeren for et synes jeg imødekommende afslag på den måde, at
når evalueringen er afsluttet, var det her bestemt en mulighed, man ville overveje.
På samme måde til hr. Hans Andersen, som
også kvitterede for intentionerne i det, men også
ville afvente forsøget. Jeg synes, det var et lovende ordførerskab, vi der mødte, med hensyn
til at få forslaget gennemført.
Fru Jette Bautrup pegede rigtigt på, synes jeg,
at det selvfølgelig ikke kun er misbrugernes
tarv, det er også barnets tarv, vi er optaget af i de
her sager. Det kan jo ikke skilles ad, for det er jo
undervejs i graviditeten, at skaderne sker.

1257

Det, der er afgørende for os med det her forslag, er at sikre en person, som - det var et par af
ordførerne inde på - selvfølgelig skal være en
kvalificeret person, og det betyder at kunne styre igennem det der lidt kaotiske liv, det ofte er at
være stofmisbruger, at kunne tale til den gravide
stofmisbrugers ansvarlighed osv. Men en af de
afgørende kvalifikationer i det her forløb er vel
at være så tæt på og så accepteret, at man også
kan nå den, man skal hjælpe. Så det skal bestemt
være en kvalificeret person, men kvalifikationerne er formentlig mere sammensat, end når vi
ofte beskriver kvalifikationer.
Så synes jeg også, det er afgørende at fastholde, og det er også hensigten med forslaget her, at
der jo er flere modeller, der er anvendelige. Der
er nogle, der sådan er optaget meget af en bestemt model. Jeg tror, at man skal have - i ordets
egentligste forstand - et meget åbent sind her og
erkende, at stofmisbrugerne først og fremmest
er mindst lige så forskellige som mennesker i
øvrigt. Derfor er det svært at angive lige præcis
én vej, som er den sikre behandlings vej, men
man skal fastholde, at der skal være forskellige,
varierede tilbud, hvor jeg tror, at accept fra den,
der skal behandles, af dem, der skal behandle
vedkommende, også er en afgørende forudsætning for, at det lykkes.
Tak for støtten også fra Socialdemokraterne.
Dansk Folkeparti opfattede det som et sym- ,
patisk forslag og stirrede sig så, synes jeg, blind
på tvangsbehandlingen. Det er jo en tendens hos
Dansk Folkeparti, at kan man gøre noget med
tvang, så skal man undlade at gøre det frivilligt.
Jeg må sige, at jeg ikke forstår tankegangen.
Man kan sige, at tankegangen bag forslaget her
er den modsatte, nemlig at vi først må sikre, at
der har været ét frivilligt tilbud. Jeg forstår simpelt hen ikke den optagethed af tvang, der betyder, at selv i de tilfælde, hvor der ikke har været
tilbudt den nødvendige støtte, vil man skride til
tvang.
Jeg er modstander af tvang. SF er modstander
af tvang. Vi synes ikke, at de udenlandske erfaringer, vi har mødt, er overbevisende. Vi kan jo
også se, at selv om man ifølge loven, der er vedtaget i Folketinget, kan anvende tvang, er det
kun to amter, der har sagt, at de har vilje til det.
Når det kommer til stykket, er der mig bekendt i
de 12 år, lovén har eksisteret, ikke et eneste sted i
Danmark, hvor det har været anvendt. Så man
kan sige, at der ikke sker så meget ved, at man er
tilhænger af det, for det bliver alligevel ikke til
noget.

1258

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

Når nu man ved det og så i øvrigt synes, at
der skal gøres noget, så er opgaven vel endnu
tydeligere, nemlig netop at satse på det frivillige, som vi synes er det vigtige.
Jeg synes i øvrigt, at man skal være opmærksom på i debatten om skadede fostre som følge
af misbrug, at under den høring, vi havde for en
3 år siden i Folketinget, hvor May Olofsson også
deltog, pegede hun på noget, som jeg tror kom
lidt overraskende for mange af dem, der er store
tilhængere af tvang, nemlig at tre fjerdedele af
skaderne skyldes alkohol og i øvrigt skyldes, at
veluddannede kvinder drikker under graviditeten.
Så man skal altså ud i Gentofte og nærmeste
omegn og ind i husene for at se, hvad der sker,
hvis man skal forebygge det her. Jeg siger det
bare, fordi der er nogle metodeovervejelser, som
jeg tror at de, der er store tilhængere af tvang,
lige skal overveje.
Også tak for en imødekommende tale fra fru
Charlotte Dyremose, som vil afvente forsøgene,
og også fra fru Ida Jørgensen, som også lagde
vægt på, at det skulle være en kvalificeret person. Det er jeg helt enig i, og jeg tror, vi kan få en
god diskussion under udvalgsarbejdet af, hvad
det betyder at være kvalificeret i den her sammenhæng, for jeg tror, at det ud over de almindelige kvalifikationer, vi kan beskrive, også betyder det at være accepteret af den, der skal
hjælpes.
Jeg synes, fru Line Barfod holdt en klog ordførertale og pegede på det forebyggende, altså
alt det, der kommer inden graviditeten, og nødvendigheden af at udbygge det i en periode,
hvor der på grund af regeringens generelle jerngreb om kommuner og amter jo bliver skåret
ned på tilbuddene rundtomkring. Det tror jeg er
en meget rigtig vinkel på det her.";Kl. 16.35
203679;Time;"Til fru Tove Videbæk også bare den pointe, at
jeg synes, det er afgørende i en situation, hvor
de, der har været tilhængere af tvang, jo ikke i
de sidste 12 år har kunnet komme igennem med
det, at gå videre med overvejelserne om, hvordan vi kommer længere med frivillighed.
Summa summarum: Jeg forstod ordførerne
sådan, at man syntes, det var et godt forslag, et
sympatisk forslag, som vil indgå i overvejelserne, og hvis vi har bidraget til det, så er det helt
fint. Som sagt er det ikke første gang i danmarkshistorien, at vi har spillet den rolle på et
tidligt tidspunkt at fremsætte forslag, der så se-

nere bliver virkeliggjort, og det fortsætter vi gerne med fra SF's side.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
204494;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af den statslige refusion af kommunale udgifter til førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
204996;title_name;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at
den statslige refusionsprocent i forbindelse med
kommunernes udgifter til førtidspension sættes
op fra 35 pet. til 50 pet., dvs. til den refusionsprocent, der var gældende før den 1. januar 1999.
Forslaget er identisk med de tidligere fremsatte beslutningsforslag, B 33 fra folketingsåret
2001-02 og B 27 fra folketingsåret 2001-02, første
samling.
Forslagsstillerne ønsker ifølge bemærkningerne at fjerne de økonomiske incitamenter, som
kommunerne kan have til at begrænse antallet
af tilkendelser af førtidspension, så det alene er
den socialfaglige vurdering, som har betydning
for tilkendelsen.
Der nævnes også i bemærkningerne, at der er
to hovedproblemer med den gældende refusionsprocent. For det første medfører refusionsprocenten på 35, at mange borgere ikke får den
førtidspension, de er berettigede til, og for det

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)
andet, at kommunerne rammes skævt, da det er
de fattige kommuner med et lavt beskatningsgrundlag, der tilkender flest førtidspensioner.
Nedsættelsen af refusionsprocenten fra 50 til
35 skete som et led i bestræbelserne på at reducere tilgangen til førtidspension og fremme et
rummeligt arbejdsmarked. Loven blev vedtaget
med et bredt flertal, deriblandt den daværende
regering.
Den aktivrettede indsats som det bærende
princip i socialpolitikken blev senere bekræftet
ved aftalen om førtidspensionsreformen og det
rummelige arbejdsmarked. SF var jo et af partierne bag aftalen og stemte også for den efterfølgende lovgivning, hvor refusionsprocenten på
35 blev videreført. Det er derfor lidt besynderligt, at SF nu igen fremsætter et beslutningsforslag om at ændre på refusionsprocenten.
Der er heller intet belæg for, at refusionsprocenten skulle medføre, at personer, der er berettigede til førtidspension, ikke får den. Der er jo
med førtidspensionsreformen indført regler, der
sikrer en øget retssikkerhed for borgerne. Kommunen skal foretage en helhedsvurdering af den
enkeltes behov for hjælp og i den forbindelse
inddrage borgeren så meget som muligt.
Der skal med udgangspunkt i arbejdsevnemetoden udarbejdes en grundig beskrivelse og
vurdering af den enkelte borgers muligheder og
begrænsninger. Der er således et betydeligt krav
til dokumentationen for kommunens afgørelser.
Der er også indført en sikkerhedsventil, så en
borger altid kan bede om en afgørelse af, hvorvidt han eller hun er berettiget til førtidspension. Det kan f.eks. være i det tilfælde, hvor en
borger oplever, at kommunen sender ham fra
den ene arbejdsprøvning til den anden. I et sådant tilfælde træffer kommunen afgørelse ud fra
de oplysninger, der allerede findes om vedkommende. Hvis kommunen giver afslag, vil dette
kunne påklages til Det Sociale Nævn.
Der er også fortsat et stort antal personer, der
får tilkendt førtidspension. 12003 var der 14.973
nytilkendelser af førtidspension, og i de første
tre kvartaler for 2004 er der 10.639 personer, der
har fået tilkendt førtidspension.
Man kan heldigvis også se, at kommunerne
tager det alvorligt med den aktivrettede indsats.
Det kan man bl.a. se af det meget store antal personer på fleksjob, i øjeblikket ca. 28.500. Mange
af disse personer ville før førtidspensionsreformen have været henvist til passiv forsørgelse i
form af forhøjet, almindelig eller mellemste før-

1259

tidspension, men nu får de mulighed for en aktiv deltagelse i samfundet.
Med hensyn til at den gældende refusionssats
skulle skabe særlige byrder for fattige kommuner i yderområderne, må jeg henvise til, at den
sociale lovgivning skal indrettes, så den er hensigtsmæssig ud fra en helhedsbetragtning. Den
enkelte kommunes økonomi reguleres via det
kommunale udligningssystem. Den økonomiske
belastning i de forskellige kommuner som følge
af førtidspensionsreglerne skal derfor ses i sammenhæng med hele den kommunale udligningsordning.";Eva Kjer Hansen
208870;Time;"Det såkaldte finansieringsudvalg afgav en betænkning i januar 2004. Betænkningen indeholder en række forslag til ændringer af udligningssystemet. Der er endnu ikke taget politisk
stilling til forslagene, men disse skal jo også ses i
lyset af arbejdet med den kommende kommunalreform.
Jeg synes således, at det fremsatte forslag er i
modstrid med den socialpolitik, der i øvrigt er
bred enighed om i Folketinget, idet det vil svække fokus på, at indsatsen først og fremmest skal
være aktivrettet. Spørgsmålet om, hvorvidt enkelte kommuner bliver særlig hårdt ramt af den
gældende refusionssats, må ses i sammenhæng
med hele det kommunale udligningssystem og
den kommende kommunalreform.
Regeringen kan derfor ikke anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Kl. 16.45
209660;title_name;":
Ja tak. Der er spørgsmål til ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
209740;name_party;":
Ministeren anvender to argumenter, der går i
hver sin retning, og derfor vil jeg egentlig for at
sikre en kvalificeret debat fremover bede ministeren om at beslutte sig for, hvad for et af dem
hun vil vælge.
I den ene sætning siger ministeren - nu har
jeg skrevet det ned efter, hvad jeg hørte - at i sin
tid lavede man forliget for at undgå, at så mange
kom på førtidspension: det var grunden til, at
Venstre dengang stemte for SR-regeringens forslag om at ændre refusionen. Det var altså for at
bremse tilgangen.
Så siger ministeren modsat, at der intet belæg
er for at tro, at mennesker ikke får deres pension, selv om der nu er ændret i det.

1260

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

De to sætninger kan jo altså ikke være rigtige
samtidig, og derfor vil jeg egentlig bare i al stilfærdighed bede ministeren beslutte sig for, hvilket et af dem vi skal diskutere som grundlaget
fra nu af og resten af debatten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
210713;title_name;":
Det glæder mig, at hr. Villy Søvndal hører godt
efter, hvad jeg siger, og jeg kan bekræfte, at jeg
var inde på netop de argumenter.
Det blev jo besluttet i sin tid, da man reducerede fra 50 til 35 pet., at man både skulle se på,
hvordan man kunne reducere tilgangen og sikre,
at der blev taget godt og grundigt stilling til en
ansøgning om førtidspension, og også på, hvordan man kunne fremme et rummeligt arbejdsmarked. Som jeg var inde på, er der jo nogle
gode tal for antallet af fleksjob. Den refusionssats blev bekræftet gennem førtidspensionsaftalen, som også SF var en del af.
Så nævnte jeg de aktuelle tal, som er tilgængelige, for antallet af personer, som får tilkendt
førtidspension, og der synes jeg jo, at man ud fra
tallene kan konstatere, at antallet af tilkendelser
af førtidspension faktisk stadig væk ligger på
samme niveau som hidtil.

nerne er meget opmærksomme på at afprøve
jobmuligheder og netop se på, hvad der er af arbejdsevne hos den pågældende, og finde ud af,
hvordan man kan sikre, at vedkommende stadig
væk har en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Jeg mener, at vi gennem fastlæggelse af refusionsprocenten på de 35 i stedet for de 50 er med
til at sikre, at kommunerne er meget bevidste
om at få afprøvet arbejdsmulighederne og ikke
bare sender folk på førtidspension. Men at der
stadig væk er stor søgning til førtidspensionerne, kan man jo så se ud af de aktuelle tal om nytilkendelser af førtidspension.
Jeg står helt bag de retssikkerhedsmæssige
initiativer, der lå i forlængelse af førtidspensionsreformen, jeg synes, det er vigtigt, at den pågældende bliver vurderet ud fra en helhedsbetragtning og bliver inddraget i sagsbehandlingen, og derfor tror jeg, at vi med førtidspensionsreformen faktisk har fået et godt grundlag
for at tage stilling til, hvorvidt en borger skal tilkendes førtidspension eller ej.";Eva Kjer Hansen
212570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
212609;name_party;":
Det står mig ikke helt klart, hvilken af de to veje,
som går i hver sin retning, ministeren nu vælger
at køre ad.
Må jeg så ikke godt sige modsat: Hvis det er
rigtigt, som ministeren siger, at folk får deres
pension på grund af retssikkerhed, uanset refusionsprocenten, så ville der da ikke efter ministerens opfattelse ske noget ved at følge SF's
gode forslag om at vende tilbage til en neutral finansiering, så vi havde samme refusion på førtidspension, kontanthjælp og sygedagpenge: det
ville ikke ændre noget som helst i antallet af tilkendte pensioner.
Jeg skal bare have ministerens bekræftelse på,
at det også er hendes opfattelse, og at man derfor uden risiko kan støtte SF's udmærkede forslag.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213350;name_party;":
De sager, som vi hører om og om igen, hvor folk
bliver sendt fra den ene arbejdsprøvning til den
anden og til lægekonsulent, der sender dem videre til den ene speciallægeundersøgelse efter
den anden osv., tyder ikke helt på, at retssikkerheden har det helt så godt, som ministeren anfører her.
I forlængelse af hr. Villy Søvndals spørgsmål
så forstår jeg ikke helt, hvorfor ministeren mener, at det vil gå voldsomt ud over borgerne,
hvis man hæver refusionssatsen. Vi mener fra
Enhedslistens side, man skulle helt op på 100
pet., så det kun var borgeren, man tog udgangspunkt i, i stedet for kommunekassen. Men jeg
kan ikke forstå, hvorfor ministeren mener, det
ville være dårligt for borgeren at hæve refusionssatsen, så det, man så på, var, hvad vi kan
gøre for det her menneske for at få det bedst
mulige resultat, i stedet for at se på, hvad betydning det har for kommunekassen, om det er den
ene eller den anden eller den tredje ydelse.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
214348;title_name;":
Nej, jeg mener tværtimod, at der vil være en stor
risiko forbundet med at støtte SF's beslutningsforslag - også det foreliggende her - set i relation til, at jeg synes, at det er vigtigt, at kommu-

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
214602;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende, at kommunerne er
motiverede til at undersøge, hvad der er af arbejdsmuligheder for den pågældende. Jeg synes,
det er positivt at kunne se, at rigtig mange er

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

1261

kommet i fleksjob, og jeg mener, at refusionsprocenten er med til at gøre kommunerne opmærksom på, at man skal sørge for at afprøve, hvad
der er af arbejdsmuligheder.
Jeg synes, at vi på førtidspensionsområdet får
forskellige meldinger om, hvordan det virker,
den ene uge er der det ene problem, og den anden uge er der det modsatte problem. Men jeg
kan oplyse fru Line Barfod om, at Ankestyrelsen
er i gang med en praksisundersøgelse i kommunerne, så der kommer et undersøgelsesresultat
til nytår, som jeg så håber kan give et bedre
grundlag for at vurdere, hvordan bl.a. det med
afprøvning af arbejdsevne er blevet brugt rundtom i kommunerne.

den måde kan det faktisk have en meget fremmende virkning.
Så skal jeg i øvrigt sige til fru Line Barfod, at
tallene for ny tilkendelser af førtidspension jo
altså vidner om, at det stadig væk er på niveau
med, hvad vi har set tidligere, og at der ikke er
hindringer for at få tilkendt førtidspension. Men
jeg er enig i, at det er vigtigt med et hensigtsmæssigt samarbejde mellem de forskellige parter på området, så man også får truffet en afgørelse.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
215971;name_party;":
Jeg glæder mig så til at se undersøgelsen.
Men har ministeren overvejet den mulighed,
at når der bliver ved med at være mange, der
kommer på førtidspension, kunne det være, fordi vi har nogle store arbejdsmiljøproblemer, og
dem kan kommunerne ikke nødvendigvis gøre
noget ved?
Hvis der f.eks. er nogle store sygehuse eller
andre steder, hvor man har udliciteret rengøring
og andet, og der derfor er et meget dårligt arbejdsmiljø, så mange bliver nedslidte og har behov for førtidspension, har kommunerne jo ikke
nogen mulighed for at gøre noget ved det.
Hvorfor skal det gå ud over de her kommuner, og hvad er det, ministeren mener de skal
gøre for at løse arbejdsmiljøproblemerne på
nogle arbejdspladser, som de sådan set ikke har
nogen kontakt med, hvad enten det er statslige,
amtslige eller private arbejdspladser?";Line Barfod
216810;name_party;":
SF har endnu en gang fremsat dette forslag om
at forhøje den statslige refusion af de kommunale udgifter til førtidspension. SF ønsker refusionsprocenten tilbage til det niveau, der var gældende før juli 1999.
Ligesom det blev fremhævet sidste gang, vi
havde denne debat, vil jeg erindre om, at nedsættelsen af den statslige refusionsprocent fra 50
til 35 var en del af aftalen om finansloven for
1999. Det var et af initiativerne i bestræbelserne
på at reducere tilgangen til førtidspension og
fremme det rummelige arbejdsmarked. Formålet med at nedsætte refusionsprocenten var jo
netop at tilskynde kommunerne til at gøre en
ekstra indsats for deres borgere. Kommunerne
skulle motiveres til at forebygge og revalidere
frem for at tildele førtidspension. Denne tilskyndelse lå netop i at nedsætte refusionsprocenten.
Naturligvis skal personer, som af mange forskellige årsager ikke kan arbejde, tilkendes førtidspension, men i Venstre er vi af den opfattelse, at det ikke blot skal ske pr. automatik. Der
skal gøres en aktiv indsats for at forebygge og
revalidere, før borgerne ender på førtidspension. Det er som bekendt i kommunerne, tæt på
den enkelte borger, at det sker bedst, så ved at
give kommunerne et økonomisk incitament
blandt et af incitamenterne til at gøre en aktiv
indsats sikrer vi også den enkelte borger bedre.
Den enkelte borger skal mærke, at der er brug
for alle i dette samfund, også selv om de har en
nedsat funktionsevne.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Hans Andersen
218320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218375;title_name;":
Jeg synes, at det er vigtigt, at kommunerne sørger for et fornuftigt samspil med andre sektorer,
f.eks. for at få afklaret en borgers situation.
Så skal jeg i øvrigt gøre fru Line Barfod opmærksom på, at det, at man har udliciteret opgaven, måske netop kan betyde, at der er et bedre arbejdsmiljø på området. Faktisk viser undersøgelser inden for ældresektoren, at det også
kan have en meget positiv effekt på arbejdsmiljøet, fordi man bliver mere bevidst om kvaliteten af sit arbejde, får bedre tænkt igennem, hvordan og hvorledes det hele er tilrettelagt, og på";Eva Kjer Hansen
218972;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Hans Andersen som ordfører.

1262

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
219109;name_party;":
Jeg indrømmer, at det er meget klart, og det vil
jeg godt kvittere for - klarhed i diskussioner
fremmer altid forståelsen - at hensigten var at
begrænse tilgangen til førtidspension. Men
modsat, siger hr. Hans Andersen, at en person,
der ikke kan arbejde, til gengæld skal have pension.
Møder hr. Hans Andersen nogen sinde de sager, som jeg får mange af, fra mennesker, der har
ondt i livet fysisk og psykisk, og som efter deres
egen opfattelse ikke bliver hjulpet, men bliver
trukket igennem ekstremt lange og smertefulde
forløb?
Vil hr. Hans Andersen godt være med til at
udsende det klare signal, at der er sager, hvor
mennesker ikke skal trækkes igennem lange, besværlige, fysisk smertefulde forløb, men rykke
direkte til pension?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
219882;name_party;":
Det korte svar er ja. Det er jo således, at borgeren
kan bede kommunen om at tage stilling til at
give førtidspension, og derfor er det korte svar
ja.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at der er
forløb her, der ikke er kønne, og som, hvis man
tager udgangspunkt i den enkelte borger, kan
gøres langt bedre, både hvad angår at støtte den
aktive indsats for at få borgeren tilbage på arbejdsmarkedet, det kan være på nedsat arbejdstid, eller at få afsluttet sagen. Det er jo derfor, at
jeg også venter på, at Ankestyrelsen kommer
med en evaluering af, hvordan praksis er ude i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
220511;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, som jeg synes er
afklarende. Hr. Hans Andersen sagde, og jeg citerer direkte: »Der er forløb, der ikke er kønne.«
Sådan har jeg det også, når jeg ser nogle af de
her sager, hvor jeg synes, der tilføjes unødig meget smerte.
Kunne det tænkes, at det var, fordi nogle
kommuner tænker rå økonomi før noget som
helst andet? Når de nu skal betale 65 pet. af en
nytilkendt pension, så kommer det økonomiske
incitament til at veje så tungt, at når man skal
bøje arm mellem hensyn til at behandle et menneske pænt ude i kommunen og det jerngreb, regeringen i øjeblikket holder kommunerne i, så

kommer det økonomiske incitament til at veje
for tungt.
Er det netop ikke argumentet for, at hr. Hans
Andersen burde støtte det her udmærkede forslag, så vi sikrede, at det var en rent faglig vurdering og ikke en økonomisk vurdering, der var
afgørende for, om et menneske fik sin pension?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
221456;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, at kommunerne ude lokalt går ind i de her sager med
henblik på at få afdækket, om der for det enkelte
menneske er en arbejdsevne tilbage, og kan man
koble denne person eksempelvis sammen med
et fleksjob, så er det det, man gør, for det er jo
klart, at det at have noget at stå op til om morgenen i sig selv er en berigelse og er værdifuldt.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at kommunerne går ind i de her sager og får dem afgjort hurtigt, men får dem vurderet, således at er der
mennesker, der kan bidrage på arbejdsmarkedet, så synes jeg, det er vigtigt, at de får den mulighed: andre sager må man så have vurderet.
Antallet af tilkendte førtidspensioner har været temmelig stabilt. Derfor er det jo ikke sådan,
at det her incitament til kommunerne med de 35
pet. har ført til en voldsom reduktion i tilkendelsen af førtidspension.
Jeg har opfattelsen af, at kommunerne faktisk
arbejder meget seriøst med det her område, men
jeg vil gerne medgive, at der nok også er nogle
kommuner, hvor arbejdet kunne blive bedre.";Hans Andersen
222547;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn Pedersen.";Kaj Ikast
222623;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de tanker, der også
denne gang ligger bag beslutningsforslaget er
sympatiske, Vi har jo set det nogle gange, og det
behøver det jo ikke at blive hverken dårligere eller bedre af, vil jeg da gerne skynde mig at sige.
Jeg vil godt sige, at for os i Socialdemokratiet
er det helt afgørende her, at SF og også andre
gode kræfter aftalte, at vi fra den 1. januar 2003
fik et nyt vurderingssystem.";Jørn Pedersen
223052;Time;"Vi kan endnu ikke helt nøjagtig vide, hvordan
det fungerer, men vi aftalte jo også med hinanden på daværende tidspunkt, at vi ville have en
praksisundersøgelse, og det er så den, vi er på
vej til at få her efter 2 år. Det var et vigtigt ele-

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)
ment dengang, kan jeg erindre, for os, der sad
og forhandlede, netop for at finde ud af, om det
nu blev, som vi havde ønsket os, og som vi havde forventet. Derfor tror jeg, det bliver spændende at se, hvad den i grunden viser.
Jeg synes også, der er noget andet, der er interessant i øjeblikket, og det er jo det her nye danmarkskort, der tegner sig. Vi kan jo ikke helt
vide endnu, hvordan det kommer til at se ud,
men det er i hvert fald sikkert, at mange steder
vil der komme større enheder ud af det, og mange steder meget større enheder ud af det. Det
kunne jo være, at det også tilførte kommunerne
en vis øget faglig ekspertise.
Der er alligevel en ting, jeg synes er afgørende, når vi diskuterer netop den problemstilling
her, og det er, at på hele det sociale område er
der utrolig mange elementer i spil. Vi har her i
Folketingssalen, i udvalget, i samråd og andre
steder forsøgt at få afdækket: Hvordan er hele
økonomien, og hvordan bliver økonomien omkring det sociale område?
Jeg kan bare sådan helt tilfældigt nævne :.
grundtakstdiskussionen, som vi jo endnu ikke
helt har styr på. Det får vi jo nok på et tidspunkt.
Men i hvert tilfælde er der mange jokere i det
her, og man kan sige, der kan stilles langt flere
spørgsmål, end der kan gives svar på nuværende tidspunkt.
Vi må jo nok sige, at da man i sin tid, i 1999,
ikke som ministeren sagde den 1. januar, men
den 1. juli ændrede det her, da var der en forventning om, at man, når man startede op på
den nye reform, altså den 1. januar 2003, kunne
være klar med et nyt udligningssystem. Det er jo
udskudt nu, ikke én gang, men flere gange. Derfor fremsatte vi tidligere et beslutningsforslag
gående ud på, at kommunerne skulle holdes
skadesløse, så der ikke kunne spekuleres i det.
Det blev der så ikke et flertal for.
Men jeg tror, det, der tegner sig i øjeblikket,
er, at vi inden for en rimelig kort tid vil få mange
og lange diskussioner om: Hvordan skal hele refusionssystemet være? Hvordan skal vi udligne?
Hvordan sikrer vi, at ikke nogen områder i det
her land bliver ramt hårdere end andre? Mange
spændende diskussioner.
Det gør faktisk, at vi synes, at det at tage det
her nu isoleret set nok ikke vil være særlig hensigtsmæssigt, men jeg vil gerne sige, at det ikke
er sådan, at vi vil afvise diskussionen, for vi mener, at den er nødvendig, men jeg tror faktisk, vi
må kigge hinanden dybt i øjnene og sige, at der

1263

vil komme mange ting, hvor vi skal diskutere
sammenhænge, økonomi, årsager osv.
Derfor synes vi ikke på nuværende tidspunkt,
at det er en idé at gøre det lige nu, men vi er parate til at kigge på det på et senere tidspunkt.";Kl. 17.00
225989;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Kaj Ikast
226068;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse fra folketingsåret 2002. SF ønsker, at den statslige refusionsprocent skal sættes op til 50 mod nu 35, og at
kommunernes andel skal sættes ned fra 65 til 50.
Baggrunden for beslutningsforslaget er, at SF
ønsker at fjerne de økonomiske incitamenter,
som kommunerne kan have til at begrænse antallet af tilkendelser af førtidspension.1
Dansk Folkeparti er helt enig med SF i, at der
faktisk er mange eksempler på meget svært syge
borgere, som ikke kan få en førtidspension, Det
var faktisk en af grundene til, at Dansk Folkeparti i sin tid ikke lagde stemmer til denne her
reform, for vi forudså, at det kunne komme til at
gå sådan, og det syntes vi var bekymtehde.
Førtidspensionsreformen, der trådte i kraft
den 1. januar 2003, har da sine lyse sider, nemlig
at de mennesker, der har en arbejdsevne, kan
blive tilbudt et fleks- eller skånejob, men den har
Også sine mørke sider, nemlig at mennesker, der
er svært syge, ikke kan få en førtidspension. Vi
har set, hvordan mennesker skal gennemgå den
ene arbejdsprøvning efter den anden, også selv
om personen er så syg, at det er umuligt for vedkommende at påtage sig et arbejde, og det er jo
fuldstændig forrykt.
Dansk Folkeparti synes, det er godt, at SF,
som er et af forligspartierne bag den her reform,
vil ændre på de her urimelige forhold, Det mener vi virkelig er positivt.
Nu ér det jo normalt sådan, at man henvender sig til forligspartierne, hvis man ønsker at
gennemføre nogle ændringer af noget, man selv
har været med til, men SF har altså valgt også at
inddrage de partier, der ikke er med i forliget,
nemlig Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Den
invitation tager vi da imod. Vi synes, det er positivt. Vi er da glade for, at vi er inviteret med til
også at deltage i den hér debat om vores førtidspensionister.";Pia Kristensen
227886;Time;"Jeg vil godt slå fast, at en tilkendelse af førtidspension selvfølgelig skal ske ud fra social-

1264

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

faglige vurderinger. Det er jo forkasteligt, hvis
en borger år efter år skal bruge sin tid på arbejdsprøvninger, revalideringsforsøg, aktiviteter
og nye speciallægeerklæringer. Vi vil meget gerne være med til at sikre, at mennesker, der er berettiget til førtidspension, også får den uden at
skulle kæmpe imod det sociale system.
Vi mener blot ikke, at det er nok at ændre på
refusionsprocenten. Vi mener, det er lige så vigtigt at se på lægekonsulenternes rolle i forbindelse med sagsbehandlingen. Lægekonsulenten
må ikke træffe afgørelser om førtidspension og
må ikke samlet set udtale sig om, hvorvidt borgeren opfylder betingelserne for førtidspension
eller andre ydelser. Det har Socialministeriet i en
skrivelse indskærpet over for kommunerne. Alligevel ser vi eksempler på borgere, som oplever,
at lægekonsulenten har afgjort deres pensionssag, og at lægekonsulenten har tilsidesat andre
lægers vurderinger og erklæringer. Derfor mener Dansk Folkeparti, at vi måske skal se på:
Skal vi have afskaffet de lægekonsulentordninger? Har vi egentlig noget at bruge dem til?
Et andet problem er også de lange sagsbehandlingstider. Det er også et problem, der skal
løses.
Der er som sagt flere ting, vi mener man skal
tage i betragtning, hvis man skal gå ind og forbedre forholdene på det her område. Vi mener
ikke, at det her beslutningsforslag alene kan
gøre det.
Men vi vil ikke sige blankt nej. Vores svar i
dag er et tja. Vi siger ja til intentionerne i forslaget, vi siger så nej til at ændre på refusionsprocenten, men vi siger ja til at undersøge, om vi
eksempelvis skal afskaffe lægekonsulenterne.
Og jeg kunne da godt tænke mig at spørge SF,
om man vil være med til det.
Vi ser frem til den debat, vi skal have i udvalget. Som sagt siger vi tja til det her forslag, og vi
vil prøve at se på, om vi skal have andre ting
puttet ind i forslaget også. Vi vil gerne være med
til at skabe bedre forhold for vores førtidspensionister.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
230003;name_party;":
Tak for det.
Som fru Pia Kristensen givetvis husker, var
det jo SF, der med et beslutningsforslag rejste
debatten om lægekonsulenternes rolle, så der er
vi helt på linje.
Lige for historieskrivningens skyld: Vi har
ikke været med til at lave refusionsændringen i

SF, vi var ikke med i forliget fra 1998, der ændrede refusionen fra daværende 50-50 til i dag 6535. Vi advarede imod det. Jeg holdt, synes jeg
selv, en af de store taler i Folketinget, hvor jeg
sagde, at det ville få som konsekvens, at antallet
af tilkendte pensioner styrtdykker. Så det er ikke
en del af et forlig, vi har lavet. Vi lavede så det
store pensionsforlig, hvor vi gik ind og byggede
oven på det gamle forlig, men vi er ikke bundet
af noget som helst, fordi det hedder det her.
Så lad os lave et flertal. Lad os arbejde for det.
Det ville betyde et meget stort fremskridt i
dansk socialpolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230915;name_party;":
Jeg skal jo ikke svare på noget. Jeg vil blot undskylde over for hr. Villy Søvndal, at jeg ikke var
orienteret om, at SF ikke har været med i forliget
om den her refusionsprocent. Men tak for oplysningen.";Pia Kristensen
231152;title_name;":
Et stort smil til hr. Villy Søvndal. Tak. Næste
ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Kaj Ikast
231261;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi den aktive linje, der blev lagt op til med førtidspensionsreformen. Vi mener nemlig, at folk skal tilbydes
fleksjob eller et aktivt liv på en eller anden måde
frem for at ryge over på passiv forsørgelse, hvis
det overhovedet kan være muligt for dem at få
den form for aktivt liv. Folk, der kan arbejde,
skal ikke bare på passiv forsørgelse. Det er ikke
værdigt for den enkelte, og det er ikke godt for
samfundet, og i forhold til den tidligere debat, vi
har haft, jamen så kan det også have konsekvenser for børnene. Derfor ønsker vi så vidt muligt,
at vi i alle led i den offentlige sektor sørger for at
hjælpe folk til at have et aktivt liv, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
Det er klart, at den kommunale afgørelse skal
være af socialfaglig høj kvalitet: der skal tages
hensyn, og bliver der ikke taget de relevante
hensyn, jamen så kan der heldigvis også klages.
I de sager, hvor personerne ikke kan arbejde,
skal de naturligvis også have den førtidspension, som man har ret til.";Charlotte Dyremose
232304;Time;"Med hensyn til belastningen af yderområderne, ja, så er det jo faktisk sådan, at det tages der
hensyn til i kommunalaftalerne.

(159)
Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)
Derfor kan jeg kort til sidst sige, at vi Konservative støtter den aktive indsats for at få mennesker ud i et aktivt liv, når det overhovedet er
muligt, og at vi derfor ikke kan støtte dette forslag:";Kl. 17.10
232707;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Ida
Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre er imod at parkere mennesker på offentlig forsørgelse, og derfor vil vi
gøre alt, hvad vi kan, for at støtte kommunerne i
deres arbejde med at finde fleksjob til folk, der
har nedsat arbejdsevne.
Det kan selvfølgelig godt være, at den her refusionsnedsættelse til 35 pet. gør, at vi får nogle
tilfælde, hvor kommunerne trækker sagsbehandlingen i langdrag, men vi har også hørt eksempler på kommuner, der har lænet sig tilbage,
og hvor folk så bare er overgået til passiv forsørgelse.
Vi ser derfor med spænding frem til den undersøgelse, der kommer fra Ankestyrelsen, hvor
vi altså får en undersøgelse af praksis for at se,
om vi nu har fået lagt snittet det rigtige sted.
Men indtil da holder vi fast ved refusionsprocenten på de 35 pet., og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.";Kaj Ikast
233621;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Kaj Ikast
233698;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Vi ønsker, at der
skal være 100 pct.s statsrefusion på overførselsindkomster, og 50 pet. er et skridt på vejen. Så
det håber vi der kan blive flertal for på et tidspunkt.
Vi mener, det er et af de største problemer, vi
har på det offentlige område i dag, at der er så
meget kassetænkning, at man hele tiden tænker
i, hvad udgifterne er for de forskellige kasser i
stedet for at se på: Hvad er det for et problem,
borgeren har, og hvordan tager vi os bedst muligt af det menneske? Derfor mener vi, vi skal
gøre, hvad vi kan, for at modvirke kassetænkning, og en af de måder, vi kan modvirke kassetænkning på, er ved at øge statsrefusionen, så
der ikke er forskel på refusion for de forskellige
former for ydelser. Så vi mener, det ville være et

1265

rigtig godt skridt på vejen, at vi fik hævet refusionsprocenten.
Der har under debatten været talt om lægekonsulenterne, som er et stort problem på førtidspensionsområdet. Vi har både fået tilsendt
sager, og vi har haft det oppe i Socialudvalget, vi
har med den tidligere socialminister flere gange
vendt spørgsmålet omkring lægekonsulenterne,
kommuner har sat lægekonsulenter fra bestillingen osv. Jeg mener, at der er behov for, at vi
snart i Socialudvalget tager en grundigere drøftelse af, hvad det egentlig er for et problem, vi
har omkring lægekonsulenterne, og hvad vi
kunne gøre i stedet, for at få en anden måde at
behandle disse sager på.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er. svært at
forstå, at man på det sociale område skal have
lægekonsulenter ind over til at oversætte speciallægeerklæringer, når det ikke er nødvendigt
på hele sundhedsområdet, hvor det ofte kan
være lige så store udgifter, vi snakker om, for det
offentlige. Men det må vi jo prøve at kigge på i
Socialudvalget, hvis der er opbakning til, at vi
skal se nærmere på det område, hvad jeg håber
der er.
Så har man også i debatten været inde på hele
spørgsmålet om udligning, som jeg også mener
er et væsentligt perspektiv. Vi har jo på et tidspunkt fået lavet en beregning over, hvad det ville betyde, hvis vi indførte 100 pct.s refusion på
overførselsindkomster, og vi kan se, at det ville
flytte store beløb mellem forskellige kommuner
og hjælpe en række af de kommuner, der er meget trængte, så de ville få en bedre økonomi til
netop at tage sig af de borgere, der har behov for
det. Derfor mener vi også, at det her forslag kunne være med til at løse problemerne i nogle af de
kommuner, der har det værst.
Ministeren har henvist til strukturreformen.
Men problemet omkring strukturreformen på
det her område er jo, at vi ikke aner, hvad der
kommer til at ske. Vi har ikke kunnet få noget
som helst at vide om: Hvad bliver udligningen
på det her område, hvad bliver refusionen? Så vi
ved jo rent faktisk ikke, om regeringen har tænkt
sig at sætte refusionen op eller ned. Vi ved ikke,
hvad udligningen bliver mellem de forskellige
kommuner. Det kan være, at trækket i de kommuner, der har mange førtidspensionister, bliver
endnu større, end det er i dag, og at de dermed
får endnu værre forhold.
Jeg synes, at det er noget af det, vi måske
skulle kigge på under udvalgsarbejdet med det
her forslag og prøve at udæske ministeren:

1266

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

Hvad har man egentlig fra regeringens side
tænkt sig, at der skal ske på det her område? Risikerer vi, at man vil lægge op til endnu mere
kassetænkning fra kommunernes side ved at
sætte refusionen ned, eller hvordan forestiller
man sig, det skal se ud?
Så vi synes, det ville være godt, hvis vi kunne
få opbakning til SF's forslag som et skridt på vejen til at få 100 pct.s refusion på overførselsindkomsterne.
. Kl. 17,15";Line Barfod
237395;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
237455;name_party;":
For noget siden blev det jo vedtaget, at kommunernes egne udgifter til førtidspension skulle
sættes op til 65 pct. Samtidig blev der sat turbo
på fleksjob og revalidering, og man påbegyndte
samtidig en forhandling om en førtidspensionsreform, Den førtidspensionsreform er nu trådt i
kraft og har fungeret et par år. Kristendemokraterne er med i forliget omkring denne reform og
vil naturligvis stå ved det.
I forbindelse med forhandlingerne om førtidspensionsreformen var vi hos Kristendemokraterne meget optaget af, at folk, som gerne vil
arbejde, skal have lov til at få et arbejde, også
selv om de ikke kan arbejde fuldt ud og hundrede procent - det er vigtigt for menneskers selvværd og deres følelse af at bidrage med noget til
samfundets fællesskab. Men de mennesker, som
ikke har udsigt til at klare sig på en arbejdsplads, for hvem det bare vil være et nederlag, og
som kun har en ganske lille arbejdsrestevne, skal
selvfølgelig have førtidspension tildelt, det er
helt klart.
Flere socialordførere har jo også hørt om
mange af de problemer, der er på det her område, og der er stadig væk problemer, men de fleste vedrører tildeling af førtidspension. Vi ved,
at før vi fik den her nye reform, var der masser
af problemer med hensyn til alt for lange sagsbehandlingstider, arbejdsprøvninger om og om
igen osv. osv, Flere af de ting har vi sådan efterhånden arbejdet os ind på at få has på.
Det nævnes i forslaget her, at det er vanskeligt at skaffe fleksjob på grund af erhvervsstrukturen i nogle udkantsområder. Ja, det er rigtigt,
men det gælder ikke alle udkantsområder, for
nogle steder er man faktisk rigtig god til at hjælpe hinanden med at finde de her fleksjob. I nogle områder af landet er der virksomheder, der

arbejder godt sammen med kommunerne, virksomheder, der tager deres sociale ansvar seriøst,
og som viser engagement på det her område.
De problemer, som nogle fattige kommuner
kan have eller har i udkantsområderne, skyldes
nok i langt højere grad den meget skæve fordeling af bloktilskuddene. Det har Kristendemokraterne også fremført i forskelligt regi, og vi håber, at den reform, som efterspørges på det her
område, snart dukker op,
I bemærkningerne til forslaget nævnes det
også, hvorledes nogle kommuner kan være fristet til at lade økQnomiske og ikke faglige vurderinger styre tilkendelser af eller afslag på førtidspension.
Her skal jeg ikke undlade at nævne alle de sager, vi p,t. får tilsendt vedrørende lægekonsulenter, som påtager sig en kompetence, de ikke
har, via lovgivningen. Enkelte af disse lægekonsulenter stiller endog andre diagnoser, end speciallægerne har stillet osv. osv. Der er rigtig mange problemer med disse lægekonsulenter, som
vi også har hørt allerede, så vi bliver simpelt hen
nødt til alvorligt og seriøst at få gennemdiskuteret det problem.
Men Kristendemokraterne mener, at den nye
udligningsreform vil hjælpe meget på det problem, som nævnes i det her forslag, og vi kan
ikke støtte forslaget.";Tove Videbæk
240447;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
240550;name_party;":
Det er rigtigt, som socialministeren påpegede, at
det er tredje gang, vi behandler et forslag fra SF
om at sikre det, vi kalder en neutral finansiering
af førtidspensionsområdet, og man kunne derfor spørge: Hvorfor er vi så ihærdige?
Det er vi af to grunde, dels fordi vi ved, at det
tager lidt tid, før vores forslag bliver gennemført. De skal som regel fremsættes nogle gange,
men så kommer det på et tidspunkt. Det er den
ene grund.
Men den egentlige grund er selvfølgelig, at vi
ved, at mennesker er klemt på det her. Jeg gætter
på, at alle vi, der sidder her som socialordførere 홢
på området, får mange henvendelser fra mennesker, der synes, de skal igennem utrolig lange og
utrolig smertefulde forløb, og at dem kunne de
godt have været foruden. Det kunne nogle af de
revalideringsinstitutioner, der skal bruge tid på
det, også, for det virker håbløst, at man skal

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)
igennem så meget smerte, før man få tilkendt sin
pension.";Villy Søvndal
241529;Time;"Jeg synes også - det har vi ikke haft med i debatten under de korte bemærkninger og ordførerskaberne - at hvis man kigger på ordførertaler, der har været holdt i forhold til førtidspensionéns meget svingende historie, så har vi haft
tre refusionssatser i den tid, jeg har beskæftiget
mig med politik.
Vi havde indtil 1992 den situation, Enhedslisten gerne vil have, nemlig en 100 pct.s statsrefusion, samtidig med at der ikke var 100 pct.s refusion på kontanthjælp, men 50 pet. Det betød,
at Københavns Kommune på et tidspunkt udsendte et cirkulære, hvor de bad forvaltningen
kigge på de sager, hvor folk i mange år havde
fået kontanthjælp, med henblik på om de ikke
kunne ryge over på førtidspension. Det vil sige,
at der var en type af kassetænkning, hvor man
puttede folk over på førtidspension, som egentlig ikke havde bedt om det.
Derfor var jeg selv meget begejsttet i 1992 det var, inden jeg kom i Folketinget, men da var,
jeg socialudvalgsformand i Kolding Kommune
- for der fik vi nemlig det, vi kaldte en neutral finansiering. Dén varede så frem til 1999. Grundtanken var, at vi skulle have 50 pct.s refusion på
de tre ydelser, som ligger i nærheden af hinanden, nemlig kontanthjælp, førtidspension og sygedagpenge.
Det blev så ændret véd det forlig, vi ikke var
en del af, i efteråret 1998, men det druknede lidt
i den offentlige debat, fordi det var samme år,
hvor den daværende SR-regering lavede forlig
med De Konservative Og pillede ved efterlønnen, og det tog alle overskrifterne, så hele det
her førtidspensiönsòmråde blev voldsomt forsømt i den offentlige debat, og det var ærgerligt,
for det var faktisk ét meget stort tilbageslag.
Der var en ordfører, der kom til at sige - jeg
tror, det var hr. Hans Andersen - at der havde
været et stabilt tilkendèlsestaL Det er simpelt
hen ikke rigtigt. Sandheden er, at der skete en
halvering af tilkendelsestallet i løbet af 3 år: fra
ca. 28.000 tilkendte førtidspensioner om året helt
ned til 13.000-14.000 - et dramatisk fald! Hvis årsagen var, at folk havde fået det bedre, så var det
i orden - SF har ikke noget socialpolitisk mål
om, at så mange som muligt skal på førtidspension - men det Var det jo ikke.
Vi mødte i hver eneste dansk by en situation,
hvor folk dannede førtidspéhsionsföreninger i
protest over, at de troede, at når de fik foden i

1267

klemme i maskinen, så var der et system, der
samlede dem op, og de blev meget vrede over at
se, at det var der ikke. Det var konsekvensen af
den ændring, som den daværende SR-regering
lavede sammen med de borgerlige partier.
Socialministeren nævnte også det regionale
perspektiv, og jeg tror, hr. Jørn Pedersen også
var inde på det: at hele den der diskussion om at
sikre udkantsområder er sparket til hjørnespark.
Dengang reformen blev gennemført, var der et
løfte om at sikre en udligningsreform, der tog
højde for det her, og det løfte har regeringen
svigtet: det er der slet ikke skygge af tvivl om.
Der er jo en geografi i det her. Det er sådan, at
de mange tilkendte førtidspensiòrier ikke sker
tilfældigt. De sker i områder, hvor folk har haft
et meget slidsomt job i fiskeindustrien eller i
fremstillingsindustrien, og så sker de i de meget
fattige områder, f.eks. Lolland-Falster, de otnråder, som har store, massive sociale problemer,
mens de stærke områder går fri. Derfor er det
her med til at forstærke det socialt skæve danmarkskort, og derfor tror jeg, det er vigtigt at
huske på, hver gang vi diskuterer det her, at vi
har et hængeparti, og regeringen og Dansk Folkeparti er med til at forværre forholdene i udkantsområderne ved ikke at føre udligningsreformen igennem.
Jeg har sagt tak til hr. Hans Andersen, fordi
han så klart sagde, at hensigten med det, der
blev lavet dengang, og som Venstre stemte for,
var at begrænse tilgangen til førtidspension.
Man må sige, at det lykkedes - i dramatisk omfang.
SF's spinkle bidrag til førtidspensionsforliget, der trådte i kraft den 1. januar 2003, var at
ændre på nogle af de slémmérter, der val' indført
tilbage i 1999. Vi kom ikke hele vejen, det beklager jeg, og også, at vi ikke nåede den ens refusion, men det er altså ikke os, der er årsag til, at vi
har den skæve refusìoh.
Jeg synes, Venstre skulle overveje et gammelt
slogan, Venstte havde engang, som jeg synes lød
smukt, nemlig »Mennesket før systémét«. Det
lyder rigtig dejligt - og rigtigt på mange måder,
at når et system og et meimeske mødes, så er det
mennesket, der har mest rét. Derfor synes jeg,
man skal passe på med det formynderi, hvor
man siger: Vi ved, hvad der er bedst for dig.
Det, der sker, når man laver så kraftigt et incitament, som tilfældet er her, er, at når mennesker siger: Vi er helt overbeviste ÖIIl: at det bedste for Os ville være, at vi fik dén pension, som
ville gøre, at vi ikke skulle igennem flere smerte-

1268

Tirsdag den 16. november 2004 (B 29)

fulde forløb, så har man nu etableret en situation, hvor systemet kommer og siger: Det kan
godt være, du tror det, men vi ved bedre: du
skal nemlig igennem de og de afprøvningsforløb, og først når de er afsluttet, og vi har dokumentation for, at du ikke kan noget, så kan du få
din pension. Det kaldte vi i gamle dage overformynderi.";Kl. 17.20
246702;Time;"Jeg synes, Venstre skulle lægge større vægt på
sit gamle slogan »Mennesket før systemet«, og
hvis man virkelig forstod betydningen af det
slogan - jeg tror endda, det står i Venstres principprogram - så er jeg helt sikker på, at Venstre
ville støtte SF's forslag om en neutral finansiering på førtidspensionsområdet. Det er noget af
det tætteste, man kommer det der slogan i virkelighedens verden.
Tak for de venlige ord fra Socialdemokraternes ordfører, hr. Jørn Pedersen. Jeg har forståelse
for, at man ønsker at afvente den praksisundersøgelse, som jo var en del af førtidspensionsaftalen.
Jeg synes, Dansk Folkepartis tale var opløftende, efter at vi fik rettet den lille misforståelse,
at vi skulle have været med til at ændre refusionen, men den fik vi jo bragt på plads. Jeg synes,
det er godt, at Dansk Folkeparti nu støtter, at vi
skal have en neutral finansiering, nemlig 50-50.
Jeg tror, at vi på et tidspunkt når det flertal, der
er villigt til at vende tilbage til den neutrale finansiering.
Dansk Folkeparti ønsker det i en bredere ramme, hvor vi også kigger på lægekonsulenternes
rolle. Og det er vi helt enige i.
Jeg tror, der selvstændigt er brug for at bede
den nye socialminister kigge på det område, der
hedder lægekonsulenternes rolle. Jeg får stadig
et væld af sager, og vi får i SF et væld af sager,
hvor vi oplever, at lægekonsulenter, der uden at
have set den person, de udtaler sig om, stiller sig
frem med en meget sikker diagnose på, hvad
vedkommende fejler. Vi oplever stadig lægekonsulenter, der gør sig klogere end mennesker, der
har en specialuddannelse som læge på f.eks.
rygområdet, og som uden nogen sinde at have
været i nærheden af et medicinstudium på det
område på afstand kan sige noget om, hvad der
nok er i vejen med en persons ryg.
Der tror jeg altså, at der er brug for, at socialministeren træder i karakter og siger, at nu har
vi bokset med det her i vel efterhånden 3, 4, 5, 6,
7, 8 år. Jeg kan huske, at statsministeren i en tale
advarede imod slaphed og mangel på konse-

kvens. Jeg er bange for, at socialministeren, hvis
hun ikke træder i karakter på det her område,
bliver ramt af statsministerens vrede, idet statsministeren vil synes, at det er tegn på slaphed og
manglende konsekvens, at man efter 6-7 år og 3
år under en borgerlig regering ikke får ryddet
op i noget, der er så oplagt urimeligt som den
måde, lægekonsulenterne nogle steder fortolker
deres rolle på.
Til sidst skal jeg takke for støtten fra Dansk
Folkeparti.
Jeg forstår ikke helt, at Kristendemokraterne
ikke forstår den betydning, det har at indføre
det her økonomiske incitament.
Vi er jo enige om, at alle de steder, hvor der er
mulighed for det, skal vi bruge den aktive arbejdsmarkedsvej - helt enig. De steder, hvor der
kan etableres revalideringsforløb, og de steder,
hvor der kan etableres fleksjobordninger, skal de
selvfølgelig etableres, men jeg forstår ikke, at
Kristendemokraterne ikke har blik for, at det,
der sker i de sager, hvor kommunerne tænker
økonomisk, er, at de har fået et fantastisk instrument til at sikre, at der kan spares penge. Der synes jeg, at Kristendemokraterne burde overveje,
om det virkelig er klogt i en periode, hvor den
offentlige økonomi er så stram som under den
nuværende regering, der holder kommunerne i
et jerngreb og udstyrer kommunerne med så
kraftigt et incitament til at trække sager i langdrag, til at være årsag til meget smerte i de her
førtidspensionssager.
Men ellers tak for debatten. Det er mit indtryk, at hver gang vi fremsætter det her forslag,
kommer vi et stykke videre, og det tager jeg som
en stilfærdig opfordring fra Folketingets partier
til at fortsætte med at kæmpe for at nå frem til
en neutral finansiering på førtidspensionsområdet, og det vil vi gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.25
250565;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 16. november 2004 (L 44)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
251097;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at se,
hvilke problemer det er, Enhedslisten søger at
løse med det fremsatte forslag, som jo i øvrigt er
en genfremsættelse fra tidligere.
Hvis nybyggede helårsboliger overhovedet
anvendes til midlertidige formål, sker det efter
min opfattelse bestemt ikke i et omfang, som
medfører boligforsyningsmæssige problemer
for kommunerne.";Eva Kjer Hansen
251483;Time;"Hvis Enhedslistens formål er at gøre kommunernes muligheder for at løse boligsociale problemer bedre, så tror jeg, at forslaget rammer
forbi. Den type byggeri, som debatten om udvidet bopælspligt har drejet sig om, har været af
en karakter og dermed pris, som ikke gør det relevant i forhold til en løsning af boligsociale problemer.
Jeg skal derfor tilkendegive, at jeg ikke kan
støtte det fremsatte forslag.";Kl. 17.30
251905;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det fru Inge-Lene
Ebdrup som ordfører.";Formanden
251996;name_party;":
Jeg vil starte med at tilkendegive, at da Det Konservative Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede i dag, vil de betragtninger, jeg har omkring
det her forslag, også gælde Det Konservative
Folkeparti.
Det forslag, som vi behandler i dag, er jo en
genfremsættelse af en genfremsættelse - af en
genfremsættelse, var jeg nær ved at sige. Det er
et forslag, som vi har behandlet mange gange
før, og derfor forstår jeg faktisk heller ikke, at
Enhedslisten vælger at genfremsætte det, da jeg

1269

ikke mener, at der er sket nogen ændring i situationen i forhold til sidst.
Derfor vil jeg også gentage, hvad jeg sagde
sidst, at jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi
ikke, som det her forslag går ud på, vedtager en
generel bopælspligt, der gælder hele Danmark,
men at vi sikrer, at kommunerne har det tilstrækkelige råderum til at kunne vælge, hvorvidt der skal være helårsbeboelse eller ej i. de boliger, der bliver bygget, gennem deres lokalplanlægning.
Derfor vil vi afvise forslaget, og vi mener derfor også, at det er skudt forbi, at man her tager
boligreguleringslovens bestemmelser i brug, og
at det er dem, man vil ændre. Vi mener ikke, det
løser de problemer, som man her efterlyser at løse.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
253243;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge fru Inge-Lene Ebdrup,
om det betyder, at Venstre og Konservative så vil
medvirke til at give kommunerne det planlægningsinstrument, at hvis de finder, at de nybyggede boliger skal være helårsboliger, kan de
også træffe beslutning om det.
Det havde vi jo en debat om i den foregående
folketingssamling. Der fik jeg så bare det indtryk, at når det kom til stykket, var Venstre ikke
indstillet på at udvide det kommunale selvstyre
og sikre den beføjelse.
Men vi er fra Enhedslistens side villige til at
komme Venstre og Konservative i møde og lave
ændringsforslag, således at det bliver op til
kommunen selv at beslutte, om der skal være en
sådan bestemmelse i den pågældende kommune, således at det bliver overladt til det kommunale selvstyre. Det kan kommunen jo ikke i dag.
Men skulle det forstås sådan, at det var V og K
interesserede i at medvirke til?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
254163;name_party;":
Så er det jo et helt andet regelsæt, vi taler om, for
sådan som jeg forstår det, er det planloven, man
så går over i. Og der er det jo sådan - sådan har
jeg forstået reglerne, men nu er jeg jo ikke miljøordfører - at man ifølge planloven via lokalplanlægning kan kræve helårsbeboelse. Så der mener vi, at når kommunerne har den mulighed i
dag, skal de selvfølgelig have ret til at udnytte
den mulighed, så det vil vi ikke ændre på.

1270

Tirsdag den 16. november 2004 (L 44)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
254683;name_party;":
Jamen det er jo derfor, vi genfremsætter forslaget. Det er, fordi fru Inge-Lene Ebdrup simpelt
hen ikke har forstået, hvori problemet består.
Problemet består i, at det ikke er tilstrækkeligt
for en kommune at bruge planlovgivningen. Det
sikrer ikke et forbud, hvis kommunen ønsker
det, mod, at det bliver fritidsboliger. Derfor er
det nødvendigt, hvis kommunen skal kunne sikre det, at der kommer et lovgivningsinstrument.
Så skal det bare hedde »kan« i stedet for »skal« i
det lovforslag, der ligger her, men det er vi som
sagt villige til fra Enhedslistens side, hvis man er
indstillet på at give kommunen det redskab.
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om
hun er klar over, at der er det hul i lovgivningen.
Fot det, hun svarede før, tyder på, at hun simpelt hen ikke er klar over, at der er det hu1.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255536;name_party;":
Jeg forstod hr. Keld Albrechtsens spørgsmål tidligere som et spørgsmål om, hvorvidt man fra
V's og K's side ville være med til at give kommunerne det redskab, at man kan kræve helårsbeboelse, når der bliver nyopført boliger. Det var
det spørgsmål, jeg svarede på, for det er sådan i
dag i planloven, at kommunerne kan kræve helårsbeboelse, når der bliver nyopført boliger.
Det, som jeg tror hr. Keld Albrechtsen måske
går lidt galt i, er bopælspligt, og det er jo en helt
anden snak, for helårsbeboelse kan der altså
kræves i henhold til planloven.
Så hvis jeg skal sVare på dét spørgsmål, som
hr. Keld Albrechtsen stiller mig, så er dét, at det
redskab findes allerede i dag, så det kan jeg sådan set ikke se at vi så skal indføre i endnu et
lovforslag.";Inge-Lene Ebdrup
256304;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup., Så er det fru Lissa
Mathiasen som ordfører.
. I
! 홢Kl..17.35";Formanden
256415;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det jo ikke første
gang, vi har denne debat her i salen. Men det
ændrer sådan set ikke ved, at Socialdemokratiets holdning fortsat er den samme, og den er, at
vi støtter forslaget fra Enhedslisten. 홢*
Vi mener, det er rigtigt, at vi sikrer, at de boliger, der bliver opført som helårsboliger, uanset

om det er nybyggede eller nyetablerede boliger,
netop bliver boliger med bopælspligt.
Det er også grunden til, at vi i forbindelse
med et forlig, vi har indgået i 2002 omkring byggeri af private boliger, sagde, at det må væré helt
naturligt, at der også skal være en bopælspligt.
Jeg er også enig med Enhedslistens ordfører i, at
vi sådan set på den måde, som loven er udformet i dag, ikke har en reel kommunal selvbestemmelse, og derfor vil vi også godt være med
til at stoppe det hul i planloven.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at det, der
først og fremmest for os tæller i den her sammenhæng, er situationen i nogle af de store byer,
ikke mindst i København. For de mennesker, der
står i boligkø og får at vide, hvor lang ventetid
der er, er det en provokation samtidig at se, at
der er nogle, der har mulighed for at bo i boliger,
der kun fungerer som midlertidig bolig eller
som feriebolig. Det er provokerende, og jeg synes, der er god grund til, at folk føler det på den
måde, netop når der er så stor en efterspørgsel
og mangel på boliger.
Vi synes også, det er urimeligt, at kommuner
på den måde dybest set kommer til at miste penge. For det betyder jo, at hvis folk, udenlandsdanskete, har det her Og ikke har helårsbeboelse,
bliver der altså heller ikke lagt en krone hverken
i den ene eller den anden kasse i form afbetaling
af skat. Og de skatteindtægter kunne det jo også
godt være at andre borgere i byeri syntes det
kunne være lækkert at få glæde af.
Så med de her bemærkninger skal jeg tilkendegive, at vi er enige i det forslag, der ligger her,
og synes, det er fint at få det drøftet i udvalget
og se, om vi kan nå til en bred enighed. Det tror
jeg egentlig vil komme rigtig mange også ganske almindelige mennesker til gode.
(Kott bemærkning).
Inge~Lene Ebdrup (V):
Jeg vil bare gerne bede den socialdemokratiske
ordfører bekræfte over for mig, når man nu hele
tiden bruger ordet helårsbeboelse, at det i dag er
muligt for kommunerne i henhold til planloven
at indskrive i lokalplaner - som vi jo alle ved
skal til, når man bygger nyt, for der skal være et
lokalplangrundlag - at der skal være helårsbeboelse.
Så er det rigtigt, at i en periode vil der i sådan
en helårsbeboelse måske ikke kræves bopælspligt, men ttods alt, at man skal bebo den som
en helårsbolig. Der vil jeg så spørge, om ikke det
er rigtigt, at hvis man på et tidspunkt ikke bru-

Tirsdag den 16, november 2004 (L 44)
ger den som helårsbolig - man har brugt den >
som helårsbolig, men bruger den ikke som helårsbolig i en periode = og kommunen vurderer
det sådan, så kan kommunen efter boligreguleringsloven forpligte ejeren til at udleje boligen til
en lejer, der vil bebo den på helårsbasis?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
259473;name_party;":
Nej, vi mener, derer et hul i lovgivningen = det
var også det, jeg prøvede at give udtryk for - og
det gjorde vi også sidste gang, det her var oppe
til debat. Vi mener, der er et hul i lovgivningen,,
det vil sige, at ét er, at det er en helårsbolig: men
selve bopælspligten giver problematikken. Derfor mener vi - det tror jeg egentlig også at
spørgsmålet her giver anledning til - at vi under
udvalgsarbejdet skal få det her afdækket. Det
synes jeg ville være ganske s m u k t . .
Vi mener, det er forkert, at vi har boligmangel, ikke mindst i et område som København, og
så samtidig ser, at vi har boliger, hvor der ikke er
bopælspligt.
(Kort.bemærkning).
Inge-Lene Ebdrup, (V):
Vi står her med det konkrete forslag fra Enhedslisten, som jo i sin form, hvis det bliver vedtaget,
vil betyde, at der over hele Danmark i alle kommuner vil være en lovgivet bopælspligt i alle nyopførte boliger. Det er ikke noget med, at man i
det her forslag giver kommunerne mulighed for
i deres planlægningsarbejde at kræve en bopælspligt. Nej, her vil vi lovgive fra Folketingssalen om, at alle kommuner skal kræve en bopælspligt i alle nyopførte boliger. 1,
'
Kl.17.4Q
Så vil jeg gerne blive lidt mere konkret.og
spørge fru Lissa Mathiasen: Mener Sodaldemokraterne virkelig, at det er dette redskab, man vil
tage i ,brug,, eller mener man ikke, at det er for
restriktivt, og at der skal være en mulighed for
kommunerne til selv at beslutte, hvorvidt der efter de lokale forhold er behov for bopælspligt i
alle boliger eller ej?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261027;name_party;":
Vi finder det faktisk helt naturligt, når vi taler
om boliger, der er bygget som helårsboliger, at
der så også er en bopælspligt: ellers synes jeg, at
man skulle overveje noget helt andet, for så er .
det sommerhuse, vi taler o m . . .

1271";Lissa Mathiasen
261283;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen- Så er det hr, Freddie
H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Enhedslisten har med dette forslag krævet, at
bOPÇBIspHgten også skal omfatte nybyggede og
nyetablerede boliger, som bl,a. bygges af private
bygherrer. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde få mulighed for at dispensere herfra, bl.a. skal dette være muligt, n.år det drejer
sig om folketingsmedlemmer og ministre, som
har et behov herfor,
Endvidere forudsættes det, at kommunen,
når den giver en tilladelse til etablering af fri-,
tidsboliger, samtidig giver dispensation til midlertidig benyttelse,
Den nuværende lovgivning betyder, at lejeren
ikke betaler skat i opholdskommunen, og at
udenlandsdanskeren slet ikke betaler skat. Men
med hensyn til skatten betaler man selvfølgelig
skat i det land eller i den kommune, hvor man
har fast bopæl, .
I Dansk Folkeparti mener vi, at der ikke skal
ændres ved det: det skal være den enkelte kommune,der selv bestemmer og fastsætter reglerne
for bopælspligten, som det er i den nuværende
lovgivning.
Vi mener ikke, at det kun skal være folketingsmedlemmer og ministre, der automatisk får
dispensation, Vi mener også, at det bør gælde
for erhvervsfolk, som har behov for to boliger og hvem vil betale for to steder at bo, hvis ikke
man havde behov herfor? Ikke ret mange, tror
jeg i hvert fald.
Vi ønsker derfor at bevare den nuværende
lovgivning, og Dansk Folkeparti kan ikke støtte
forslaget her.
Men vi ved også godt,. at der i Københavns
Kommune er en rivende udvikling, og at der
bygges mange boliger, men der er også en stor
boligmangel, så derfor vil vi godt være med til
at spørge ind til, i hvert fald i udvalget, hvordan
og hvorledes det ser ud med de boliger, der ligger ved havnen, ikke kun i København, men
over hele landet. Det vil vi godt være med til at
spørge ind til og se, om der er nogle problemer,
hvad det angår, .";Formanden
263181;title_name;"Tak til hr. Freddie H. Madsen. Så er det fru Ida
Jørgensen som ordfører, 홢홢홢.'.

1272

Tirsdag den 16. november 2004 (L 44)

Ida Jørgensen (RV):
Det er jo, som det er blevet sagt før, en genfremsættelse, og selv om Det Radikale Venstre har
skiftet boligpolitisk ordfører, har vi altså ikke
skiftet politik.
Så jeg kan sige, ligesom hr. Niels Helveg Petersen sagde sidst, at vi mener, at det er hovedreglen, at der skal være bopælspligt i helårsboliger, men vi er nu ikke helt sikre på, at vi skal gå
videre med begrænsninger og restriktioner, men
vi er selvfølgelig villige til at se på det under udvalgsarbejdet, hvis der dukker huller op, som vi
synes er urimelige.
Men som forslaget ligger her, kan vi ikke støtte det.";Formanden
263915;title_name;Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
264000;name_party;":
Det er naturligvis vigtigt, at der ikke står en
masse tomme boliger rundtomkring, især set i
lyset af, at vi har boligmangel i Danmark. Men
for os virker det her forslag lidt som et misundelsesforslag, der går ud på, at hvis alle ikke har
den mulighed, så skal ingen have den, og den filosofi eller logik går vi ikke ind for hos Kristendemokraterne.
Det er dog klart, at der er opstået forskellige
spørgsmål og usikkerheder omkring den kommunale selvbestemmelsesret og omkring muligheden for at sikre helårsbopælspligt i en kommune eller i et område af en kommune.
I en by som København, hvor der er rigtig
mange boligløse og mennesker, som har brug
for en bedre eller større lejlighed, i en by, hvor
der i den grad er boligmangel, er det naturligvis
ikke hensigtsmæssigt, at der står en stribe tomme lejligheder, som måske kun bliver brugt nogle få uger hvert år. Men vi har ingen problemer
med, at der er enkelte byggerier, hvor der gives
dispensation fra bopælspligt. Det kan der måske
være behov for i forbindelse med internationale
virksomheder osv. Men det må ikke gribe om
sig, så det bliver noget generelt, at man over hele
byen kan få dispensation fra bopælspligten. Vi
har det fint med, at der er enkelte byggerier og
enkelte boliger rundtomkring, som efter behov
får dispensation, men det er ikke noget, som må
blive generelt.
Under udvalgsbehandlingen vil vi overveje
vores holdning til forslaget.";Tove Videbæk
265421;Time;;Kl. 17.45
265434;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
265521;name_party;":
Jeg skal allerførst hilse fra SF's ordfører, hr. Morten Homann, og meddele, at SF kan støtte beslutningsforslaget. Jeg vil også sige tak til fru
Lissa Mathiasen og hr. Morten Homann for støtten fra Socialdemokratiet og SF.
Der er blevet spurgt om, og det er også ligesom blevet antydet fra ministerens side, hvorfor
Enhedslisten nu igen kommer med det her forslag. Fru Inge-Lene Ebdrup har sådan set givet
svaret. Det er nemlig, fordi der stadig væk er et
hul i lovgivningen. Det kan godt være, at der
ikke umiddelbart er flertal for at lukke hullet på
præcis den måde, som Enhedslisten har foreslået, men det må vi så undersøge i udvalget.
Det er altså et faktum, at en kommunalbestyrelse, der ønsker at opføre nye helårsboliger,
godt kan skrive det i lokalplanen, men den kan
ikke håndhæve en bopælspligt, og det erkender
fru Inge-Lene Ebdrup jo også.
Det er derfor, at vi ønsker, hvis vi ikke kan få
vedtaget teksten, som den ligger her, at en kommune som Københavns Kommune i hvert fald
som minimum kan få mulighed for selv at regulere bopælspligten. Hvis Københavns Kommune ønsker at have bopælspligt ved de nye havnearealer, som hr. Freddie H. Madsen var inde
på, og dem er der jo en del af i København, og
hvis Københavns Kommune gerne selv vil kunne regulere den udvikling, så synes vi i Enhedslisten, at kommunen skal have mulighed for det.
Derfor vil jeg foreslå, at vi i udvalget finder
ud af, om det rent faktisk er sådan, at Borgerrepræsentationen gerne vil have det instrument.
Hvis det rent faktisk er sådan, at Borgerrepræsentationen gerne vil have det instrument, hvorfor skulle vi så ikke give dem det, ikke som en
pligt, men som en rettighed, som en udvidelse af
det kommunale selvstyre?
Vi er fra Enhedslistens side villige til at indgå
et kompromis om det, hvis det er sådan, at det
er et ønske. Hvis kommunerne og Borgerrepræsentationen i København siger, at det er de ligeglade med, så frafalder vi forslaget. Men det tror
vi bare ikke er tilfældet, for det har jo været
drøftet i Borgerrepræsentationen, og i Borgerrepræsentationen synes man altså ikke, det er
sjovt at se på, at udlandsdanskere kan have en
bolig stående, mens andre mennesker står i kø
for at få en bolig.

(160)
Tirsdag den 16. november 2004 (L 44)
Jeg tror, det var fru Tove Videbæk, der snakkede om misundelse. Man kan godt sige, at den,
der ikke har en bolig og gerne vil have en, kan
være misundelig på en udlandsdansker, der er
søgt i skattely og haren tom bolig stående midt i
København. Hvis det er misundelse, så o.k., så
er det misundelsespolitik, men jeg synes også, at
man kunne kalde det for retfærdighed, at der
skulle være en vis rimelig adgang til boliger for
alle, og at de allerbedst stillede i dette samfund,
som måske endda stort set slipper for at betale
skat, fordi de er søgt i skattely i et andet land, og
som alligevel nyder godt af vores velfærdssamfunds privilegier, ikke skal have en tom bolig
stående.
Men o.k., det kommer an på, hvad man lægger i ordet misundelse, det vil jeg medgive. Vi
går ikke ind for misundelsespolitik i Enhedslisten, men vi går dog ind for et minimum af retfærdighed. Så meget om det.
Vi vil altså gerne række en fremstrakt hånd
både til fru Inge-Lene Ebdrup og hr. Freddie H.
Madsen. Lad os få undersøgt: Hvordan er situationen i København, hvilke arealer er der, hvad
ønsker Københavns Kommune? Ønsker de at
have det planlægningsinstrument, og hvis det er
tilfældet, hvordan kan vi så give dem det? Det
kunne være en konstruktiv løsning i udvalget på
den diskussion, der har været her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269097;name_party;":
Der er bare en ting, der undrer mig, og som jeg
gerne vil bede hr. Keld Albrechtsen svare på. Jeg
har tre gange været med til at behandle det her
forslag i Folketinget. Det undrer mig såre, at
man nu fra forslagsstillernes side siger: Nu har
vi fremsat det her forslag, og så kunne det være
meget skægt at se, om kommunerne synes, at
det er noget, som de gerne vil bruge. Det er tredje gang, at dette forslag bliver behandlet i Folketinget. Der er mig bekendt ikke indkommet forslag fra nogen kommune, ej heller Københavns
Kommune, om, at man ønsker det her redskab.";Inge-Lene Ebdrup
269675;Time;"Jeg spørger bare sådan lidt til seriøsiteten bag
det her fra Enhedslistens side, for det, at man
fremsætter et forslag gang på gang på gang
uden at undersøge, om der er nogen, der ønsker
det, virker på mig en lillebitte smule populistisk.
Hvorfor har man fra Enhedslistens side ikke undersøgt det her, før man fremsatte forslaget?

1273

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
270054;name_party;":
Vi vil gerne undersøge det i udvalget. Hvis der
er noget, vi ikke har undersøgt, som vi burde
have undersøgt, tager vi gerne mod kritik af det.
Jeg havde bare opfattet det sådan, at det var
et udbredt ønske i Borgerrepræsentationen,
hvor man har drøftet sagen. Det er så muligt, at
den melding ikke er nået frem til regeringen.
Men vi kan hurtigt få undersøgt, hvordan holdningen er i Borgerrepræsentationen. Lad os finde ud af det i udvalget, og hvis det er, som jeg siger, at det er et ønske fra partierne i Borgerrepræsentationen, vil det jo vise sig. Jeg vil bare
sige til fru Inge-Lene Ebdrup: Lad os lave det
stykke arbejde.
Når vi har fremsat forslaget, som det ligger
her, er det, fordi vi i sidste folketingssamling fik
en melding, som gjorde, at vi fornemmede, at
der var muligheder for at komme et stykke videre, og det fornemmer jeg sådan set også efter debatten i dag. Hvis det var sådan, at der ingen
som helst muligheder havde været, havde vi
nok ventet til efter et valg, hvor vi får en ny og
mere fremkommelig regering. Det Radikale Venstre skulle vi så have en snak med, men det kunne vel løses.
Nu må vi klare det i denne her samling med
den regering, vi nu engang har, så længe dét varer. Vi er nøjsomme folk i Enhedslisten. Hvis vi
kan finde en løsning, der skaber en mulighed for
Københavns Kommune, så lad os prøve på det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
271441;name_party;":
Det er mere sådan til samarbejdsformen her i
Folketinget. Jeg kan da godt lide at stå og diskutere emner med hr. Keld Albrechtsen, det har jeg
meget fornøjelse af, men nu er det jo det samme
forslag, vi diskuterer for tredje gang.
Hr. Keld Albrechtsen siger så, at han fornemmer en større fremkommelighed. Ja, jeg afviste
forslaget på Venstres og De Konservatives vegne, og jeg kunne høre, at der var en afvisning af
forslaget fra Dansk Folkeparti, så er det, jeg bare
lige spørger: Hvori ligger den fremkommelighed, som hr. Keld Albrechtsen mener at kunne
fornemme?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
272050;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Inge-Lene Ebdrup helt har forstået dybden af min jyske stædighed. Jeg tror, at
fru Inge-Lene Ebdrup, når hun henviser til, at

1274

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)

man bare kunne skrive det ind i planloven, så
må erkende, når vi får kigget på det i udvalget,
at der altså er et hul i loven.
Det hul vil fru Inge-Lene Ebdrup så ikke lukke på den måde, som Enhedslisten har foreslået.
Men hun vil formentlig være lydhør over for at
finde en løsning, som udvider det kommunale
selvstyre, og som giver nogle redskaber, hvis de
ønsker det i Københavns Kommune. Jeg kan da
ikke forestille mig andet, for ellers ville det ikke
være konstruktivt. Jeg vil da gå til udvalgsarbejdet i troen på, at også fru Inge-Lene Ebdrup vil
være konstruktiv i udvalgsarbejdet.
Så jeg er fuld af forhåbning og stædig nok til
at fortsætte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
273002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen m.fl.
(Fremsat 20/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
273450;title_name;":
Enhedslisten har genfremsat et beslutningsforslag om kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri, som vi behandlede i Folketinget i
juni i år, og som i høj grad ligner de beslutningsforslag, der tidligere er fremsat af Enhedslisten
og SF. Der var ikke dengang flertal for beslutningsforslagene.
Det er formålet med forslaget at skaffe kommunerne flere muligheder for at anvise boligsø-

gende en lejlighed. Forslaget vil tvinge de private udlejere til at stille hver fjerde ledige lejlighed
til rådighed for kommunal anvisning. Enhedslisten begrunder forslaget med, at regeringens boligpolitik ikke afhjælper boligmangelen, og at
boligpolitikken ikke bidrager til en boligmasse
med en varieret beboersammensætning.";Eva Kjer Hansen
274182;Time;"Enhedslisten anfører bl.a. i bemærkningerne
til forslaget, at regeringen har holdt kommunerne i en økonomisk skruestik, så det almene nybyggeri ikke har nået de forventede højder. Det
er simpelt hen ikke rigtigt. Der er med den nuværende regering igangsat initiativer, der netop
skal få gang i boligbyggeriet.
Efter at regeringen tiltrådte, blev der i 2002 og
2003 givet støtte til byggeri af mere end henholdsvis 14.000 og 8.000 almene boliger, dvs.
mere end 22.000 almene boliger i alt. Det er en
markant stigning sammenholdt med 2002 og
2001, hvor tallene lå på omkring 6.000 pr. år. For
2004 forventer vi, at der gives tilsagn om byggeri af 6.500 almene boliger. Regeringen har således ikke alene skabt en stor stigning i det almene boligbyggeri, men fastholder med sine initiativer også et højere niveau for det almene boligbyggeri, end før regeringen tiltrådte.
Med strategien »Flere boliger« fra 2002 er der
iværksat en lang række initiativer, der indebærer etablering af flere boliger. Det drejer sig om
flere private udlejningsboliger, flere ungdomsboliger, bedre mulig for at bygge almene boliger,
tagboliger osv.
Regeringen har desuden med sin forårspakke
fra i år sørget for, at boliginvesteringer på bl.a.
disse områder fremrykkes med op imod 2,5 mia.
kr. Forårspakken fordobler således investeringerne i støttet privat udlejningsbyggeri i 2004 fra
1 mia. kr. til omkring 2 mia. kr. Det vil føre til, at
der kan bygges omkring 700 ekstra familieboliger i de områder af landet, hvor efterspørgslen
er størst.
Mellem 400 og 600 ungdomsboliger vil også
være til rådighed tidligere end planlagt, og kommunerne har fået mulighed for at lånefinansiere
deres andel af udgifterne til alment boligbyggeri.
Jeg må derfor afvise Enhedslistens påstand
om, at regeringen ikke afhjælper boligmangelen,
og at regeringen har holdt kommunerne i en
økonomisk skruestik, så det almene nybyggeri
ikke har nået det forventede niveau.
Regeringen har netop taget en række initiativer til at øge udbuddet af forskellige typer af bo-

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)
liger, og disse initiativer giver bedre muligheder
for generelt at sikre en mere varieret beboersammensætning inden for alle boligområder.
Yderligere har regeringen i maj måned i år offentliggjort sin ghettostrategi. Strategien har netop som formål at fremme en mere varieret beboersammensætning i de mest udsatte almene boligområder. Som udmøntning af strategien vil
regeringen i december måned fremlægge en
række forslag vedrørende så vel det almene som
det private udlejningsbyggeri. Vi er i øjeblikket
ved at lægge sidste hånd på disse forslag, og jeg
synes, at vi kan tage en videre debat i forbindelse med fremsçettelserne af disse forslag.
Efter regeringens opfattelse er tvang ikke det
rigtige instrument til at afhjælpe boligmangel og
sikre en blandet beboersammensætning. Det er
ikke denne regerings politik at begrænse de private udlejeres ret til at råde over deres ejendom,
herunder til at bestemme, hvem de skal udleje
til. Derfor kan regeringen ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
277271;name_party;":
Når jeg gerne vil have en kort bemærkning, er
det, fordi der er en ting, der undrer mig. Ministeren holdt en praletale om boligbyggeriet, som
imidlertid går nedad og kun når op på 6.500 i år.
Det tilstod ministeren i og for sig også i sin tale,
Så kan ministeren godt henvise til, hvad der
blev bygget for flere år siden, men det hjælper jo
ikke rigtig noget i dag.
Ministeren har også tilkendegivet, at der som
følge af ghettopakken vil være folk, der bliver
frataget deres ret til en lejlighed i et byggeri,
hvor der er sociale problemer. De bliver strøget
af ventelisten eller forbigået på ventelisten, og så
kan de ikke få den lejlighed, de havde søgt, og
så skal der skaffes en anden lejlighed, Ministeren har skrevet til mig, at de boligansøgere, der
altså ikke kan få den lejlighed, de ellers havde
ret til efter ventelisten, ikke har noget retskrav
på at få en anden lejlighed.
Det er jo det, vi vil sikre med det her forslag.
Hvordan i alverden vil ministeren sikre det? Ministeren har ikke nogen lejligheder til rådighed,
som kan tilbydes de folk, som ikke længere får
ret til en lejlighed. Det er derfor, at jeg er lidt
overrasket over ministerens svar på forslaget,
fordi forslaget jo er løsningen på ministerens
problem. Ministeren har jo ikke andre boliger at
anvise. Hvordan hænger ligningen sammen?

1275

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278648;title_name;":
Som allerede nævnt kommer der i december
måned konkrete forslag på området, og jeg synes, at vi skal drøfte forslagenes indhold ved
den lejlighed.
Jeg tror, at jeg svarede meget klart på, hvad
min holdning er til det her forslag. Jeg er ikke tilhænger af, at vi skal tvinge de private udlejere
til, at kommunerne får adgang til at anvise de
lejligheder. Jeg synes, at man skal lave en frivillig aftale med de private udlejere. Jeg synes, at
dette er et forkert redskab at tage i brug.";Eva Kjer Hansen
279144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
279185;name_party;":
Jeg havde nær sagt: Så længe jeg kan huske, har
jeg hørt boligministre stå her og sige, at hu skal
der laves frivillige aftaler. Der er aldrig kommet
noget som helst ud af det, så det synes jeg i det
mindste ministeren kunne forskåne os for.
Vi vil naturligvis studere det, der kommer fra
regeringen til december, men ministeren vil jo
bruge tvang, lodret, regulær statstvang over for
boligforeningerne og sige: I må ikke længere udleje til dem, der står øverst på jeres venteliste.
Det er tvang, så det batter. Det må ministeren
vist erkende. Det er jo ikke sådan, at regeringen
er helt bleg for at bruge tvang nærmest af sovjetrussisk art over for boligforeningerne, men
når det er en privat udlejer, så må der søreme
ikke være noget tvang. Det hænger jo heller ikke
sammen.
Men hvordan har ministeren tænkt sig at
skaffe en lejlighed til dem, der bliver afvist til de
almene boliger? Det synes jeg da at man må
kunne løfte sløret en lille smule for, når man nu
afviser det her forslag, som vitterlig ville løse
problemet, for min frygt er naturligvis, at de
mennesker bliver efterladt uden boligmulighed,
uden alternativ. De bliver bare afvist, og så får
de ingen bolig. Det kan jo ikke være meningen.";Keld Albrechtsen
280426;title_name;":
Jeg synes, man skal være varsom med at blande
tingene sammen, og jeg synes, at Enhedslisten
med dette forslag rører ved noget meget principielt og meget grundlæggende, nemlig hvorvidt
man skal have mulighed for at begrænse de private udlejeres ret til at råde over deres ejendom
og herunder bestemme, hvem de skal udleje til.
Og det synes jeg ikke man skal. Jeg synes ikke,
vi skal gribe til at blande os i de forhold, og der-

1276

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)

for synes jeg, at det med hensyn til anvisning i
private udlejeres lejligheder eller ejendomme
må bero på en frivillig aftale med de private udlejere.
Og så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
han lidt endnu må vente i spænding på, hvad
det konkrete udspil fra ministerens side bliver.
Men som sagt, så kommer det i december måned.";Eva Kjer Hansen
281249;title_name;Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerrækken.;Formanden
281325;name_party;":
Jeg vil også her starte med at sige, at den konservative ordfører ikke har mulighed for at være til
stede, hvorfor mine bemærkninger også dækker
holdningen i Det Konservative Folkeparti.
Da vi diskuterede dette forslag sidst, kom jeg
til at sige, at det var gammel vin på gamle flasker, fordi vi jo allerede havde diskuteret forslaget tidligere. Nu er det jo sådan, at noget vin bliver bedre med årene, og derfor kan der være
god grund til at gemme den. Sådan er det desværre ikke med det her forslag. Årgangen er
simpelt hen ikke god nok, om jeg så må sige.
Men stadig væk, vi har diskuteret det før, og det
ændrer altså ikke på, at Venstres og De Konservatives holdning til det er, at vi ikke kan støtte
forslaget.
Jeg vil ikke give det så mange bemærkninger
med på vejen, og i øvrigt mener jeg, at ministeren har givet en meget fin redegørelse. Så jeg vil
blot sige, at vores grundlæggende holdning er,
at når private bygger udlejningsbyggeri, så skal
man kende forudsætningerne for byggeriet i
hvert fald i den henseende, at vi ikke efterfølgende fra det offentlige skal pålægge de private
noget, som de ikke kendte til, da de opførte byggeriet - i hvert fald ikke noget, der hindrer dem i
selv at vælge, hvilke lejere de vil have ind.
Vi er åbne for at diskutere - og det sagde ministeren også nogle ord om - om man fra kommunal side kan pålægge private en anvisningspligt, hvis de kender betingelserne på forhånd,
altså før de bygger. Men jeg synes, at det er meget forkert, at man her vil pålægge private, der
har opført boligerne under bestemte forudsætninger, en ny pligt, som de ikke kendte tidligere,
og det kan vi i Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke støtte.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
283048;name_party;":
Nu er det jo meget gamle bygninger, som har
været udsat for boligregulering i årtier, og det er
velkendt, at Folketinget kan regulere. Så der er
ikke noget problem i det med ekspropriation.
Det er ren ideologi, når Venstre og Konservative
ikke vil være med til det.
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet
om, hvor folk skal få en lejlighed, når man fratager dem - og det er jo det, regeringen har planlagt - deres ret til en almen bolig, fordi de efter
regeringens opfattelse tilhører en forkert del af
befolkningen. I Gellerupparken har vi f.eks. fået
oplyst, at på en venteliste til en lejlighed vil de
24 ud af 25 i en situation, vi har undersøgt, blive
slettet eller forbigået på ventelisten. Så kan de
ikke få lejligheden, og så skal de altså have en
anden lejlighed. Og så siger ministeren, hvilket
hun heller ikke bestred, at de ikke har noget
retskrav på at få en lejlighed af kommunen. Jamen hvor skal de så få den lejlighed?";Keld Albrechtsen
283999;Time;"Det er derfor, Enhedslisten har stillet det her
forslag. Det er for at sikre, at der så rent faktisk
står en lejlighed, der kan tilbydes de mennesker,
der bliver afvist i det almene byggeri.
Hvordan vil fru Inge-Lene Ebdrup så løse det
problem, når hun ikke vil gå til biddet og være
med til at støtte det her?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
284350;name_party;":
I forhold til ekspropriationsspørgsmålet vil jeg
sige, at der jo ikke er nogen, der har afklaret,
hvorvidt det her er ekspropriation. Sådan som
jeg har forstået det, har man tidligere fra Justitsministeriets side vurderet, hvorvidt det ville
være ekspropriation, hvis man pålagde de private anvisning til hver tiende bolig. Da ville man
ikke sige, det var ekspropriation.
Det her forslag drejer sig om anvisning til
hver fjerde bolig, det vil altså sige, at det juridisk
set ikke er afklaret, hvorvidt det er ekspropriation eller ej. Så det vil jeg ikke bevæge mig ind i,
men jeg synes omvendt heller ikke, at Enhedslisten skal gå ind i og sige, at det ikke er ekspropriation. Det er stadig væk uafklaret.
Men når man så fra Enhedslistens side spørger til det med de almene boliger og anvisning
og ghettostrategi, må jeg sige, at den helt grundlæggende forskel for mig er, at de almene boliger har fået en offentlig støtte fra tidernes mor-

I Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)
gen, en offentlig støtte til at løse et boligsocialt
problem.
Det betyder, at det er naturligt, at man fra offentligt hold, når man vil løse problemer af den
her karakter - hvilket jeg synes er meget rimeligt at man begynder at tage fat i i forhold til
ghettoproblerner - må tåle, at man er underlagt
muligheden for, at der kan ske ændringer i forudsætningerne. Det er det, der er meget væsentligt, og det er det, der adskiller dette forslag fra
ændringerne af anvisningen i det almene boligbyggeri.
Nu kan jeg se, at min røde lampe lyser, men
jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen vil vende tilbage, og så kan jeg uddybe mit svar i næste
omgang.";Inge-Lene Ebdrup
285996;title_name;"Det gør han ikke. Så det er tak til fru Inge-Lene
Ebdrup. Og så er det fru Lissa Mathiasen som
ordfører.";Formanden
286120;name_party;":
Det er korrekt, som det allerede er blevet sagt, at
det her også er et forslag, som vi har set før, men
sådan set synes jeg ikke, at Enhedslisten skal kritiseres for det, for det er jo ikke blevet dårligere
af at være blevet genfremsat. Nu var det måske
et lidt dårligt tidspunkt, da vi havde det til debat sidst den 1. juni. Der var ikke så mange muligheder for at få noget vedtaget. Det var lidt
sent på sæsonen.
Men der var faktisk noget andet, som beklageligvis dermed også kom til at gå lidt i glemmebogen, og som vi i hvert fald ikke synes bør
gå i glemmebogen. Umiddelbart før det her forslag kom til debat, var der fra Ugebrevet A4
kommet en meget klar, kontant analyse af, hvordan beboersammensætningen så ud, og hvordan beboersammensætningen havde udviklet
sig igennem de sidste 20 år: en analyse, som måske ikke kommer så meget bag på nogle af os i
hvert fald, men som tegner et meget uhyggeligt
billede af, at flere og flere af de mennesker, som
har sociale problemer, rent faktisk flytter væk fra
den private udlejningsmasse og havner ovre i
den almene boligsektor.
Det vil altså sige, at man rent faktisk kommer
til at belaste den almene boligsektor med større
og større problemer for hvert år, der går. Det bliver meget klart konstateret i den undersøgelse.
Hvis der skal være lidt logik i det, regeringen
og fru Inge-Lene Ebdrup siger, så må man forvente, at regeringen med sit eget udspil til, hvor-

1277

dan man vil løse ghettoproblemer og sociale
problemer - når vi nu har. Ugebrevet A4's undersøgelse - netop vil tage fat og sige: Vi bliver
altså nødt til også at turde tage andre redskaber i
anvendelse, hvis det her overhovedet skal lykkes.
Vi løser jo ikke noget ved bare at sige, at vi nu
stuver endnu flere over i den almene sektor. Vi
løser heller ikke, som hr. Keld Albrechtsen siger,
de boligsociale problemer ved at forbigå nogle
på ventelisten. Hvor skal de flytte hen? De bliver flyttet hen et andet sted i den almene sektor,
som så dér skal løfte opgaven.
Jeg synes egentlig, at det er fantastisk fattigt lidt sølle - at regeringen ikke for længe siden har
villet forholde sig til de her problemer eller har
villet komme med nogle konkrete bud på det.
Det er blevet sagt, og jeg ved også, at jeg er en
af dem, der har sagt det mange gange selv: Vi så
gerne, at vi kunne have fået nogle aftaler med de
private udlejere. Vi så gerne, at man af frivillighedens vej havde kunnet komme til rette med
udlejerne.
Men vi må også konstatere, at de sidste, jeg
ved ikke hvor mange boligministre har sagt det,
og det, der vel egentlig er blevet sagt undervejs,
er, at vi nok er ved at nå en løsning, og at vi tror
på, at den er lige om hjørnet.
Hver gang har vi så sagt: O.k., så lad os vente
på, at den løsningsmodel kommer. Vi må konstatere, at uanset hvor tålmodige vi har været,
og hvor lang tid der er gået, så er der altså ikke
undervejs kommet nogen form for løsning.";Lissa Mathiasen
289029;Time;"Så har vi prøvet, om vi kunne finde en løsning ved at betale udlejerne for at acceptere, at
de skulle sælge deres anvisningsret midlertidigt.
End ikke det har udlejerne villet medvirke til, i
hvert fald ikke i nogen grad, der har flyttet på
noget. Derfor mener jeg egentlig, vi er i den situation - det sagde jeg også sidste gang, vi diskuterede det her - hvor vi er nødt til at sige: Jamen
så er der kun én vej, og det er, at de private udlejere må medvirke på lige fod med den almene
sektor, og så må der lovgives om det. Det er ikke
den rareste vej, det har jeg sagt tidligere, og det
vil jeg også gerne pointere. Vi synes ikke, det er
den rareste vej, men det er åbenbart den eneste
metode. Den almene sektor hverken kan eller
skal løse problemerne - og jeg lægger nemlig
vægt på at sige, at de hverken kan eller skal løse
problemerne - for så får vi ikke den løsningsmodel, som jeg tror vi sådan set alle sammen gerne
vil have, og det er at få nogle boligområder, som

1278

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)

er velfungerende, og som netop er det i kraft af,
at man i en bredere sammenhæng er parat til at
bære de problemer, der måtte være.
Men jeg vil godt én gang til til slut sige, at vi
er enige i det, der ligger her, vi kan støtte det,
der ligger fra Enhedslistens side, og vi mener
også, at man fra Ugebrevet A4 så klart har understøttet det. Vi skal beklage, at man fra regeringens side ikke tager fat fra en mere konstruktiv vinkel og siger: Hvordan kan vi finde en løsningsmodel, hvor vi kan trække på samme hammel, så problemerne kan løses? Det må så være
regeringen, der skal levere et svar på, hvorfor de
overhovedet ikke vil anerkende problemet som
det, det er.
Men jeg kan tilsige forslaget vores støtte.";Kl. 18.10
290771;title_name;"Så er det hr. Freddie H, Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Beslutningsforslaget vil give kommunerne ret til
at anvise boliger i det private boligbyggeri i lighed med den almene sektor. Beslutningsforslaget ligner til forveksling et forslag, som er blevet
fremsat af Enhedslisten to gange før.
Det er efter Dansk Folkepartis overbevisning
en ren og skær ekspropriation af private lejligheder, når man fra Enhedslistens side foreslår, at
kommunen skal have lov til at disponere over
hver fjerde lejlighed i den private boligmasse. Er
Enhedslisten ikke enig med mig i, at der mangler boliger her i landet, og at vi skal gøre alt,
hvad der står i vores magt for også at få de private til at bygge flere udlejningsboliger?
Med et forslag som det, Enhedslisten fremsætter, stoppes de private, der har mod og lyst
til at fortsætte med at bygge private boliger, og
herefter er der kun det støttede boligbyggeri tilbage, men det er måske også hensigten fra Enhedslistens side? Dette forslag er i hvert fald et
skridt i den retning. Vi vil afvise forslaget, som
det ligger her fra Enhedslistens side.";Formanden
291884;title_name;"Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Private udlejere, der vil bygge nyt, har ikke
mange incitamenter, sådan som vilkårene er i
dag, og hvis vi vedtager det her forslag, så kan
vi være helt sikre på, at vi skaber færre incitamenter til at bygge private udlejningsejendomme.

Derfor kan vi ikke støtte forslaget, men vi er
da villige til at gå ind i udvalgsarbejdet og stille
en masse spørgsmål til, hvad der egentlig er sket
med de her frivillige aftaler, som regeringen taler om at man kunne indgå med de private udlejere. For det er da klart, at der er et problem, og
kan vi løse det med frivillige aftaler, så skal de
muligheder selvfølgelig afprøves. Men forslaget
som sådan kan vi ikke støtte.";Formanden
292619;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
292677;name_party;":
Kristendemokraterne mener også denne gang
og i dag, at dette forslag smager af ekspropriation. P.t. har vi en stor mangel på boliger i hvert
fald i hovedstadsområdet og et par andre større
byer, det er jeg helt enig med forslagsstillerne i.";Tove Videbæk
292929;Time;"Kommunerne har ikke tilstrækkeligt med boliger at anvise, siger forslagsstillerne videre, og
det er vi måske også enige i. Men der er jo tidligere indgået aftaler med kommuner og almene
boligselskaber om lempelige økonomiske betingelser for byggeri af f.eks. ældreboliger, plejeboliger og handicapbofællesskaber. Kristendemokraterne har også tidligere taget initiativ på flere
af disse områder.
Logikken i forslaget, som det ligger her, synes
vi ikke er helt klar, for det er da vist at rette bager for smed, hvis man vil gøre det, som bliver
foreslået her, for de private udlejere har nogle
boliger, ja, det er rigtigt, og kommunerne har
brug for boliger, ja, det er rigtigt, men det giver
jo ikke nødvendigvis kommunen ret til at råde
over den private udlejers boliger,
Forslagsstillerne omtaler også regeringens bebudede forslag om at sælge almene boliger. De
involverede parter i forbindelse med dette vil
være kommuner og stat og almene boligselskaber, og det skal de private udlejere så straffes for.
For Kristendemokraterne er logikken ikke helt
klar - jeg synes nærmest, den er fraværende. De
private udlejere er jo næsten de eneste boligudlejere, der intet har med den sag at gøre. De er
absolut ikke involveret i sagen.
Men jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at
der er for få boliger, og dog bygges der jo på livet løs i øjeblikket på grund af det boligforlig,
som også Kristendemokraterne er med i. Samtidig vil jeg ikke undlade at nævne, at der faktisk
er byer, hvor man river almene boliger ned, fordi man simpelt hen ikke kan få dem udlejet, så

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)
den nye vinkel synes jeg også skal med i den her
sag. Det er overhovedet ikke blevet nævnt her i
debatten.
Men som forslaget ligger her, kan Kristendemokraterne heller ikke denne gang støtte dét. Vi
mener, det smager af ekspropriation af privat
ejendom, og det går Kristendemokraterne ikke
ind for.";Kl. 18.15
294845;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr, Keld Albrechtsen.";Formanden
294958;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst hilse fra ht, Morten Homann og SF og sige, at SF kan støtte forslaget: ligesom også fru Lissa Mathiasen på Sodaldemo.,
kratiets vegne gav udtryk for. Jeg vil gerne sige
tak til de to partier.
Så har der været nogle sådan lidt ideologiske
forsøg på at køre den private ejendomsret frem,
senest fra fru Tove Videbæk, i relation til det her
forslag. Men det er altså almindelig sædvane i
Danmark, jeg tror næsten så langt, nogen kan
huske tilbage, at vi har haft lov om midlertidig
boligregulering. Det er et hævdvundet princip i
dansk boliglovgivning, at man kan fastsætte
rammer og betingelser for, hvordan vilkårene er
for udlejning af privat ejede boliger.
Så der er ikke noget ekspropriationsproblem.
I givet fald vil en ejer selvfølgelig kunne anlægge en sag ved domstolene. Jeg kan jo ikke forudse med sikkerhed, hvad sådan en sag ville føre
til, men jeg tror, domstolene ville lægge vægt på,
at vi altså har den tradition for boligregulering.
Så kan man have det meget udbredte konservative synspunkt som fru Tove Videbæk, at den .
private ejendomsret her bliver krænket, fordi
man synes, der er noget ideologisk, man skal
forsvare. Det er så en politisk holdning til dét,
Det løser bare ikke boligproblemerne.
Der har vi så det afgørende spørgsmål, som.
ministeren har ladet stå fuldstændig ubesvaret,
og det er: Hvor skal de mennesker bò, som ministeren vil fratage retten til en almen bolig? Vi har
jo forstået det sådan, at regeringen vil fremlægge et forslag - og det får vi nu at vide så kommer.
i begyndelsen af december - om, at de, der står
på ventelisten i bestemte almene byggerier, det
være sig Vollsmose eller Gellerupparken eller
Mjølnerparken, ikke længere skal have ret til
dén lejlighed: som de ellers kunne få. De bliver
forbigået på ventelisten.";Keld Albrechtsen
296764;Time;"1279

Jeg har samtidig fået et brev fra ministeren,
hvor der står, at afviste boligsøgende således
ikke vil have et retskrav - ikke have et retskrav 홢på en bestemt type bolig inden for et bestemt
tidsrum. Det vil sige, at de ikke kan få den bolig,
som de har søgt, fordi de er så uheldige ät tilhøre en bestemt etnisk kategori i befolkningen,
som regeringen ikke synes skal bo et bestemt
sted. Så de kan ikke få en bolig i f,eks. Gellerup,'
hvis de har ønsket det. Men de kan heller ikke få
en anden bolig, for hvis det er i Gellerûpparken,
så har Århus Kommune ikke pligt til at skaffe
dem en anden bolig. Der er ikke noget retskrav,
Nu siger man så, at de heller ikke kan få lov
til at blive anvist en bolig i det private udlejningsbyggeri, for man vil ikke støtte det her forslag. Og derfor bliver det korte af det lange, at
de simpelt hen bare ikke får en bolig.
Det kan da ikke være meningen, at det borgerlige flertal her i Folketinget har den opfattelse. Er det virkelig kommet dertil, at en bestemt
gruppe mennesker i det her samfund skal fratages muligheden for at få en bolig? Det bliver jo
resultatet, hvis man så ikke vil gøre noget andet.
Vi vil være meget spændte på, hvad det er, ministeren har i posen til o5 i begyndelsen af december.
Jeg tror, ministeren skal tænke sig overordentlig godt om, inden hun kommer med sit udspil. Vi andre vil i hvert fald granske det meget
nøje, for vi vil ikke acceptere, at der er en hel kategori af mennesker i det her land, som i teàliteten fratàges retten til en bolig,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
298328;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med en
kott bemærkning til hr. Keld Albrechtsen, når
hr. Keld Albrechtsen står på talerstolen og meget
retorisk siger, at nogle bliver frataget retten til en
bolig. Det lyder jo nærmest, soni om der er nogle, der står uden tag over hovedet.
Der vil jeg altså meget gerne bede hr. Keld Albrechtsen om at fortælle mig, om hr. Keld AIbrechtsen virkelig mener, at fordi man for at løse
nogle meget voldsomme ghettoproblemer i
Danmark nu forsøger at blande beboersammen- <
sætningen på en sådan måde, at vi sikrer, at vi
ikke ser disse ghettoproblemer i fremtiden, s4 er
dét sådan, at man ikke har mulighed for at søge
en bolig f.eks. i et privat udlejningsbyggeri eller
søge en bolig i en anden almen boligforening. Er
det virkelig sådan, at man med det her forslag,
som hr. Keld Albrechtsen står og omtaler, aldrig

1280

Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)

mere må søge en bolig nogen steder og aldrig
mere har mulighed for at få tag over hovedet?
For det er jo nærmest sådan, det lyder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
299395;name_party;":
Jeg tror, fru Inge-Lene Ebdrup er klar over, at de
ansøgere, der står på ventelisten i Vollsmose eller Gellerupparken, ikke umiddelbart har udsigt
til at kunne få f.eks. en privat udlejningsbolig,
hvis ikke kommunen kan gå ind og hjælpe dem
med at få den. De har heller ingen udsigt til at
blive anvist en anden almen bolig i et andet byggeri, fordi, som ministeren skrev til mig, kommunen ingen pligt har til at give dem en bolig.
Og derfor får de bare ikke en bolig. De kan f.eks.
så ikke stifte familie. Det er konsekvensen. Så
må de blive boende i det kælderværelse, eller
hvor de nu midlertidigt har ophold for indeværende. Det er bare konsekvensen. Det skal man
gøre sig klart.
Og så løser det jo ingen ghettoproblemer at
fratage folk deres ventelisterettigheder. Det betyder bare, at lejlighederne kommer til at stå
tomme i de pågældende boligafdelinger. Hvad
det skulle løse af problemer, ved jeg ærlig talt ikke, ud over at der så er nogle, der ikke kan få en
bolig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300412;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se
sammenhængen i det, hr. Keld Albrechtsen siger, og det, der bliver foreslået i det konkrete
forslag. For det er uomtvisteligt/at det konkrete
forslag, der ligger, vil betyde, at der bliver bygget meget, meget mindre om overhovedet noget
privat udlejningsbyggeri i fremtiden, såfremt
det bliver vedtaget.
Når så hr. Keld Albrechtsen står og siger, det
er et problem, at man ikke kan få en bolig, hvordan kan det så være, at hr. Keld Albrechtsen ønsker at fremsætte et forslag, som i praksis vil betyde, at der ikke længere vil blive bygget privat
udlejningsbyggeri?
Det kan godt være, at jeg selv har svaret, for
hr. Keld Albrechtsen ønsker, at der kun skal opføres alment byggeri i Danmark, og at de private
ingen muligheder skal have. Det er så der, hvor
vi er forskellige. Men jeg forstår bare ikke, at hr.
Keld Albrechtsen kan stå og tale om, at man gerne vil have bygget flere boliger, og så fremsætter
sådan et forslag her.

Desuden kan jeg heller ikke forstå det, når vi
ser på ventelisterne i de pågældende byer, hvor
Gellerupparken og Vollsmose ligger. Der er der
altså ikke meget store problemer med at få en
bolig i det private udlejningsbyggeri. Og er det
ikke også muligt for kommunerne at give en
støtte til huslejen i privat udlejningsbyggeri?";Inge-Lene Ebdrup
301725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
301766;name_party;":
Jeg har ikke hørt om, at der skulle være mulighed for at give en sådan særlig indflytningsstøtte, at betale indskud eller sådan noget, men det
er da et interessant forslag. Jeg ved ikke, om det
er noget, ministeren har i sit udspil her til december. Et eller andet sted må fru Inge-Lene Ebdrup jo have det fra.
Hvad angår nybyggeriet, så var det ministeren, der sagde, at man måske kunne overveje at
indføre en anvisningsret i nybyggeriet, men jeg
kan forstå på fru Inge-Lene Ebdrup, at hvis ministeren kommer med det forslag, så stopper det
omgående nybyggeriet. Så der er der vist et internt problem i Venstre, som man må se at få afklaret.
Det forslag, vi har fremsat her, vedrører alt
det eksisterende byggeri, og det bliver vel ikke
ligefrem revet ned, fordi Folketinget vedtager
det her forslag. Jeg tror, det bliver stående, og de
lejligheder vil så kunne nyttiggøres til at skaffe
boliger til dem, som man gerne vil have lidt
mere spredt ud i byerne.
Det er en bestræbelse, vi gerne vil medvirke
til, hvis det foregår på en anstændig og ordentlig
måde, sådan som det også ligger i det her forslag, men uden det drakoniske tvangsregimente
over for de almene boligforeninger, som ministeren har på bedding, og som vi får at se i begyndelsen af december.
Men vi må i udvalget have opklaret det der
med nybyggeriet. Det er meget interessant, at
fru Inge-Lene Ebdrup og ministeren er så uenige
om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke give mig ret i, at såfremt vi giver kommunen en anvisningsret i det
private byggeri, så tager vi ejendomsretten fra
de mennesker, som har bygget de her boliger?
Nu er forskellen på det private og på det støttede byggeri jo, at man i det støttede tidligere
har betalt 14 pet. i grundskyldskapital, hvor

(161)
Tirsdag den 16. november 2004 (B 24)
man i dag betaler 7 pet. Det gør kommunen i
dag. Samtidig giver kommunen også garantier
for lånet, og staten betaler også en del af den
husleje, som foreligger. Det er så betaling for, at
man fra kommunens side har mulighed for at få
en anvisningsret på de 25 pet. Er det ikke korrekt, hvad jeg siger her?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303949;name_party;":
Jeg vil sige, at det stort set er fuldstændig ukorrekt, hvad hr. Freddie H. Madsen siger. Der var i
hvert fald ikke meget af det, der var rigtigt.
Der er ikke nogen, der fratages ejendomsretten til noget som helst ved det her. Der sker bare
en regulering af, efter hvilke regler man kan udleje lejlighederne, men det er jo stadig væk ejeren af udlejningsejendommen, der ejer den og
stadig væk vil kunne score en kapitalgevinst ved
salg af ejendommen og lignende. Det gøres der
ingen restriktion i, der er ingen ændring i ejerens forhold.
Hvad angår det almene byggeri, som hr:
Freddie H: Madsen var inde på, så er det rigtigt,
at der har været offentlige indskud, men hvis
man ser på de beløb, der er hældt i det private
udlejningsbyggeri, i offentlig støtte til byfornyelse og alt muligt andet i tidernes løb, så er det jo
gigantiske summer.
Så når hr. Freddie H. Madsen forsøger at få
det til at fremstå, som om det er ustøttet byggeri,
så må jeg sige, at det ikke har noget på sig.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu kan det godt være, at hr. Keld Albrechtsen
ikke mener, at man tager ejendomsretten fra de
her ejere, som har de boliger, men jeg er nu af
den opfattelse, at det gør man, så snart man lægger et bånd ind af den her karakter.
Men selvfølgelig er der også det, at kommunen har betalt 14 pet. i grundkapitalindskud til
de her boliger og også betalt en lånegaranti, i
nogle tilfælde har man måttet indfri en lånegaranti, og at staten samtidig med betaler en løbende husleje for de her mennesker, og derfor
får kommunen de 25 pet. Hvis man gjorde det
samme i forbindelse med det private, så havde
man en mulighed for at gå ind og gøre det, som
man her foreslår fra Enhedslistens side.

1281

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
305707;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen var inde på, at man faktisk
har forsøgt at tilbyde private udlejere ganske
mange penge for at acceptere en kommunal anvisning til deres udlejningsejendomme. Det har
bare ikke hjulpet noget. Det redegjorde fru Lissa
Mathiasen ret grundigt for, så det skal jeg ikke
gentage.
Så ideen om, at man kan løse det ved at forgylde udlejerne, har altså ikke vist sig at have
nogen positiv effekt, for de vil bare ikke. De vil
ikke påtage sig et socialt ansvar. De synes ikke,
at de har medansvar for at løse samfundets problemer. Det er dybt beklageligt, at vi har en
gruppe velstående borgere, som ikke har et socialt ansvar, som ikke føler et socialt ansvar. Men
så må vi andre hjælpe dem og tilskynde dem på
passende vis, uden at det er ekspropriation eller
noget som helst. Vi er skam besindige folk.";Keld Albrechtsen
306533;Time;"Når folk ikke føler gnist af social forståelse og
overhovedet ikke vil medvirke til at løse samfundets sociale problemer, så bliver man altså
nødt til at hjælpe dem med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.30
306822;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
307026;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. november 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.31";Formanden
