split;reason;text;value
0;;"3482

Torsdag den 26. maj 2005 (D)

41. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 19/5
2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Andenbehandling 12/5
2005. Tillægsbetænkning 24/5 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 12/5
2005. Tillægsbetænkning 24/5 2005).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven
m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende reglerne om
ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 20/4
2005. Betænkning 18/5 2005. Ændringsforslag
nr. 28-31 af 24/5 2005 uden for betænkningen af
skatteministeren (Kristian Jensen)).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 11 /5 2005).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 11/5 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11 /5 2005).
9) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 24/5 2005).
10) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 24/5 2005).

Torsdag den 26. maj 2005 (L 119)

3483

11) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
nr. L 112:
B 84:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
visse fordringer.
mere nøjagtige metoder til måling af indholdet
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
af tjære, nikotin og kulilte i tobaksvarer m.v.
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
. Af Frank Aaen (EL) m.fl.
2005. Betænkning 24/5 2005).
(Fremsat 28/4 2005).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 24/5 2005).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering af
reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige
m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale
lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 24/5 2005).
14) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Transport- og energiministerens energipolitiske
redegørelse 2005.
(Redegørelsen anmeldt 27/4 2005. Redegørelsen
givet 27/4 2005. Meddelelse om forhandling
27/4 2005).
15) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
[om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Johs. Poulsen (RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/5 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/5 2005).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som
forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende
egenskaber.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5362;title_name;"Finansudvalget har 'afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 2003.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling";Formanden
5618;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 9-13 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvotèordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 19/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3484

Torsdag den 26. maj 2005 (L 95)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).";Formanden
6383;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 6/4 2005. Anden behandling 12/5
2005. Tillægsbetænkning 24/5 2005).";Formanden
6830;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
11

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 12/5
2005. Tillægsbetænkning 24/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.

Afstemning

Forhandling";Formanden
7964;name_party;":
Jeg må jo sige, at vi på skatteområdet er ved at
nærme os en bananrepublik.
I forgårs havde vi en forhandling her i Folketingssalen om omdannelse af Danmarks Skibskreditfond, en fond, der omfatter ca. 8,7 mia. kr.,
hvor vi ikke kunne få en redegørelse for, hvad
de skattemæssige konsekvenser af det pågældende lovforslag egentlig talt indebar. Vi kunne
simpelt hen ikke få svar på, hvad skatteeffekten
var af det, der blev vedtaget i forgårs.";Frank Aaen
8418;Time;"I dag har vi et lovforslag til behandling om
beskatning af søfolk, hvor vi flere gange har
spurgt til en bestemt paragraf. Hvad betyder
den paragraf? Hvor mange skibe er omfattet?
Hvor mange penge kommer der ind via den beskatning? For dem, der er lidt mere teknisk inte-

Torsdag den 26. maj 2005 (L 94)
resseret: Det er noget, der hedder begrænset
skattepligt. Der kan vi heller ikke få nogen svar.
Til sidst får vi et svar fra skatteministeren, der
siger, at det formentlig er nogle ganske få skibe,
der er omfattet, og at det drejer sig om i alt 30 sådanne søfolk, som efter bedste skøn er omfattet
af denne her begrænsede skattepligt. Det er
klart, at en skattelov vedrørende 30 søfolk jo
ikke er noget voldsomt.
I dag, hvor vi spørger endnu videre ind til,
hvad det her drejer sig om, får vi at vide, at det
ved man ikke noget om, og økonomi- og erhvervsministeren må også sige, at det ved man
ikke noget om. Men man kan dog oplyse, at der i
alt er 490 skibe med en tonnage på over 100 t,
som er danskejede, men ikke under dansk flag.
Altså 490 skibe, hvor der muligvis og med stor
sandsynlighed er søfolk, der er omfattet af paragraffen om begrænset skattepligt.
Skatteministeren ved ikke, hvor meget det
drejer sig om. Skatteministeren mener, det drejer
sig om 30 søfolk på de skibe, og erhvervsministeren oplyser, at der er 490 skibe, der muligvis
er omfattet af den pågældende paragraf.
Nu prøver jeg med det venlige: Er det ikke
noget uklogt at fortsætte tredjebehandlingen af
et lovforslag, hvor skatteministeren tror, at en
paragraf omfatter 30 søfolk, og økonomi- og erhvervsministeren oplyser, at paragraffen muligvis omfatter 490 skibe. Det vil sige, at der skulle
være 0,06 sømand pr. skib, hvis det var sådan, at
der skulle være overensstemmelse?
Jeg må spørge skatteministeren: Er vi ikke
nødt til at være sikre på, hvad paragraffen om
den begrænsede skattepligt faktisk omfatter, og
hvor mange skibe og søfolk det omfatter?";Kl. 10.05
10398;title_name;":
Hr. Frank Aaens regnestykke lyder selvfølgelig
som et meget spændende regnestykke med 0,06
søfolk pr. skib. Sandheden er jo, at regnestykket
går på, hvor mange af de søfolk, der er om bord
på skibene, der er omfattet af denne særlige paragraf. Det siger ikke noget om, hvor mange søfolk der er på skibene. Det siger noget om, hvor
mange søfolk der er omfattet af denne særlige
paragraf.
Vi har naturligvis besvaret de spørgsmål, der
er fra hr. Frank Aaens anvisninger, ud fra den viden, som ligger bl.a. i Søfartsstyrelsens mønstringsstatistikker. Men det har intet at gøre med
vedtagelsen af dette lovforslag. Derfor mener
jeg ikke, at der er usikkerhed om det, og derfor

3485

kan jeg naturligvis kun støtte, at vi vedtager lovforslaget her ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
11202;name_party;":
Det er altså fantastisk, at vi stiller et spørgsmål
gentagne gange under udvalgsbehandlingen,
gentager spørgsmålet under tredjebehandlingen, og så får vi bare at vide, at det er noget
sludder, hr. Frank Aaen står med, og vi skal bare
fortsætte.
Lad mig lige igen gentage: Det svar, vi har
fået fra skatteministeren vedrørende begrænset
skattepligt for søfolk, siger, at det er meget
svært, nærmest umuligt at sige noget om det,
men skatteministeren antager, at der er 30 søfolk, som er omfattet af reglen om begrænset
skattepligt.
Når vi spørger, hvor mange skibe det her drejer sig om, og det drejer sig om skibe, der ledes
fra Danmark eller er ejet i Danmark, men er under udenlandsk flag, så får vi i dag her til morgen at vide, at der er i alt 490 skibe, der muligvis
er omfattet af reglerne, men vi kan ikke få mere
nøjagtigt at vide, hvad det drejer sig om. Altså,
med 490 skibe er det altså uanset hvad mere end
30 søfolk.
Derfor bliver vi nødt til at have svar i dag, ellers bliver vi nødt til at få afbrudt forhandlingen.
Vi kan ikke vedtage et skatteforslag, hvor vi ikke
aner, hvad det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
12369;title_name;":
Jeg kan ikke vide, om hr. Frank Aaen aner, hvad
det drejer sig om, men jeg ved i hvert fald, at et
stort flertal i udvalget har afgivet betænkning på
at få vedtaget lovgivningen her.
Det, der er sagen, er, at der som sagt kan være
andre end dem, der er omfattet af paragraffen,
der er ansat på skibene. Jeg håber, hr. Frank
Aaen vil bekræfte, at der naturligvis kan være
langt flere folk på skibene end dem, der er omfattet af lige netop denne paragraf.";Kristian Jensen
12834;Time;"Så er spørgsmålet: Hvorfor har vi ikke et præcist antal? Ja, det skyldes ganske enkelt, at de,
der er omfattet af paragraffen, er bruttobeskattede. Det vil sige, at der ikke bliver indgivet en
selvangivelse, de er ikke forskudsregistrerede,
de er bruttobeskattede fra redernes side, og det
betyder, at vi ikke har mandtal over dem.
Hr. Frank Aaen spørger efter et svar, som vi
ikke ligger inde med, men det afhænger ikke af

3486

Torsdag den 26. maj 2005 (L 94)

det, og det er et fornuftigt lovforslag, som vi bør
vedtage ved tredjebehandlingen her om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
13436;name_party;":
Nu må jeg altså tale til ministerens opland, Venstre og De Konservative. Mener Venstre og De
Konservative i fuldt alvor, at vi her i Folketinget
kan vedtage en skattelov, hvor vi ikke ved, hvor
mange penge den giver, hvor vi ikke ved, hvor
mange mennesker den omfatter, og hvor vi ikke
ved, hvordan myndighederne har tænkt sig at
finde ud af, om alle dem, der i princippet er omfattet, faktisk betaler skat, for det fremgår jo
også af svarene.
Regeringen aner simpelt hen ikke en dyt om,
hvorvidt de mennesker, der skal betale skat efter
den lov, som nu bliver videreført i den nye lov,
betaler skatten, og har ingen som helst indsigt i,
hvilke skibe der i givet fald skulle kontrolleres.
Jeg må bede ministeren om, at vi får afbrudt
tredjebehandlingen, og det vil jeg gerne have sat
til afstemning, indtil Folketinget kan få svar på
de spørgsmål, der er, om, hvor mange det her
lovforslag drejer sig om, hvor mange mennesker
der omfattes af den her skattelov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
14452;title_name;":
De mennesker, som det her lovforslag drejer sig
om, er bruttobeskattede. Det betyder, at de hverken skal forskudsregistreres eller skal selvangives, og derfor har vi ikke et mandtal på dem.
Når hr. Frank Aaen beder om at få afbrudt behandlingen, indtil vi har et mandtal, er det det
samme som at sige, at lovforslaget slet ikke skal
behandles, for det er som sagt bruttobeskattede
personer.
Derfor er hr. Frank Aaens spørgsmål besvaret
ganske glimrende under udvalgsbehandlingen,
og jeg forstår ikke, hvorfor hr. Frank Aaen fremturer med spørgsmål, som han allerede har fået
svar på.";Kristian Jensen
15049;title_name;Hr. Frank Aaen for anden omgang.;Formanden
15097;name_party;":
Nu vil jeg igen bede Venstres og De Konservatives folketingsmedlemmer om at høre efter.
Skatteministeren står heroppe og siger, at vi
skal vedtage et lovforslag, selv om vi ikke ved,

hvor mange mennesker det omfatter, og selv om
vi åbenbart ikke har mulighed for at finde ud af,
hvor mange mennesker det omfatter.
Det kan Venstre og De Konservative da ikke
være med til. Vi vil da ikke være med til at vedtage en skattelov, hvor vi ikke ved, hvem den
omhandler, og vi ikke ved, hvordan vi kan kontrollere, at de, den omhandler, betaler deres skat.
Så jeg må altså bede om, at vi får afbrudt behandlingen.";Frank Aaen
15716;title_name;"Der er nu af hr. Frank Aaen stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for
en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
15952;name_party;":
Selv om vi efterhånden er vant til hr. Frank Aaens vanlige kærlighed til dramatik, så mener vi
sådan set, at der overhovedet ingen grund er til
at sende lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Vi mener, at de spørgsmål, der har
været rejst under udvalgsbehandlingen, er blevet besvaret, og vi mener sådan set også, at de
her supplerende svar, som ministeren lige nu
har givet, netop er tilstrækkelige til, at vi kan
vedtage lovforslaget.
I øvrigt synes jeg, at man bør have sigtet på,
hvad formålet er med lovforslaget, nemlig at
forbedre ordningen for beskatningen af søfolk,
og at det netop opnås med det her lovforslag.
Hvad angår proceduren, mener vi afgjort, at
lovforslaget har fået den behandling, det skal
have.";Peter Christensen
16697;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til procedurespørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
16793;name_party;":
Det meste af lovforslaget støtter vi. Det har vi
også sagt tidligere. Men når der henvises til, at
skatteministeren har svaret her under tredjebehandlingen, så vil jeg bare gøre Venstres ordfører opmærksom på, hvad svaret gik ud på, nemlig at det spørgsmål, der er rejst, kendte ministeren ikke svaret på. Det er da ikke tilfredsstillende.";Frank Aaen
17144;Time;"Torsdag den 26. maj 2005 (L 134)
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.

3487

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 45 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 61 (V, DF og KF) imod.";Kl. 10.15
17551;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.

Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.";Formanden
17667;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 40 (S, SF og EL). Formanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og
nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende
reglerne om ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 20/4
2005. Betænkning 18/5 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 11 /5 2005. Ændringsforslag nr. 2831 af 24/5 2005 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 27 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte
for, 60 imod.

Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2-10,28,11-18,29,30,19-23,
31 og 24-27 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
19588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

3488

Torsdag den 26. maj 2005 (L 129)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 11/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
20541;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Afstemning";Formanden
20748;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
20939;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset
skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 11/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.";Kl. 10.20
21863;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(437)
Torsdag den 26. maj 2005 (L 110 og L 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2004).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love
som følge af skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005).
Der var stillet 33 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
22972;name_party;":
Vi stiller ændringsforslag om i stedet for 30 skattecentre at oprette 33 skattecentre, sådan at der
kan blive et i Sønderborg, et i Silkeborg og et i
Års. Det er en beskeden udvidelse på tre centre,
der lever op til de intentioner, som der er i kommunalreformen, nemlig at borgerne skal føle
nærhed. Mit spørgsmål kan være: Hvordan kan
man føle nærhed, når skattecentre som eksempelvis i Sønderjylland ligger omkring 100 km fra
ens bopæl?
I dag er situationen jo den, at skatteforvaltningerne modtager omkring 7 millioner henvendelser, og det forventes, at omkring 1 million vil
henvende sig til de foreslåede skattecentre, om
det så bliver 30 eller 33. Det er ikke alt, der kan
klares pr. telefon. Det er ikke alle, der magter internettet, men der er mange, der magter det personlige fremmøde, hvis det er muligt.
Nu skal det jo ingen hemmelighed være, at
dette lovforslag har været en del af de drøftelser,

3489

der har været forhandlet undervejs. Nu er det
sådan, at skatteministeren og jeg kommer fra
samme branche - aldersmæssigt er der den forskel, at jeg startede med fjerpennen, skatteministeren måske lidt anderledes, men lidt talmagi
kan vi vel alligevel godt klare.
Min talmagi er efter forhandlinger med skatteministeren, at 31 minus 30 giver 5, og man kan
så sidde og spekulere på, hvordan vi får det til at
hænge sammen. Det får vi altså til at hænge
sammen sådan, at med 30 skattecentre vil der
være adskillige røde pletter på afstemningstavlen heroppe ved de fem lovforslag vedrørende
kommunalreformen. Ved 31 skattecentre vil der
være massevis af grønne, der stemmer for.
Derfor er spørgsmålet til ministeren: Har ministeren ikke fået det, ministeren gerne ville,
nemlig et flertal med Socialdemokratiet og De
Radikale for disse lovforslag mod alene at give
et eneste skattecenter?
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Ministeren er i går kl. 10.30 i Radio Syd refereret for, at
oppositionen kl. 8 i går morges kom og stillede
nye krav. Kan ministeren løfte sløret for et eneste
krav, som oppositionen stillede i går morges?
Vi må erkende, at forhandlingerne skred, og
at det er svært at bibeholde optimismen. Jeg skal
give en kommentar til Ritzau senere på dagen til
ministerens udtalelse, hvor ministeren udtaler:
Det er absolut ikke hjælpsomt i forhold til forhandlingsklimaet, at vi har oplevet så skiftende
signaler om Furesøaftalen, som sagen har været.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad har Furesøaftalen at gøre med, at vi diskuterer skattelovforslag og skattecentre?
Mit spørgsmål er også: Var de forhandlinger,
som ministeren inviterede til tirsdag aften til afholdelse kl. 8 onsdag morgen, alene skinforhandlinger? Man indbød til forhandlinger, man
fremlagde en fotokopi af det bilag, som ministeren fremlagde torsdag den 12. kl. 3 om eftermiddagen. Der var ikke flyttet et eneste komma omkring den her side af sagen.";Frode Sørensen
25836;Time;;Kl. 10.25
25871;title_name;":
Jeg deler sådan set fuldt ud det ønske, at borgerne nemt og hurtigt skal kunne komme i kontakt
med myndigheder og få ordnet deres mest almindelige skattemæssige forhold. Det er også
derfor, at langt den meste kontakt, som borgere
vil have .Oln skattespørgsmål, fremover ikke vil
komme til at foregå gennem skattecentre, men

3490

Torsdag den 26. maj 2005 (L 110 og L 111)

gennem den borgerservicebutik, der vil blive
oprettet i de fleste af de nye kommuner.
Vi har med Kommunernes Landsforening aftalt, at en række af de medarbejdere, der i dag
beskæftiger sig med skatteforvaltning, bliver i
kommunerne til at dække den arbejdsopgave,
der er med at betjene borgerne. Langt de fleste
henvendelser, der kommer, er jo henvendelser
om f.eks. ændringer af forskudsskema eller om,
at man gerne vil have udleveret blanketter eller
vejledning i, hvordan forskellige blanketter bliver udfyldt. Alle sammen opgaver, som vil kunne løses i de nye kommuner gennem de kommende borgerservicecentre.
Hvis man kigger på antallet af sådan decideret personlige henvendelser, som jeg kan forstå
hr. Frode Sørensen er meget interesseret i, så er
det en interessant udvikling, der har været i de
senere år, med et klart fald i antallet af personlige henvendelser. Det vil sige, at flere og flere benytter sig af de stadig mere borgervenlige digitalløsninger eller telefonløsninger, og i forbindelse med at vi gennemfører en fusion, ja, så oprettes der også helt nye muligheder for at komme i kontakt med skattemyndighederne uden
for almindelige åbningstider. Så det ønske, at
borgerne nemt og enkelt skal kunne komme i
kontakt med skattemyndighederne,, er dækket
fuldt ud i det forslag, som ligger til vedtagelse
her i dag.
Når man skal prøve at ridse op, hvad der skete i forbindelse med de samtaler, vi har haft, så
er det jo ganske rigtigt, at der har været mange,
der har været meget hurtigt ude at sige, at nu
var der en aftale, nu var der ikke en aftale, nu
var der en aftale, nu var der ikke en aftale. Bl.a.
kunne vi tidligere læse, at der blandt oppositionens ordførere og forhandlere allerede tilbage
før pinse var en opfattelse af, at der var en aftale,
hvilket der så ikke var, fordi den aftale, der så
måtte have været, blev underkendt i de respektive folketingsgrupper.
Efter underkendelsen lige før pinse har vi fra
regeringens side holdt fast i hele vejen igennem,
at det tilbud, vi lagde på bordet, står vi ved. Det
trækker vi ikke til os igen. Hvis man sagde ja til
det, man var blevet enige om ved forhandlingsbordet, jamen, så stod tilbuddet ved magt
Det har vi gentaget her i Folketingssalen, det
har vi gentaget i pressen, så da den knast, som
blev kørt frem som værende problemet i forbindelse med en manglende tilslutning til den tekst,
der var forhandlet på plads, nemlig personalespørgsmålet, blev fjernet, så følte jeg, at der var

grundlag for, at vi igen rakte hånden frem og
spurgte: Skulle vi så ikke sætte os ned ved bordet? Når I nu ikke kunne få godkendelse af den
aftale, der var forhandlet, fordi der er usikkerhed omkring personalespørgsrriål, kunne vi så
få godkendelsen af det efterfølgende?
Det kunne vi så ikke. Vi startede med at sikre,
at der ikke var flere personalemæssige problemer, at den aftale, der var indgået om personaletryghed generelt, blev overført på en god og fornuftig måde også til skatteområdet, og det er jeg
glad for, for jeg synes, det er vigtigt, at der for
personaledelen også på skatteområdet er en god
tilllidskabende aftale.
Det var så desværre ikke nok til, at vi kunne
blive enige i forhold til det papir, der var forhandlet på plads den 12. maj, og det betød, at vi
ikke, som vi fra regeringens side har tilbudt, kan
oprette et ekstra skattecenter for at komme op
på de 31, fordi oprettelsen af et ekstra skattecenter var en del af den aftaletekst, som vi havde
forhandlet på plads, men som desværre ikke har
kunnet få opbakning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
29793;name_party;":
Ingen svar på mine spørgsmål. Hvad var det for
nye krav, oppositionen stillede med? Er det forkert citeret af Radio Syd? Ingen svar på de andre
ting, der blev spurgt om i den her sag, men de
forhandlinger, der brød sammen ikke torsdag
den 12., men den 13., er der forskellige udlægninger af.
Jeg tror ikke, at ministeren kan sige andet,
end at vi forlod hinanden den 12. kl. 3 om eftermiddagen med en melding om, at vi ville vende
tilbage, ikke med en melding om, at vi ville vende tilbage med en accept af det papir, ministeren
havde udleveret.
Vi er ikke blevet underkendt i nogen som
helst gruppe. Gruppen har fået forelagt den aftale, som vi fremsendte til ministeren fredag før
frokosttid, og som indeholdt de tre punkter, og
det ene, halvdelen af punkt 2, tryghedsbestemmelserne, har vi fået opfyldt.";Frode Sørensen
30611;Time;"Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor
inviterede ministeren til et forhandlingsmøde
med så mange folk omkring bordet, at der
egentlig ikke var plads til os, når ministeren ikke
vil rokke ved så meget som et komma? Forhandling er da det muliges kunst, hvor man bevæger
sig hen imod hinanden. Ministeren har fået alt

Torsdag den 26. maj 2005 (L 110 og L 111)
for et eneste skattecenter. Hvad vil ministeren
have mere?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31089;title_name;":
Det synes jeg jo er en spændende udtalelse, at vi
har fået alt. Vi har tilbudt at lave et skattecenter
mere, hvis man tiltræder de fire punkter, og eftersom alt jo omfatter meget, så må alt vel også
omfatte de fire punkter, vi har bedt om. Når hr.
Frode Sørensen så siger, at vi kan få alt, lyder det
jo dejligt, for så må vi jo være enige om de fire
punkter.
Det, der ligger bag det, er jo netop, at hr. Fro, de Sørensen ikke vil tiltræde alt. Med den enighed, der er efter forhandlingen den 12. maj, hvor
vi oplever, at forhandlere går ud og siger, at der
er en aftale, og hvor indstillingen er, at man skal
tiltræde aftalen, og hvor der er en så stor grad af
enighed, at vi bliver enige om at skrive et fælles
udkast til en pressemeddelelse, som kan erklære
enigheden, og når aftalen er bekræftet i grupperne, ja, så er det klart, at så er det den aftale, som
vi ønsker at vende tilbage til. Det er en aftale,
der bl.a. indebærer, at der kommer et ekstra
skattecenter i landet, hvilket er med til at sikre,
at vi dermed får et bredt flertal bag ved de love,
der skal vedtages. Det havde jeg gerne set.
Når hr. Frode Sørensen siger, at vi får alt for et
skattecenter, vil jeg gerne slå til. Vi har tilbudt at
give et skattecenter mere. Det burde jo ikke være
noget problem, når vi tilsyneladende kan få alt.
Eller hvad? Er sandheden ikke, at vi ikke kunne
få den aftale, som egentlig var forhandlet på
plads?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
32539;name_party;":
Hvad får ministeren mere af de ting, som ministeren mener han skulle have, med de 30 kontra
de 31?
Men lad mig komme med en kommentar til
det med et fælles udkast til pressemeddelelse:
Det er jo noget sludder. Vi har fået sendt et bilag
over fra Skatteministeriet om et forslag til en
pressemeddelelse, hvis forhandlingerne kom på
plads.
Lad mig beskrive det på den her måde: Det,
ministeren ønsker, er, at vi bliver inviteret med
til at betale musikken til sølvbrylluppet, men vi
skal ikke inviteres med til festen, for der er ikke
plads. Den går jo ikke, kære minister.
Jeg vil også gerne sige, at det ikke er .vores op- .
gave. Det er regeringens ansvar, når man foreta-

3491

ger forskellige - som man kalder det - massive
effektiviseringer, også at udmønte den del af
det, men situationen er da i dag, at det har ministeren heller ikke fået gjort.
Lad mig så bede ministeren bekræfte, at det
aldrig under forhandlingerne er blevet nævnt, at
de massive effektiviseringer skulle udgøres af
afskedigelser eller reduktioner på 20-30 pet. Der
ser vi i et citat fra næstformanden i Skatteudvalget i JydskeVestkysten i går, at det, der er kravet
til forhandlerne på oppositionens side, er, at
.
man går ind for massive reduktioner på 20-30
pet. af medarbejderstaben: den del af aftalen
skulle vi være med i.
(Kort bemærkning).
,";Frode Sørensen
33903;title_name;":
Jeg tror, at de, der måtte sidde og følge debatten,
må føle sig noget forvirrede. Hr. Frode Sørensen
sagde for et øjeblik siden, at jeg kunne få alt for
et ekstra skattecenter, men når jeg så går op og
siger, at jeg giver et ekstra skattecenter, kan jeg
alligevel ikke få alt, for jeg kan ikke få en tilslutning til den aftaletekst, der blev forhandlet på
plads den 12. maj på mit kontor.
Det, der er sagen, er jo, at vi havde en drøftelse, hvor de folk, der var med, havde en indstilling om at gå hjem og forelægge det her i grupperne. Vi havde en så stor grad af enighed, at
der også var enighed om, at vi skulle skrive et
fælles udkast til en pressemeddelelse. Vi drøftede endda, at det bare skulle være en kort pressemeddelelse, for så kunne alle ordførere komme
på listen, og så kunne man henvende sig til hver
enkelt. Så høj en grad af enighed havde vi den
12. maj.
Når nu vi havde fået ryddet problemet med
personalespørgsmålet af vejen, som jo var det
store problem - det kunne jeg i hvert fald efterfølgende forstå i pressen - så regnede jeg med,
at vi så havde opnået enighed igen. Jeg søgte at
opnå den enighed - det var derfor, jeg indkaldte
til forhandlinger i går morges - og jeg beklager,
at det ikke blev til et bredt forlig.
홢. Kl. 10.35
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
35205;name_party;":
Når Danmark får så vigtige forandringer, som
strukturen her er udtryk for, så mener jeg, at det
er vigtigt, at der er et bredt forlig omkring disse
ting.
Der har været mange borgerreaktioner, som
vidner om en frygt for, at der i områderne vil bli-

3492

Torsdag den 26. maj 2005 (L 110 og L 111)

ve en serviceforringelse, og jeg vil gøre skatteministeren opmærksom på, at det ikke blot handler
om it-løsninger, det handler også om menneskelig betjening, den menneskelige betjening, som
efter de reaktioner, vi har fået, ikke kan gives ud
fra de 30 centre.
Vi blev i forgårs indkaldt til forhandlinger i
Skatteministeriet, ikke reelle forhandlinger, men
blot en præsentation af en tidligere tekst, som vi
havde forklaret ministeren at vi ikke kunne acceptere og havde sendt et forslag til en ændring
på. Der var ikke tale om ny vin på gamle flasker,
der var tale om gammel vin på gamle flasker.
Vi forsøgte under forhandlingerne at løse
problemerne ved sammen at lave en ny forligstekst, som kunne få den brede tilslutning,
som var ønsket. Det blev afvist, for ministeren
ville ikke forhandle med os. Han havde ikke noget forhandlingsmandat.
Så kunne jeg godt tænke mig at få det svar,
som ikke er kommet endnu: Hvor er forbindelsen mellem et skattecenter i Sønderborg og så en
Farumaftale? Det er utrolig vanskeligt at se.
Jeg vil foreslå, at forhandlingerne omkring
skattecentrene løftes til et højere niveau, et niveau, hvor der er et mandat til at forhandle, for
vi er enige om det, der er intentionerne med det,
vi er bare ikke enige om teksten.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
36813;title_name;":
Nu er jeg faktisk glad for, at det er hr. Poul Erik
Christensen, der har haft ordet, for så synes jeg,
at jeg i al fairness kan tillade mig at citere hr.
Poul Erik Christensen fra Politiken den 13. maj og når man kender trykketiden, ved man, at hr.
Poul Erik Christensen må have udtalt sig den 12.
maj, altså efter at vi havde haft forhandlingen:
»Skatteordfører Poul Erik Christensen (R) er
klar til at hugge til: »Min indstilling er, at vi skal
tiltræde aftalen.««
Det er den aftale, jeg sådan set bare beder om
at man så tiltræder. Jeg har svært ved at se, hvorfor hr. Poul Erik Christensen kan være uenig i
det synspunkt, som han selv har givet udtryk
for i Politiken.
Det, jeg har sagt, er, at jeg ikke har indkaldt til
forhandling, jeg indkaldte til et møde på mit
kontor i går morges kl. 8, fordi det, vi fik at vide,
da grupperne underkendte forhandlerne i første
omgang, var, at det var personalespørgsmålet.
Det var personalespørgsmålet, der gjorde, at
man ikke kunne tilslutte sig den aftale, som jeg

havde forhandlet på plads sammen med bl.a. hr.
Poul Erik Christensen.
Nu var personaledelen så afklaret, så havde
jeg en forventning om, at vi kunne blive enige
på baggrund af den aftaletekst, der lå. Det er jeg
ked af at vi ikke kunne. Vi har fra regeringens
side været klar til at lave et ekstra skattecenter.
Det har ligget i kortene, det har ligget i vores tilbud hele vejen igennem, siden vi sad ved mit
skrivebord den 12. maj, og det er vi fortsat klar
til, men det kræver, at man så også holder ved
den aftale, der blev indgået.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
38409;name_party;":
Nu har ministeren jo ved mange lejligheder fortalt, at der den 12. maj var en aftale. Det, der var
den 12. maj, var en forligstekst, som skulle fremlægges i de respektive grupper. Selv i den konservative gruppe var der ønske om, at den skulle forelægges.
Den 12. maj sagde jeg tydeligt til ministeren,
at jeg ville forelægge det i den radikale gruppe,
og jeg gjorde også skatteministeren opmærksom
på, at det kunne blive svært at få netop denne
tekst igennem i den radikale gruppe. Det morede man sig lidt over omkring bordet, men det
var det, jeg sagde. Men jeg sagde også, at jeg ville gå i gruppen, og at jeg ville forsøge at få gruppens tilslutning.
Det fik jeg ikke, det er en del af demokratiet,
hvilket skatteministeren også bør vide.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
39206;title_name;":
Hvis jeg har været uklar på det punkt, vil jeg
gerne rydde den misforståelse af vejen. Jeg anerkender fuldt ud, at den aftale: vi indgik ved mit
forhandlingsbord den 12. maj, skulle forelægges
grupperne. Nu har den ikke været forelagt den
konservative gruppe, da de ikke holdt gruppemøde om fredagen, men det er afklaret ad andre
veje i den konservative gruppe.";Kristian Jensen
39579;Time;"Så enhver omkring bordet skulle hjem i sin
egen gruppe og forsøge at få godkendt den aftale, der var indgået. Men det er den aftale, som vi
fra regeringens side hele tiden har holdt fast i. Vi
opnåede ved forhandlingsbordet en enighed om
en tekst, og den tekst tilbyder vi stadig væk at
stå ved.
Nu jeg er heroppe, vil jeg godt lige knytte en
kommentar, som jeg ikke nåede før, til spørgsmålet omkring den menneskelige betjening.

Torsdag den 26. maj 2005 (L 110 og L 111)
Spørgsmålet omkring menneskelig betjening for
borgerne i skatteforhold afgøres ikke af, om der
er 30 eller 31 skattecentre. Det afgøres i forbindelse med de borgerservicebutikker, der skal
bygges op, fordi langt de fleste danskere, når de
har skattemæssige spørgsmål i den kommende
tid, vil gå i de kommende borgerservicebutikker
og spørge: Kan jeg ikke få ændret min forskudsopgørelse? Kan jeg ikke få den her blanket? Kan
jeg ikke få vejledning i at udfylde min selvangivelse? For det er der, man får den direkte kontakt, og det er der, vi har valgt at samle det. Det
er her, vi har aftalt med Kommunernes Landsforening i hvor høj grad der skal blive ressourcer
tilbage i kommunerne til også at løfte den opgave med personlig betjening, rådgivning og vejledning.";Kl. 10.40
40830;title_name;Tak. Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.;Formanden
40911;name_party;":
Ministeren lægger meget vægt på, at borgerservicecentrene kan udfylde det tomrum, der bliver, når der kan blive op til 175 km for borgerne
til et skattecenter. Den borgerservice, der er, vil
efterhånden miste sin faglige kompetence, således at det er begrænset, hvilke muligheder man
der har for at løse borgernes problemer.
Nu har vi i debatten her og den snak, vi har
haft om ønskerne om at få et bredt forlig, jo fået
alle problemerne lagt frem. Jeg synes, skatteministeren skal tage imod det forslag, jeg kommer
med, og løfte videre forhandling omkring en af-'
slutning af et forlig til et højere niveau, et niveau, hvor der ligger kompetence til at kunne
lave en forligstekst omhandlende de her ting,
som begge parter kan tilslutte sig.
Det handler jo ikke om, at vi er uenige om
målet at få en brugerservice med de 31 centre.
Det handler om, at ordlyden er gal for begge
parter. Lad os prøve at mødes på et demokratisk
niveau og så få det her problem løst.";Poul Erik Christensen
41910;title_name;":
Til spørgsmålet om, hvorvidt der skal laves forhandlinger igen, vil jeg bare sige, som jeg har
sagt flere gange: Det tilbud, regeringen har lagt
frem, om at lave et ekstra skattecenter, står ved
magt. Det var om den tekst, at hr. Poul Erik
Christensen i Politiken den 13. maj sagde, at han
ville indstille, at vi tiltrådte aftalen. Så jeg synes
også, at hr. Poul Erik Christensen burde have

3493

fået bedre opbakning i sin folketingsgruppe. Hr.
Poul Erik Christensen og jeg er enige i, at den radikale gruppe burde have tiltrådt aftalen, så
havde vi nemlig haft et godt forlig her.
Med hensyn til spørgsmålet om det med betjeningen er det jo sådan, at det også ligger i aftalen med Kommunernes Landsforening, at vi
skal sørge for at blive ved med at sikre, at der er
de nødvendige faglige kvalifikationer til at løse
de borgerserviceopgaver, der er.
Vi har fra regeringens side et stærkt ønske
om, at vi får stærke borgerservicebutikker: at
der bliver én samlet indgang for borgerne til den
offentlige sektor, også i forhold til de meget udbredte og meget almindelige spørgsmål, der er
på skatteområdet. Men jeg er ikke i tvivl om, at
den opgave nok skal løses med den deling, der
nu er blevet lavet mellem regeringen og Kommunernes Landsforening i spørgsmålet om
mandskab i borgerservicebutikkerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 110: Forslag til skatteforvaltningsloven.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 58 imod.";Kristian Jensen
43430;Time;"Ændringsforslag nr. 2-11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 46
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 13-17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.45
43663;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 111:

3494

Torsdag den 26. maj 2005 (L 112 og L 113)

Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 1-33 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
44265;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse
af visse fordringer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om
opkrævning og inddrivelse af visse fordringer
- samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 25/5 2005).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod: 1 stemte (ved en fejlafstemning)
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
45718;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandImgFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

. Torsdag den 26. maj 2005 (L 149)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering
af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af
digitale lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 20/4 2005.
Betænkning 25/5 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
47065;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Transport- og energiministerens energipolitiske redegørelse 2005.
(Redegørelsen anmeldt 27/4 2005. Redegørelsen
givet 27/4 2005. Meddelelse om forhandling
27/42005).

3495

Sammen med denne sag foretoges:
15) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til transport- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
af den energipolitiske redegørelse?«
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose ,
(KF), Johs. Poulsen (RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/5 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/5 2005)..
Begrundelse";Formanden
48020;name_party;":
Der er tradition for her i Folketinget, at vi har en
debat i Folketinget i forbindelse med energiministerens fremlæggelse af den energipolitiske redegørelse. Sådan er det også i år, hvor heldigvis
samtlige Folketingets partier står bag en fore- 홢
spørgsel om regeringens energipolitiske initiativer.
Med energipolitikkens placering sammen <
med transporten giver det jo også nye muligheder for at se energi og trafik i en sammenhæng,
og der er store udfordringer på energiområdet,
uanset hvilken partifarve vi har. Hvad gør vi,
når olien slipper op? Hvordan placerer vi Danmark med hensyn til udvikling af nye energiformer, der kan tage over?";Lars Christian Lilleholt
48674;Time;"Der er heldigvis sket ganske meget på energiområdet i det seneste år, som det også fremgår
af ministerens redegørelse, bl.a. med hensyn til
hele liberaliseringen af energiområdet, klimaet,
energibesparelser, ejerstruktur, vindmølleudbygning, forskning og udvikling og meget mere,
og inden længe kommer der også en energisparehandlingsplan og inden sommerferien også en
energistrategi frem til 2025. Energisparehandlingsplanen er til forhandling i øjeblikket, og vi
kan glæde os over, at der er stor interesse og
mange gode indspil i den debat.
Vi glæder os til debatten og til at høreIministerens besvarelse.

3496

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

Besvarelse
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne sige tak til partierne for forespørgslen. Den giver mig lejlighed til at gøre rede for
regeringens energipolitik på baggrund af den
energipolitiske redegørelse.
Jeg er meget tilfreds med at have overtaget
ansvaret for energiområdet tidligere på året. Det
er et meget, meget spændende område, det er et
vigtigt område, og det er interessant at få mulighed for at se problemstillingerne på energiområdet og transportområdet i sammenhæng.
Jeg vil først tage den langsigtede energistrategi. Jeg forventer at fremlægge regeringens oplæg til en langsigtet energistrategi inden sommerferien, dvs. i løbet af 2, 3 eller 4 uger. Redegørelsen er derfor primært en beskrivelse af begivenhederne på energiområdet i det forgangne
år.
Det er regeringens overordnede politik, at
energisektoren skal bidrage til vækst og velfærd
i det danske samfund gennem konkurrencedygtige energivarer handlet på effektive og velfungerende markeder. Regeringen fremlagde umiddelbart før nytår sit oplæg til handlingsplan for
fornyet energispareindsats. Besparelsen i energiforbruget er et vigtigt element i en energipolitik,
der tager fat på de langsigtede udfordringer.
Energispareindsatsen skal medvirke til, at vi kan
stabilisere energiforbruget omkring det nuværende niveau.
Der er lagt initiativer frem i oplægget til at
indfri målsætningen på kort sigt. Dem forhandler jeg, som ordføreren for forespørgerne sagde,
med partierne i Folketinget om. Initiativerne er
særligt rettet mod energiforbrug til opvarmning.
Jeg er glad for, at vi nu er i gang med forhandlingerne, for der er ikke mindst behov for et øget
samarbejde og koordinering af energispareindsatsen.
Produktionen af olie i Nordsøen var i 2004
dobbelt så stor som det danske forbrug, og sammen med produktionen af naturgas er olieproduktionen en væsentlig eksportvare. 12004 blev
en naturgaseksportledning fra Thyrafeltet til
Holland taget i brug. Det havde stor betydning
for naturgasproduktionen, som sidste år blev rekordhøj. Også produktionen af olie satte rekord i
2004, den lå 5 pct. over den hidtidige rekord fra
2002.
Olieselskaberne er efterhånden stort set færdige med de efterforskningsarbejder, der blev

aftalt i forbindelse med den femte udbudsrunde
for godt 6 år siden. Det er vigtigt at fastholde
den viden, som selskaberne har opbygget om
den danske undergrund. Derfor skal kontinuiteten bevares gennem en fortsættelse af efterforskningsaktiviteterne.
Formålet med en ny udbudsrunde er at lokalisere så meget som muligt af den olie og naturgas, der er til stede i den danske undergrund. På
den måde forlænges perioden, hvor vi i Danmark kan være helt eller delvis selvforsynende
med olie og naturgas. Derfor har jeg taget initiativ til, at en sjette udbudsrunde nu kan gennemføres. Der er åbnet for ansøgninger, og olieselskaberne kan frem til 1. november i år søge om
nye tilladelser til at lede efter olie og naturgas i
den vestlige del af Nordsøen.
De globale klimaforandringer er den største
miljømæssige udfordring, vi står over for. Regeringen ønsker at medvirke til at løse klimaproblemet. Det er dog helt afgørende, at vi finder en
langsigtet løsning i et forpligtende globalt samarbejde. Kun på den måde sikres en effektiv løsning af problemet. Det er derfor særlig glædeligt, at Rusland nu har ratificeret Kyotoprotokollen, som dermed kunne træde i kraft den 16. februar i år.
Til indfrielse af vore internationale forpligtelser er EU's handelssystem med C02-kvoter det
helt centrale virkemiddel. Kvoteordningen trådte i kraft den 1. januar i år. Der er tildelt kvoter
for perioden 2005, og senest den 1. juli 2006 skal
EU-medlemslandene aflevere nationale allokeringsplaner for perioden 2008-2012.";Kl. 10.50
53079;Time;"Vindenergien spiller en stor rolle i dansk elforsyning. 12004 udgjorde den mere end 18 pet.
af den samlede indenlandske elforsyning. Skrotordningen for ældre vindmøller på land gik i
gang den 1. januar i år. Vi forventer etablering af
op til 350 MW i løbet af de næste 5 år.
Der er en god dialog med regionsplanmyndighederne om planlægningen for egnede områder til nye vindmøller. Udbudsarbejdet med
de to havvindmølleparker ved henholdsvis
Horns Rev og Rødsand er i fuld gang. Der er afgivet bud for parken ved Horns Rev, og prækvalifikationen er igangsat for parken ved Rødsand.
Danmarks førerposition inden for udviklingen af vedvarende og mere effektive energiformer skal fastholdes og yderligere udvikles. Det
er derfor vigtigt at satse på forskning og udvikling i energiteknologier. Denne satsning skal
være med til at sikre erhvervsudviklingen i sek-

'

(438)
Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

3497

toren. Den vil også bidrage til fortsat vækst og
Det frie leverandørvalg kan kun fungere, hvis
arbejdspladser, hvilket regeringen prioriterer
der er fri og lige adgang til nettene, herunder
højt.
ikke mindst til det overordnede net, der forvalI perioden 2005-2008 har regeringen afsat
ter energiens hovedlandeveje. Venstre er derfor
yderligere 280 mio. kr. til forskning inden for
meget tilfreds med, at der er etableret et overenergi og miljø under Det Strategiske Forskordnet eltransmissionsnet i et statsligt selskab.
ningsråd. Hertil kommer andre initiativer som
Vi har også tillid til, at tilsynet og myndighederHøjteknologifonden m.v., som dog ikke er ørene vil holde øje med, at netselskaberne på både
mærket til energiformer.
el- og gassiden vil sikre en fri og lige adgang til
Jeg ser nu frem til snart at kunne fremlægge
det øvrige net.
1
energistrategien og efterfølgende drøfte den
Transport- og energiministeren forhandler i
både med Folketingets partier og med parterne i øjeblikket om en energisparehandlingsplan med
sektoren. Det er min ambition at samle bred op- , en bred kreds af partier her i Folketinget. Der er
bakning til strategien og til den politik, regeriningen tvivl om for os, at der er et stort potentiale
gen vil præsentere i den.
for besparelser både for det offentlige og de priDer har været tradition for i dansk energipoli- vate husstande.
tik gennem snart mange år, at man arbejder
Venstre er indstillet på at arbejde for energisammen. Jeg mener også, at det er den bedste
besparelser, for energibesparelser er en meget
vej frem på et område med så langsigtede og
nyttig måde at sikre en reduktion af energifortunge investeringsbeslutninger, som vi finder på bruget, uden at det går ud over mulighederne
netop energiområdet.
for økonomisk vækst. Men forudsætningen er '
klar: Vi pålægger ikke forbrugerne overflødige
nye udgifter. Det er afgørende for Venstre, at beForhandling
sparelserne gennemføres så effektivt som overhovedet muligt, og at der sættes ind, hvor de";Kl. 10.55
56028;name_party;":
største gevinster kan hentes, uanset om det er en
Siden naturgassen blev ført i land i Danmark
privat eller offentlig virksomhed eller en privat
først i 1980'erne, har der været en tradition for
eller offentlig husholdning.
brede politiske aftaler og forlig på energiområKl. 11.00
det. Det ønsker Venstre at holde fast i, først og
Inden sommerferien fremlægger regeringen
fremmest fordi der på energiområdet er tale om
også sin strategi 2025. Det er helt afgørende for
meget store samfundsmæssige investeringer,
Venstre, at 2025-strategien bygger videre på den
der løber over ganske mange år.
helt centrale placering, som Danmark har fået
Aktørerne på energiområdet skal have siksom et af de lande i Europa, der er længst fremkerhed for, at de politiske rammer er stabile over me med hensyn til udvikling af nye energier.
en årrække, så de har mulighed for at agere inVenstre ønsker, at vi har konkurrencedygtige
den for dem. Et bredt samarbejde mellem Folke- energipriser, og at den vedvarende energi udtingets partier er samtidig den bedste garanti for bygges med det mål, at energien fra vind, bioforbrugerne, når det gælder en fortsat stabil
masse osv. på længere sigt kan klare sig på marenergiforsyning, en forsyningssikkerhed i verkedsvilkår.
densklasse.
En fortsat udvikling af den vedvarende enerEnergiområdet har i de seneste år gennemgå- gi er også en nødvendig satsning, for at vi kan
et store forandringer: Energimarkedet er blevet
klare os med de forestående udfordringer på
liberaliseret, monopoler, princippet om hvile i
energiområdet. Det gælder det stigende olieforsig selv er blevet erstattet af fri konkurrence: for- , brug på globalt plan samt det problem, at olien
brugerne har fået valgfrihed, så de nu har muer koncentreret i områder som Mellemøsten og
lighed for frit at vælge, hvem der skal levere de- Centralasien, hvor der er politisk ustabilitet.
res el eller gas. Det har betydet, at derer komEn anden udfordring er Danmarks internatiomet fokus på pris og effektivitet i de enkelte sel- ' nale klimaforpligtelser. Her forventes kravene til
skaber. Alt sammen til glæde for forbrugerne,
Danmarks CO?-reduktion at skærpes efter 2012
der nu er sikre på, at de betaler den rigtige pris
med stigende COTkvotepriser til følge.
og ikke en overpris for den el og gas, de køber.
Danmark er helt klart i front inden for forskEr de utilfredse med det enkelte lokale elselskab, ning og udvikling af vedvarende energi. Den
jamen så har de mulighed for at vælge et andet.
position skal vi fastholde. Det kræver, at vi fort-

3498

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

sat satser på forskning og udvikling af grønne
og nye energiteknologier. Regeringen har viljen
til at satse grønt på området. Det fremgår også
klart af regeringsgrundlaget, at regeringen vil
styrke udviklingen af grøn teknologi bl.a. på
energiområdet. Med energistrategien kommer
der handling bag ordene. Venstre satser på at
debattere energistrategien og handlingsplanen
også her i Folketingssalen.
Da den konservative energiordfører, fru
Charlotte Dyremose, ikke har mulighed for at
være til stede her i dag, har jeg lovet at meddele,
at hun fuldt ud bakker op om det, der er sagt her
i dag, og også om regeringens energipolitik og
den konservative energiminister.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
59320;name_party;":
Det er jo rart at høre, at regeringen har ambitioner på området. Men hørte jeg rigtigt, at den
ambition, man har i forhold til energibesparelser, er status quo i energiforbruget? Gælder det
også i forhold til energiforbruget i eksportsektoren, og er det så den ambition, man har?
Og det andet: Er det udtryk for et radikalt
brud i regeringens politik, at man nu af sig selv
vil komme med forslag til, hvordan man kan ud- ,
bygge den vedvarende energi i Danmark? For
realiteten er jo, at det indtil i dag har været sådan, at den smule, der er sket, udelukkende er
sket, fordi man har taget forslag fra tidligere regeringer op, og man hårdt presset har sat noget i
gang omkring vindkraften.
I fredags kunne man jo i Ingeniøren læse,
hvordan alle bølgekraftmulighederne er blevet
undergravet af regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
60182;name_party;":
Regeringen ønsker fortsat udbygning af den
vedvarende energi. Det har været en del af de
energipolitiske forlig, som regeringspartierne,
både Venstre og Det Konservative Folkeparti,
har indgået over en årrække, og det er en politik, vi har bakket op. Kigger man i regeringsgrundlaget, kan man tydeligt se, at vi også er
indstillet på i denne regetingsperiode at sætte
handling bag ordene på områder, hvor det er
muligt, at markedsbasere det og være med til at
udvikle hele det her område inden for vedvarende energi.
Inden for energibesparelser vil vi også gøre
alt, hvad der overhovedet er muligt for at finde
besparelsespotentialer og undersøge, hvor mu- .

.

lighederne giver den største effekt. Vi forhandler
i øjeblikket en energisparehandlingsplan, og jeg
er sikker på, at den vil munde ud i, at der vil
komme større energibesparelser i de kommende
år.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
61079;name_party;":
Nu er det jo bare sådan, at hvis vi tager bølgekraft, som var meget udførligt omtalt i Ingeniøren her i fredags, så er det sådan, at man jo havde et bølgekraftprogram, hvor man var kommet
ganske langt i 2001, og i kraft af regeringeris politik er den udvikling blevet sat i stå, eller rettere
sagt den er blevet flyttet til udlandet.
Så mit spørgsmål er nu: Er det sådan, at regeringen og regeringspartierne i de forlig, man
utvivlsomt skal lave i fremtiden, aktivt vil arbejde for, at der kan komme gang i udviklingen af
bølgekraft i Danmark, altså med anvendelse af
nogle af de forskningsresultater, man har opnået? Er man villig til at bruge offentlige midler til
det, og er man villig til at sikre afregningspriser,
der i en periode kan gøre det attraktivt at bruge
bølgekraft?
홢";Per Clausen
61874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
61922;name_party;":
Jeg kan ikke konkret love bølgekraft. Jeg kan love, at vi vil gøre, hvad vi kan for at finde midler
til at fremme vedvarende energi og også vedvarende energi, som har et markedsøkonomisk
sigte. Der har f.eks. omkring bølgekraft, som vi
har set et sted i landet, i det vestjyske, været taget et meget flot initiativ og gjort en meget god
indsats dér.
Men det er også sådan, at den slags initiativer
bliver vurderet af de forskellige råd, at forskningen og udviklingen jo bliver vurderet af de mennesker, der har forstand på det, og som fordeler
de penge, vi har til rådighed, til netop forskning
og udvikling. De har så givet nogle penge til
bølgeenergien for at give mulighed for at udvikle det, og så må vi så se, hvad fremtiden byder
inden for det område.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
62727;name_party;":
Hr. Lars Lilleholt sagde, at Venstre er indstillet
på at arbejde for energibesparelser, og at forudsætningen er, at man ikke pålægger forbrugerne
unødige omkostninger.

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
Nu synes jeg, det er vigtigt at få ryddet myter
og forestillinger og fejlopfattelser på det her område væk. Derfor vil jeg gerne have hr. Lars Lilleholt til at svare på, om han ikke er enig i, at der
med energibesparelser er tale om et område,
som det er en god privatøkonomisk investering
at investere i. Er hr. Lilleholt enig i, som regeringen har fremlagt, at der er et potentiale på 42
pet. af det nuværende el- og varmeforbrùg, som
er privatøkonomisk rentabelt, og at det derfor
først kan komme på tale, at det bliver en udgift
for forbrugerne, hvis man kommer over de 42
pct.?
,
.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
63572;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har ganske ret i, at
der er et stort potentiale. Det vil vi gøre alt hvad
vi overhovedet kan for at udnytte, for det er
ganske rigtigt, at en sparet energikrone rent fak-,
tisk er en tjent energikrone, og med hensyn til
vores klima og C02 og alle de forskellige forhold er det vigtigt, at vores husholdninger og
vores erhvervsliv bruger den rigtige energi, bruger mindst muligt af den og bruger den så effektivt som overhovedet muligt. Jeg forventer også
med de forhandlinger, der rent faktisk pågår allerede i dag, at vi dér når frem til en klar aftale i
løbet af den kommende tid, som vil sikre, at vi
gør alt, hvad vi overhovedet kan for at sikre de
besparelser, som vi kan nå inden for fornuftige
rammer.
,
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
64356;name_party;":
Så vil jeg godt have at vide: Fornuftige rammer
er vel, hvad der er privatøkonomisk rentabelt.
Er det ikke det? Altså er hr. Lars Lilleholt enig i,
at det er en fornuftig ramme at sige: Når vi har
det her potentiale - bevares, det kan være, at der
er nogle procenter, vi ikke kan tage - så stiler vi
faktisk efter at tage det potentiale, der er privatøkonomisk rentabelt, hvilket vi jo også ved vil
give et enormt boom i antallet af job på det private marked?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
64865;name_party;":
Jeg synes i allerhøjeste grad, det er fornuftigt,
som fru Anne Grete Holmsgaard så ganske rigtigt siger, ,at vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, .
for at tage de rammer, der er rentable på det her
område, får lavet de besparelser, der er rentable
og fornuftige. Jeg er også enig i - og det er rege-

3499

ringen også indstillet på - at vi gør alt, hvad vi
kan for at hjælpe husejerne og virksomhedsejerne til at få kigget på, i hvilke områder der er et
potentiale, og også til at pålægge f.eks. de forskellige selskaber inden for området at udarbejde forslag til, hvordan det kan gennemføres på
en fornuftig og en rentabel måde.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Lars Christian Lilleholt
65545;name_party;":
Nu kan man jo høre på hr. Lars Christian Lilleholts tale, at der måske lidt er noget nyt på vej i
regeringens holdning til vedvarende energi og
dermed Venstres holdning, og det er da yderst
glædeligt, men nu må vi så se, om handling kan
følge ord her hen over sommerferien.
Det, jeg er meget interesseret i, tager også udgangspunkt i en artikel, som hr. Lars Lilleholt
har i Børsen den 3. maj, hvor der bl.a. bliver
sagt, at vindkraft skal være satsningsområde.
Og der skriver hr. Lars Christian Lilleholt: Et
godt og velfungerende hjemmemarked for vedvarende energi er samtidig et godt grundlag for
eksport og teknologi, viden og service.
Det er vi sådan set enige i. Men når man så
hører hr. Lars Christian Lilleholts tale, bliver der
hele tiden nævnt, at det er markedet. Er hr. Lars
Christian Lilleholt af den opfattelse, at markedet
alene kan klare at være med til at udvikle nye
teknologier? Eller er hr. Lars Christian Lilleholt
ikke af den opfattelse, som vi også har set de seneste 20 år, at der er behov også for nogle bevidste støtteindsatser for at få nye teknologier hjulpet frem?
:
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
66690;name_party;":
Til ,hr. Torben Hansen vil jeg sige, at det kan
være ganske rigtigt i en. startperiode, at man da
giver tilskud til at udvikle en ny energi, og det
kan også være fornuftigt i en periode at give en
form for produktionsstøtte. Men jeg må fastholde, at det er helt afgørende, at man så over en
periode kan se, at der er et markedsøkonomisk
sigte i det, man også gennemfører.";Lars Christian Lilleholt
67073;Time;"Det handler også for os om at sikre, at vi fortsat har stabile og konkurrencedygtige energipriser. I samme avis kunne man i sidste uge læse, at
danske virksomheder for nogles vedkommende
rykker produktionen andre steder hen, fordi vi
har for høje elpriser i Danmark. Og da er det helt
afgørende for Venstre, at vi sikrer, at der er en
balance mellem tingene, at vi på den ene side gi-

3500

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

ver mulighed for udvikling af nye teknologier,
også vindkraft, og skaber et dansk hjemmemarked.
Heldigvis er det sådan, at vindkraften jo rent
faktisk er tæt på at være konkurrencedygtig.
Hvor der for år siden var meget stor forskel på
produktionsprisen på el baseret på vindenergi
og på kul, er produktionsprisen på el baseret på
vedvarende energi jo efterhånden blevet ganske
konkurrencedygtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67940;name_party;":
Jeg tror, at hvis man gør den reelle elpris op, den
ærlige elpris, som jo tit har været en del af debatten, vil man rent faktisk se, også på baggrund
af de beregninger der er, at el produceret på vedvarende energi, især vindmøller, rent faktisk er
mere konkurrencedygtig end den, der bliver
produceret på de kulfyrede kraftværker.
Det fører så frem til, at der her for et par måneder siden kom en undersøgelse, der viser, at
nu er skyggeprisen for CC^-fortrængning for
landbaserede vindmøller omkring 94 kr. pr. t
C02' I regeringens klimastrategi for 2003 er skillelinjen de 120 kr. pr. t.
Betyder de nye tal, betyder de nye undersøgelser, at regeringen og dermed Venstre er parate til at sætte mere skub i kontinuerlig vindmølleudbygning til lands?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
68739;name_party;":
Vi har sat skub i udviklingen. Der er indgået flere forlig omkring vindmøller, og i øjeblikket er
der to store projekter omkring havvindmøller i
udbud. Det viser, at regeringen rent faktisk har
vilje til også at satse på vind. Jeg synes, det er en
meget fornuftig satsning, vi har haft i Danmark,
både ud fra en miljømæssig og ud fra en energimæssig betragtning.
Vi er et af verdens førende lande på det her
område, og den position ønsker Venstre at fastholde. Heldigvis har det jo vist sig, at møllerne
er blevet ganske effektive, og det hilser vi med
ganske stor tilfredshed.
Venstre har deltaget i alle de energipolitiske
forlig, der har været op igennem 1980'erne og
1990'erne omkring udbygningen af hele vindmølleproduktionen og hele vindmøllesiden og
også skabelsen af det flotte hjemmemarked, der
er i Danmark Og dermed de nye muligheder,
som virksomhederne har fået for at eksportere '
vindmøller ud i Europa og ud i verden.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Også jeg vil tage fat i den sætning i ordførerens
tale, hvor hr. Lars Lilleholt gør opmærksom på,
at man fra regeringspartiernes side gerne vil
være med til at kigge på en yderligere besparelsesindsats, men ikke være med til - og nu citerer
jeg direkte - at pålægge forbrugerne overflødige
nye udgifter.
Jeg tror sådan set ikke, at der er nogen, der vil
være med til at lave overflødige udgifter. Men
jeg går ud fra, at også hr. Lars Lilleholt er enig i,
at for at kunne vide, hvor man skal investere, og
for at vide, hvordan man eventuelt kan få investeret, er det nødvendigt, at man trods alt får udarbejdet et materiale, som kan anskueliggøre det
både for den private forbruger og for den sags
skyld også for en virksomhed. Og jeg går ud fra,
at hr. Lars Lilleholt også er enig i, at det ikke kan
gøres, uden at der er en vis omkostning. Jeg
spørger derfor: Det kan vel ikke betegnes som
en overflødig omkostning?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
70678;name_party;":
Jeg synes, det er ganske fornuftigt, at forbrugerne får nogle gode redskaber til at vurdere ud fra,
hvor de kan få den størst mulige besparelse. Og
jeg er ganske enig i, at kan vi og selskaberne
give nogle forbrugere nogle gode redskaber, så
de rent faktisk kan se sort på hvidt, synliggøre,
at det at investere nogle penge f.eks. i energiruder, i bedre isolering og i andre tiltag giver en fornuftig tilbagebetalingstid, så er det jo oplagt, at
vi skal sætte ind dér.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Tak for svaret. Det må jeg jo tolke sådan, at netop den omkostning, der er for at få de oplysninger skaffet frem, ikke er en overflødig omkostning. Det synes jeg er et godt signal, også til de
videre snakke, vi skal have omkring det her.
Må jeg så ikke også spørge, om hr. Lars Lilleholt er enig i de bemærkninger, der har været
omkring vindkraftens udbygning om, at det jo
netop er et godt eksempel på, at det med at der
skal være et markedsøkonomisk potentiale, som
vi er enig i at vindkraften er et godt eksempel
på, at det trods alt tager noget tid at udvikle det
fuldt ud, og at det derfor er vigtigt, at man også
tænker på meget lang sigt, når vi udvikler forskellige typer af vedvarende energikilder.";Lars Christian Lilleholt
71905;Time;"Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
Altså, vindkraften er jo blevet hjulpet i gang,
ved vi alle sammen godt, men har jo ikke desto
mindre været et af de største industrieventyr nogen sinde i Danmark, og noget, der i dag, som
ordføreren jo også redegjorde for, udgør en væsentlig del af vores energiproduktion.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72268;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at ting tager tid, og udvikling på det her område tager lang tid. Derfor er
det også fornuftigt, at vi på forskningssiden gør
alt, hvad der overhovedet er muligt for at udvikle nye ting og sager bl.a. inden for biobranchen
og andre tiltag, der kan være med til at fremme
os her i landet og være med til at give danske
virksomheder nye eksportmuligheder.";Lars Christian Lilleholt
72657;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Den næste
ordfører er hr. Torben Hansen.";Formanden
72753;name_party;":
Vind eller forsvind. Så enkelt kan det siges med
det lille ordspil fra vindmølleindustrien. Frem til
2002 var Danmark sådan set et hestehoved foran
alle andre inden for vedvarende energi, eksempelvis vind og sol: bølger har også været nævnt
tidligere i debatten i dag.
Det forspring blev desværre via VK-regeringens meget ideologiske korstog mod alt, hvad
der var vedvarende, reduceret fra et hestehoved
til maksimalt et mulehår. Det var utilgivelig
dumt. Dansk Byggeri har endda den 9. september i Berlingske Tidende sidste år brugt ordet
torskedumt både af hensyn til miljø og forsyningssikkerhed og også ud fra rent kommercielle synsvinkler. Det er jo netop det, som blev
fremhævet sidste år i Berlingske Tidende, hvor
den ene industrikoncern efter den anden, der
beskæftiger sig med det her, sagde, at det var
dumt.
Som jeg tidligere underholdt energiministeren med, kan man jo ikke anklage Berlingske Tidende for at være et kernesocialdemokratisk
foretagende, så jeg vil da anbefale, at man læser
de artikler.
Energiaftalerne fra den 29. marts sidste år pegede den rigtige vej med skrotningsordning for
gamle vindmøller og to nye havvindmølleparker. Men det er ikke nok, hvis vi i Danmark skal
sikre vores forsyningssikkerhed, skabe et ansvarligt dansk bidrag til løsning af vores globale

3501

klimaproblemer og også i sidste ende, hvilket jo
er en fantastisk sidegevinst, sikre vores egen udvikling, sikre vores egen produktion og dermed
også danske arbejdspladser.
Regeringen skulle ifølge aftalen den 29: marts
sikre, at der blev udpeget egnede områder for
opstilling af de nye større møller, som skulle er- '
statte de små, der skulle skrottes. Vi kan desværre konstatere, at det hænger meget tungt. Det
skulle være sket inden udgangen af 2004.
Nu må regeringen sætte magt bag ordene i aftalen. Lige nu drukner det her i kommunalreformforvirringen, og der er ikke nogen, der kan
affinde sig med, at vi risikerer, at det her bliver
udskudt til efter den 1. januar 2007 på grund af
planlægningen udeomkring i landet, for hvis det
sker, kan vi lige så godt sige til dansk vindmølleindustri, at de kan lukke deres danske salgsaktiviteter, og det tror jeg ikke der er nogen der ønsker at sige til en industri, der har 20.000 ansatte
og for 2005 vil omsætte for næsten 25 mia. kr.
Dansk energipolitik har afgørende betydning
for en række vigtige samfundsinteresser. Og vores krav, danskernes krav om konstant energiforsyning er så grundlæggende, at vi jo ikke engang tænker over det til daglig. El og varme regner ingen med at skulle undvære på et tidspunkt. Og uden en fremadrettet og visionær
energipolitik forbliver en række miljøproblemer
uløste og vigtigst af alt, den menneskeskabte
forandring af klimaet. Som oliekrisen i 1970'erne
senest demonstrerede og også den meget høje
oliepris, der er for nuværende, har energipolitikken central betydning også for den økonomiske
udvikling. Og uden en langsigtet og ansvarlig
energipolitik risikerer vi at komme til at stå i en
rigtig, rigtig grim situation, når olieeventyret i
Nordsøen slutter.
Alt tyder på, at jo længere vi venter med at
gennemføre de nødvendige forandringer, desto
dyrere bliver det, når problemerne for alvor viser sig. Og derfor er det også på høje tid, at vi på
nogle områder lægger den energipolitiske kurs
om. Det betyder også, hvilket EU's grønbòg for
2001 om energiforsyning har påpeget indtil flere
gange, at vi på europæisk plan er nødt til at se
på vores egen energiforsyning, ellers bliver vi
simpelt hen alt for afhængige af lande, der måske er mindre stabile end dem, vi omgiver os
med lige heromkring, og det var alle Folketingets partier sådan set også enige om på nær
Dansk Folkeparti, da man skrev til Kommissionen i 2002.";Torben Hansen
76479;Time;"3502

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

Vind, biomasse, solvarme, biogas, geotermi,
brint, bølgekraft, miljøvenlig el- og varmeproduktion, energibesparelser samt bedre og renere
udnyttelse af olie og naturgas skal heller ikke
længere ses som udgiftskrævende foranstaltninger, men skal ses som en vifte af instrumenter,
der sikrer miljø, forsyningssikkerhed og arbejdspladser og dermed som en grøn energipolitik,
der rent faktisk betaler sig.
Vi er nødt til herinde, i hvert fald dele af regeringen, at ,tænke anderledes og sige, at det her
ikke er noget, der koster penge, at det her er noget, der giver indtægter. Og det synes jeg også at
vi i de seneste år har set inden for de områder,
hvor man reelt har turdet satse.
Energipolitik er også transportpolitik, og det
nytter ikke noget, hvis alle gode tiltag bliver ædt
op af forøgede udledninger fra trafikken. Danmark er nødt til at se på energiforbruget i transporten og også kigge på især hele benzinprojektet, men også på den fremtidige brug af eksempelvis biobrændstoffer i transporten. Det hænger ikke sammen, når regeringen har meldt, at
Danmark har nul ambitioner på her område.
Hvis vi kan sikre, at energiregnskabet, når
der bliver produceret biobrændstoffer, er positivt og skal være positivt, så udgør biobrændstoffer en vinkel, der også skal kigges på. Energipolitikken kan altså ikke til evig tid være fastlåst af regeringens skattestop.
Dagens forespørgsel tager i princippet udgangspunkt i regeringens energiredegørelse. Redegørelsen er - det ligger måske også lidt i ordet
- tilbageskuende, og de absolut nødvendige
energivisioner er i hvert fald ikkeeksisterende i
redegørelsen. Det må vi så håbe på at der bliver
rådet bod på i den kommende energihandlingsplan.
Den energihandlingsplan skal altså være
mere end bare en fremskrivning af den nuværende situation, den skal også set i ånden af 29.
marts-aftalen være et dokument, et papir, et udspil, hvor Folketingets partier forhåbentlig i fællesskab kan være med til at udstikke retningslinjerne for, hvor det her samfund vil hen rent energimæssigt de kommende 20 år. Det skylder vi
vores omgivelser, det skylder vi også økonomien, det skylder vi miljøet, og det skylder vi også
i sidste ende os selv.
Ud over de tidligere nævnte ting er det også
meget vigtigt for Socialdemokratiet, at den kommende energivision tager udgangspunkt i en
kraftig forøgelse af vindmøllekapaciteten, som
vi tidligere har foreslået, i hvert fald for de kom-

mende 10 år med minimum 3.000 MW, sådan at
der, hver gang vi inden for de kommende 10 år
tænder for kontakten, kommer 40 pct. af energien fra vedvarende energikilder, og så Danmark
inden for de kommende 10 år bruger 5 mia.
forskningskroner på vind, på brint, på solenergi,
biomasse og bølger og brændselsceller. Vi kommer hele vejen rundt om den vedvarende energi
eller det, vi også kan kalde transportører af den
vedvarende energi. Det er vi nødt til, og det
kræver en meget bevidst og en meget energisk
indsats.
Vi har jo også set med den seneste rapport
bl.a. fra Danmarks Miljøundersøgelse, nr. 507, at
omkostningerne ved den helt konventionelle
produktion af el på kulfyrede kraftværker rent
samfundsmæssigt eksklusive C02-omkostningerne er på 7,5 mia. kr. ekstra om året, så i princippet skulle der lægges 25 øre pr. kWh oven på
det, der bliver produceret på de kulfyrede kraftværker, og så ville man kunne se, at den vedvarende energi er meget, meget konkurrencedygtig.
Danmark har alle muligheder for at formulere en energivision, der sikrer forsyningssikkerheden, miljøet, den vedvarende energi og beskæftigelsen. De kommende måneder håber jeg,
at regeringen er parat til at vove sig lidt længere
ud, end den tidligere har gjort, og erkende, at en
sammenhængende og fuld energivision tager
udgangspunkt i nogle af de punkter, jeg lige har
nævnt. Det bliver den nødt til, hvis vi skal løse
energiforsyningsproblemerne for den næste generation.
Jeg håber, og jeg tror, at vi ser det endelige
udspil fra regeringen i juni - inden sommerferien kan jeg høre, vi nu er blevet lovet. Det vil vi
glæde os til, og vi glæder os også til at få et bredt
samarbejde om at få det udmøntet for de kommende år.";Kl. 11.20
80661;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
80749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
80788;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Torben Hansen tidligere
sagde, at det var en god, økonomisk måde at
forvalte pengene på at satse på vindmøller og
den måde, man gjorde det på i 1990'erne.
Det er jo dog sådan, at vismændene i 2002
konkluderede, og jeg citerer:

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
Hvis man skulle omgøre 1990'ernes satsning
på vindmøller, skulle man have brugt færre offentlige midler på produktionstilskud og flere
penge på forskning og udvikling.
Hvordan hænger det sammen med den opfattelse, hr. Torben Hansen har af, at det var en god
og fornuftig måde at forvalte økonomien på, og
er hr. Torben Hansen enig med vismændene i, at
den måde, man greb det an på i 1990'erne, måske ikke var så smart?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
81538;name_party;":
Når man ser de resultater, der er nået, når man
ser, at over 20 pct. af elenergien i dag bliver produceret på vindmøller, når vi ser, at vi har 20.000
i beskæftigelse, en omsætning på næsten 25 mia.
kr., og når jeg nu kan forstå både på energiministeren og på Venstres egen ordfører, at vindkraft
nu skal være et satsningsområde, så synes jeg,
det til fulde beviser, at den linje, der blev lagt i
løbet af 1990'erne, rent faktisk var fornuftig, for
man er også nødt til, når man har nye teknologier, at lave en understøttelse af de nye teknologier.
Ugebrevet Mandag Morgen har den 17. januar også en analyse af det her, og den viser helt
klart, at den måde, som det er foregået på herhjemme i Danmark, ved at det jo dybest set er
den lille smedemester, Riisagermøllen og andre,
der har startet det her, har betydet, at vi har en
unik førerposition, fordi det er vokset fra neden
via entusiastiske teknikere og borgere og andre.
Så jeg synes rent faktisk, at man kan se klart
og tydeligt, at den danske vindmøllesatsning,
den danske vindmølleudbygning har været en
gigantisk succes, og jeg kan forstå, at regeringen
også nu har accepteret det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
82731;name_party;":
Jamen det var jo sådan set et klart svar. Hr. Torben Hansen er uenig med vismændene i den seriøse analyse og begrundelse, som nu ligger for,
at den måde, man havde satset på, ikke var den
mest optimale.
Lad det nu være, for nu vil jeg så stille hr. Torben Hansen et andet spørgsmål. Hr. Torben
Hansen går meget op i forskning og teknologi,
og så må jeg spørge, hvorfor Socialdemokratiet
ikke kan støtte etableringen af Højteknologifonden, der jo netop ville kunne være med til at
give forskningen, herunder ikke mindst forskning inden for miljø- og energiområdet, et løft?

3503

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
83349;name_party;":
Med den struktur, der er lagt på Højteknologifonden, jeg kan også se det i hr. Lars Christian
Lilleholts indlæg i Børsen den 3. maj, og med de
beløb, der bliver sat ind der, og den forrentning,
der gives, vil der ikke være nogen beløb af væsentlig karakter til forskning i miljø og energi inden for de næste 5, 7,8 .9,10 år. Det er fakta. Og
så er det bare for sent.
Derfor har vi jo i vores beslutningsforslag,
som var til behandling den 12. april, B 4, hvis
Venstres spørger har glemt det, sagt klart, at det
her er et spørgsmål om 500 mio. kr. om året i
gennemsnit, i hvert fald 5 mia. kr. de næste 10 år,
der skal bruges bevidst inden for dette her område. Og det kan Højteknologifonden simpelt
hen ikke honorere med den struktur, som regeringen har lavet på den. Tværtimod vil den bare
være med til at cementere en i forvejen for nuværende lidt dum situation for alle.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
84272;name_party;":
Jeg er helt enig i, at regeringen satser på udbygningen af vedvarende energi, men for os er det
selvfølgelig afgørende, at der er et markedsøkonomisk sigte, og at det ikke bare alene er baseret
på tilskud ud i al virkelig fremtid.
Hvor stor en del af den danske energiproduktion mener hr. Torben Hansen skal være baseret
på vedvarende energi? Og hvem skal betale?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
84674;name_party;":
Nu kommer svaret på hr. Lars Christian Lilleholts spørgsmål meget an på, om man skal se
det i et kortsigtet perspektiv, eller om man skal
se det i et langsigtet perspektiv. For hvis vi er 50
eller 100 år fremme med de fremskrivninger, der
er for nuværende af verdens fossile reserver, så
er der vel med det brug, vi har af dem nu, stort
set kun kul tilbage om 100 år. Det vil altså sige,
at teknologierne på et eller andet tidsptmkt - det
bliver nok ikke i vores levetid - forhåbentlig er
af en sådan karakter, at Danmarks energiforbrug
udelukkende er baseret på vedvarende energi.
Det kan være i 2050, 2070. Det ved jeg ikke noget
om, det har jeg ikke nogen mulighed for at sige
noget om.";Torben Hansen
85375;Time;"Det, der er vigtigt, er, at vi hele tiden har for
øje, at den situation, vi har i dag, og det forbrug,
vi har af fossile brændstoffer, får en ende. Jo

3504

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

længere tid vi venter med at gøre noget ved den
her situation, jo dyrere bliver det. Det tror jeg
også at Venstres ordfører inderst inde er klar
over, og det håber jeg vil afspejle sig i den plan,
vi får inden sommerferien.
(Kort bemærkning),";Kl. 11.30
85846;name_party;":
Bekymrer det ikke hr. Torben Hansen, at der
ifølge Børsen er danske virksomheder, der forlader Danmark på grund af de politisk bestemte
høje elpriser?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
86035;name_party;":
Jeg kender ikke helt specifikt de artikler fra Børsen, som hr. Lars Christian Lilleholt henviser til,
men jeg kan se, at der også er virksomheder, der
kommer til Danmark, bl.a. på baggrund af at vi
rent faktisk kan noget inden for hele sektoren for
vedvarende energi. Vi har set spanske Gamesa
og indiske Suzlon komme hertil. Vi har også set,
hvad der sker på det her område i Københavnsområdet, i det nordlige Sjælland. Vi kan altså
rent faktisk se, at der også er mange, der kommer hertil.
Det kan være, at der er enkelte, der flytter,
men jeg kan høre på Venstres ordfører - også på
Venstres ordførers tale - at man nu heldigvis,
men måske for sent, ser ud til at være parat til at
acceptere de konditioner, der har været lagt op
til i forbindelse med den vedvarende energi, og
det vil så også sige den prispolitik, der har været.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
86906;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Torben Hansen i hans
beskrivelse af den på en lang række områder
meget fornuftige energipolitik, der frem til regeringsskiftet blev ført i Danmark omkring den
vedvarende energi.
Det er jo rigtigt, at der med udgangspunkt i
regeringspartierne, SF og Enhedslisten blev
igangsat en række projekter, forsøg og bevillinger til forskning og andre ting, som fik meget
positiv betydning. Der er et enkelt område, hvor
det havde en meget positiv betydning frem til
2001, og det er bølgekraftområdet. Der kan også
nævnes andre områder. Der har været snakket
en del om vinden i dag. Med bølgekraften stod
vi i 2001 netop der, hvor man ligesom var parat
til at gå skridtet videre til også at anvende den.

Som man kunne læse i Ingeniøren her i fredags, sker der nu det, at bølgekraften skam udvikler sig ude i Europa - også på baggrund af de
projekter, som vi stod bag frem til 2001, men nu
foregår de altså i udlandet. Er hr. Torben Hansen
ikke enig med mig i, at det nu er nødvendigt
med et program, der følger op på det, der blev
stoppet i 2001?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
88007;name_party;":
Det er nødvendigt med et program eller i hvert
fald nogle satsninger inden for alle de områder,
som desværre fik meget trange vilkår med den
finanslov, der blev vedtaget af VK-regeringen og
Dansk Folkeparti i februar 2002.
Jeg vil ikke stå og trække bølgekraft frem,
men vi ved alle sammen, hvad der skete med
vind, hvad der skete med sol, hvad der skete
med bølger, og hvad der skete med nogle af de
andre ting. Derfor har vi også i Socialdemokratiet stillet forslag om, at der skal afsættes 5 mia.
kr. til det her område inden for de næste 10 år til
at sikre, at vi får de teknologier bragt frem igen,
altså at man får afsat de nødvendige forskningsmidler.
Jeg håber så også og har indtil videre en naiv
tro på, at den energihandlingsplan, som regeringen skal komme med på baggrund af 29. martsaftalen fra sidste år, også vil indeholde nogle
fremskridt på det her område. Og der kan også eksempelvis inden for bølger - kun være tale om
fremskridt, fordi der bestemt ikke er plads til flere tilbageskridt, da man så vil falde ud over kanten.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
89087;name_party;":
Nu synes jeg, at det er en god egenskab hos hr.
Torben Hansen, at han har tillid til sine medmennesker, også når de kommer fra Venstre og
Konservative, altså regeringen, så det vil jeg slet
ikke kalde naivt. Vi kan da håbe, at hr. Torben
Hansen også får ret.
Jeg har så bare et enkelt opfølgende spørgsmål: Er hr. Torben Hansen ikke enig med mig i,
at det, når man nu snakker om bølgekraft - vi
kunne godt snakke om andre energiformer, det
er jeg ikke uenig i - er meget vigtigt, at der både
satses på forskning og tilskud i den fase, hvor
man forsøger at få de her projekter til at køre, og
hvor man skal have l:l-forsøg? Er han ikke enig
i, at det, når det handler om at få gang i produktionen samtidig med at sikre, at der er en afreg-

(439)
Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
ningspris, der gør det attraktivt for folk at investere i det, lige præcis er den måde, man kan sikre, at vi får løst vores energiproblemer på i fremtiden, og at man ikke der bare kan henvise til, at
markedet skal klare det meget hurtigt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
90150;name_party;":
Hr. Per Clausens spørgsmål ligger meget tæt op
ad det spørgsmål, som jeg tidligere stillede hr.
Lars Christian Lilleholt under korte bemærkninger.";Torben Hansen
90308;Time;"Jeg synes, at al erfaring og historik viser, at
markedet ikke kan klare det her alene. Der er i
en periode behov for en bevidst offentlig, bevidst politisk indsats, hvor man siger: Det her vil
vi satse på, vi vil bruge politisk energi og midler
på, at det her skal være noget af det, som skal
hjælpe os de kommende år.
Det kan være bølger, det kan være vind, og
det kan være alt muligt andet. Det er også derfor, at man har eksempelvis biogasaftaler og aftaler om mange ting, der stadig væk er løbende.
Men hvis man bare sætter sig ned og tror: at
markedet kan løse det hele omkring udbygningen af vedvarende energi, kan jeg sige, at det
kan markedet ikke. Så sætter vi vores efterkommere i en frygtelig situation.";Kl. 11.35
91035;title_name;Så er det fru Tina Petersen som ordfører.;Formanden
91095;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke i tvivl om, at denne regering bl.a. sammen med Dansk Folkeparti har
stået i spidsen for markante resultater på energiområdet. Den politiske aftale fra den 29. marts
fjernede barrierer for en nødvendig konsolidering og udvikling. Det har ikke mindst bragt elmarkedet i den rigtige retning.
For Dansk Folkeparti er det fortsat vigtigt, at
der kan skabes et overblik på energiområdet.
Hermed mener vi, at energiområdet for mange
virker som en afgiftsjungle, som for den enkelte
forbruger eller virksomhed godt kan virke .
uoverskuelig. Derfor skal der fortsat være fokus
på dette og hermed også på, at regeringen prioriterer dette.
Dansk Folkeparti har i ministerens tale bemærket, at den overordnede politik er, at energisektoren skal bidrage til vækst og velfærd i Danmark med bl.a. konkurrencedygtighed, effektivitet og ikke mindst et velfungerende marked.

3505

Dansk Folkeparti kan da godt være lidt be- ,
kymret, for også her på energiområdet mærker
man EU's indpas, senest med C02-kvoterne. Det
er ikke, fordi vi ikke synes om det forpligtende
globale miljøansvar, men vi mener dog, at fordelingen af miljøansvaret globalt ikke altid forpligter alle lande, bl.a. ikke Kina. Dermed er fordelingen ikke retfærdig.
홢
Danske virksomheder har reduceret deres
energiforbrug betragteligt og bliver endnu en
gang pålagt at reducere yderligere i COz-udslip.
Dog har de i denne omgang fået en belønning,
som giver dem en forbedret økonomi.
Danmark er og hører til blandt de lande, der
er nået længst med at liberalisere, bl.a. på det
nationale elmarked og på naturgasmarkedet. Og
det er ikke bare her i Danmark, at vi er i front.
Vores tidlige satsning på vindkraft har skabt
gode resultater. Hvem havde troet, at hver an-.
den vindmølle, her i verden ville være skabt af
dansk teknologi? Vi omsætter for ca. 20 mia. kr.
årligt, hvoraf eksporten udgør ca. 90 pet., og vi
beskæftiger 20.000 danskere i Danmark. Det er
altså i dag et særdeles positivt økonomisk aktiv
for Danmark, som vi skal fastholde via forskning og udvikling.
Dansk Folkeparti ser frem til ministerens
energipolitiske redegørelse og det videre arbejde
vedrørende den kommende energistrategiplan.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
93318;name_party;":
Nu kan jeg forstå på Dansk Folkepartis ordfører,
at vi lige skal have EU-vinklen med ind over.
Det vil jeg da meget gerne være med til.
Skulle jeg forstå Dansk Folkepartis ordfører
sådan, at de ting, der kommer fra EU - altså
energisparedirektiv, økodesigndirektiv, grønbog for europæisk forsyningssikkerhed og andre
ting - er af det onde og med til at trække vores
niveau for energiforsyning ned? Er det sådan,
jeg skal forstå Dansk Folkepartis ordfører, eller
kan Dansk Folkeparti godt se, at det, der rent
faktisk ligger på europæisk plan omkring de her
ting, er med til, at vi i fællesskab kan begrænse
både vores udledninger, og til, at vi kan hjælpe
danske virksomheder?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
94034;name_party;":
Jeg må altså sige til hr. Torben Hansen, at han
ikke kan have hørt efter, da jeg talte.
Det, jeg kommenterer og noterer mig, er, at
jeg synes, at alle har et ansvar globalt, uanset

3506

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

hvilket land det er. Her nævner jeg bl.a., at Kina
ikke er en del af de aftaler, der ligger i Kyotoaftalen. Jeg mener, at det er uretfærdigt, at man
pålægger nogle lande at være ansvarlige, mens
andre lande ikke skal være ansvarlige.";Tina Petersen
94508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
94545;name_party;":
Det er meget muligt, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at jeg ikke har hørt Dansk Folkepartis
tale, men jeg kan også forstå, at Dansk Folkepartis ordfører heller ikke hørte mine spørgsmål, så
jeg vil gerne tage dem en gang til.
Mener Dansk Folkepartis ordfører, at de ting,
som eksempelvis den europæiske grønbog for
forsyningssikkerhed, der viser nogle linjer, hvor
vi skal hen rent europæisk - økodesigndirektivet, energisparedirektivet, og jeg kan slet ikke
komme i tanker om dem alle sammen - er af det
onde for dansk energiforsyning og dansk energiforsyningssikkerhed?
Kan Dansk Folkeparti ikke godt se, at der her
rent faktisk er et punkt, hvor EU har været med
til at tage en førertrøje på, der også hjælper
dansk energipolitik og danske arbejdspladser?
Det var EU-vinklen, jeg gerne ville have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
95401;name_party;":
Til hr. Torben Hansen kan jeg sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig vil være en del af det ansvar
og også tager del i og er aktiv inden for de her
områder.
Jeg kan sige til hr. Torben Hansen, at jeg stadig væk ikke synes, at det er fair, at man pålægger nogle lande så store restriktive kvoter, som
man har gjort i Danmark. Der er mange virksomheder, som allerede på nuværende tidspunkt har reduceret så kraftigt, at der næsten
ikke er mulighed for at reducere mere, hvorimod de i Kina bare kan køre løs, fordi de ikke
deltager i det her globale ansvar. Hermed synes
jeg faktisk, at jeg siger, at jeg og Dansk Folkeparti ønsker at være en del af det ansvar.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
96097;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om jeg skal
forstå det, fru Tina Petersen siger, på den måde for det er jo ikke kun Kina, som ikke er med i
Kyotoaftalen og ikke sparer på energien og den
slags, det er f.eks. også USA - at fru Tina Peter-

.

sen så er enig med mig i, at en af de ting, statsministeren kunne tale med George Bush om, når
han nu kommer på besøg her den 6. juli, var, om
USA skulle til at føre en ansvarlig energipolitik
og miljøpolitik. Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål gælder de pæne ord, fru
Tina Petersen sagde om det, der var sket med
vindkraften i Danmark. Skulle de forstås på en
sådan måde, at vi også kan forvente, at Dansk
Folkeparti vil støtte, at man gennemfører tilsvarende projekter, f.eks. på bølgekraftområdet,
som man gennemførte tilbage i 1990'erne på
vindkraftområdet, med henblik på at opnå de
samme fremragende resultater både miljømæssigt, erhvervsmæssigt og beskæftigelsesmæssigt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
97073;name_party;":
Til hr. Per Clausen kan jeg sige, at det er klart, at
vi er klar over, at Kina ikke er det eneste land,
der ikke har deltaget i den her Kyotoaftale. Der
er USA - USA har jo så bekendtgjort, at de vil
deltage i nogle af punkterne - og der er også andre lande end USA og Kina, når vi f.eks. snakker
østlandene, så jeg synes egentlig, at der er et
stort stykke arbejde forude for at få det globale
til at hænge mere sammen.
Dansk Folkeparti mener bare stadig væk ikke,
at det er retfærdigt, at man pålægger nogle noget, mens andre bare kan slippe.
Til det andet punkt om vindkraft kan jeg sige,
at det er meget skægt, at hr. Torben Hansen i sin
tale påpegede, at venstresiden havde haft et beslutningsforslag, dér hed B 4.1 beslutningsforslag nr. B 4 nævner man meget om det her med
vindkraften, og man nævner bl.a. også mange af
de ting, som jeg har brugt i min tale om den udvikling, der har været. Og den udvikling inden
for vindkraft har jo været i denne regerings tid,
så jeg ser ikke den problematik, som hr. Per
Clausen ser.
Selvfølgelig vil vi da deltage, men det skal da
være på markedsvilkår. Det skal ikke være sådan, at man pålægger hverken virksomheder eller den enkelte forbruger i Danmark ekstra afgifter og afgifter og afgifter, for det er jo forbrugerne, der bliver sorteper i det her spil.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
98415;name_party;":
Når jeg nævnte USA, var det bare, fordi jeg ved,
at statsministeren er gode venner med George

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19) 홢
Bush. Jeg ved også, at Dansk Folkeparti er glad
for, at vi har disse meget gode relationer til USA.
Det kan jo indimellem være nemmere at opnå
resultater, hvis man snakker med sine venner,
end hvis man f.eks. snakker med Kina. Af en eller anden grund - jeg ved ikke, hvor jeg har det
fra - tror jeg måske, at statsministerens muligheder for at påvirke USA er en anelse større end
hans muligheder for at påvirke Kina, selv om
der i begge tilfælde ville være god brug for en
fornuftig påvirkning.";Per Clausen
99058;Time;"Det sidste svar forstår jeg simpelt hen ikke.
Fru Tina Petersen taler varmt om, hvordan alt
det her med vindenergi er blevet sådan en
enorm succes, på baggrund af de fornuftige ting
vi gjorde i 1990'erne. Og så afviser - afviser - fru
Tina Petersen at bruge de samme midler i forhold til bølgekraft eller andre vedvarende energiformer. Det kan jeg ikke forstå.
Hvis man ikke vil være med til at bruge de
samme midler, skal man i hvert fald lade være
med at være med til at tage æren for vindkraftens succes i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
99614;name_party;":
Jeg tager altså ikke selv æren for det her og giver
heller ikke regeringen æren for det. Jeg siger, at
det er en helhed i sig selv. Det er fra 1990'erne,
men det er da så sandelig også noget, regeringen
her har lavet. Vi har jo fortsat.
Men det skal være på markedsvilkår. Det skal
være sådan, at man ikke dræner virksomheder,
så de flytter til udlandet. Man skal heller ikke
bare pålægge forbrugerne ude i vores samfund
det og sige, at de skal betale den ene grønne afgift efter den anden, altså bare blive ved med at
pålægge. Det her skal foregå i ro og mag, så den
enkelte borger også kan være med.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
100263;name_party;":
Fru Tina Petersen sagde, at USA nu også var ved
at være med på Kyotoprotokollen. Jeg vil godt
have fru Tina Petersen til at uddybe, hvad hun
mener med det. Mig bekendt har USA ikke sagt
ja til noget som helst. Der har været en helt uformel drøftelse af, om USA måske kunne satse lidt
mere på forskning.
Problemet er bare, at det ikke nedbringer
drivhusgasudslippet fra USA, som i dag bidrager med ca. en fjerdedel af det drivhusgasudslip, der er på globalt plan. Så er fru Tina Peter-

3507

sen ikke enig med mig i, at der ikke nu er kommet noget, der ligner en reel åbning fra USA på
det her område?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
100904;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har da ret i, at der
ikke er kommet en åbning, når vi snakker C02'
Men jeg synes, at der er kommet en åbning, og
vi skal da være glade for alle åbninger og tiltag,
der kommer, og håbe på, at det her kan åbne op
for, at man på et eller andet tidspunkt siger ja til
at indgå de samme regler og den samme aftale,
som resten af landene har.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
101314;name_party;":
Jeg vil godt have at vide, om fru Tina Petersen så
også er enig med mig i, at der sådan set kun er
én regional kraft på globalt plan, der kan løfte
det her, nemlig EU. Hvis der skal ske noget ud
over 2008-2012, er det EU, der skal løfte den opgave. Er fru Tina Petersen enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
101643;name_party;":
Man har valgt at gå ind i Kyotoaftalen. Nu var
Dansk Folkeparti ikke med og ønskede ikke at
tage Kyotoaftalen til sig, men man bliver jo nødt
til at forpligte sig, når den er vedtaget, så det gør
vi.
Vi forpligter os til den og mener bare stadig
væk, at det er uretfærdigt. Når jeg siger, at det er
uretfærdigt, mener jeg, at man i Danmark har
pålagt afgifter så kraftigt sammenlignet med andre lande, at man faktisk har udsultet virksomheder og næsten jaget dem ud for at kunne overleve. Det er ikke rimeligt, når der er andre lande,
som slipper.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Vi står over for nogle. fortsatte snakke om, hvad
vi skal med hensyn til både spareindsatsen og
måske også den fremtidige energiforsyning inden for den næste korte tid. Vi starter allerede i
eftermiddag.
Jeg vil derfor gerne spørge fru Tina Petersen,
om hun fortsat står ved de udtalelser, som hun
gav til Fagpressebureauet, der kort tid efter Folketingsvalget interviewede de nye energiordførere om deres holdninger og synspunkter på
området og også om deres ambitioner. Er det sådan, at de ting, som fru Tina Petersen der gav

3508

Torsdag den 26. mal 2005 (R 7 og F 19)

udtryk for, fortsat er Dansk Folkepartis indgang
i de snakke, vi skal have?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
102921;name_party;":
Til hr. Johs. Poulsen kan jeg sige, at det selvfølgelig er Dansk Folkepartis indgangsvinkel, at vi
går ind og forhandler og snakker om de tiltag,
der kan være interessante. Vi vil da gerne kigge
på alle områder inden for energien. Men vi vil
som sagt ikke se det marked, hvor man pålægger afgifter og bliver ved med at pålægge virksomhederne nogle afgifter, miljøafgifter. Det vil
vi ikke, vi vil gerne se en udvikling på markedsvilkår.
Kan vi finde den løsning sammen, er vi også
interesserede i, at vi gør noget mere ved både
teknologien og forskningen, og også det alternative.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Spørgsmålet var jo relativt enkelt, og jeg vælger
at forstå det svar, jeg fik, som en slags ja. Jeg synes nemlig, at der blev givet udtryk for en række
synspunkter og også ambitioner på området,
ikke mindst for vedvarende energi, som jeg mener kan bidrage til, at vi i høj grad kan komme
videre, måske også på et bredt grundlag i Folketinget.
Jeg siger tak for det ja, som blev givet, og jeg
forstår, at fru Tina Petersen, hvis det ikke bliver
korrigeret nu, står ved det, hun der sagde.";Tina Petersen
104040;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
104078;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Johs. Poulsen, at det stadig er
med forbehold for de her ting med, at man ikke
skal pålægge disse afgifter og sådan noget. Det
skal stadig væk være til markedsprisen, så markedet kan følge med.
Men jeg synes da, at det bliver spændende at
få det tilbage til udvalget. Vi kan så få arbejdet
med og kigget på de muligheder, der nu er på
hele området. Så vi står skam ikke tilbage for at
kigge på områderne.";Tina Petersen
104517;title_name;"Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Når man tager udgangspunkt i den redegørelse,
vi har fået i dag, og det, der i redegørelsen refe-

reres til af beslutninger, der er truffet inden for
det sidste års tid, vil man isoleret set uden tvivl
godt kunne konstatere, at Danmark naturligvis
kan fungere på energiområdet, også i de kommende år.
Det vil man selvfølgelig ikke mindst kunne
gøre, fordi det bygger på det sidste års indsatser
og de aftaler, der er indgået der. Inden for det
sidste år er det nemlig reelt sådan, at man trods
alt igen har fået taget lidt fat på energiområdet
og udviklingen på energiområdet.
Ser man 3 år længere bagud, er det flere gange i debatten i dag konstateret, at der nok blev
bremset for hårdt op over for investeringer og
udvikling inden for energiområdet, da regeringen tiltrådte og vedtog sin nye finanslov i foråret 2002.
Med det ambitionsniveau, der er lagt frem, er
det derfor som sagt min opfattelse, at Danmark
naturligvis kan fungere, og at vi naturligvis kan
indgå i de samspil, vi vil. Vi må dog samtidig sige, at der - med udkastene til både en energispareredegørelse og en handlingsplan og også
det, vi indtil nu ved om, hvad vi må forvente os
af ministerens udspil frem til sommerferien primært er tale om, at man foretager en fremskrivning af de allerede eksisterende aftaler og
initiativer.
Jeg vil så gerne sige klart og entydigt, at vi fra
Det Radikale Venstres side synes, at det er for
uambitiøst. Det gælder både, når vi kigger fremad på kort sigt, og ikke mindst når vi kigger
fremad på lang sigt. Vi synes, at det er vigtigt, at
vi kommer ud af en situation, hvor vi har låst os
fast på, at et bestemt ord som f.eks. marked skal
være helt afgørende for, hvordan tiltagene skal
se ud.
Vi synes, at det er vigtigt netop at være mere
åben over for de input, som kommer mange forskellige steder fra. Hvis jeg må tillade mig at referere til det, kunne man i søndagsaviserne se en
stor annonce, som ikke har noget med energiområdet at gøre, men som havde et statement,
som jeg egentlig syntes var meget interessant,
nemlig at man ikke kan tænke, hvis man er sikker på, at man har ret.
Det er sådan set et synspunkt, som vi måske
alle sammen en gang imellem må skrive os bag
øret. Hvis man altid er sikker på, at man har ret
der, hvor man selv står, kommer man faktisk
ikke ret meget videre. Derfor er vores opfordring i og for sig, at vi til det arbejde, vi står ikke
mindst fremadrettet over for, i høj grad hos alle
Folketingets partier må gøre brug af aktørernes

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
viden og forslag på det her felt. Der er nemlig på
energiområdet en lang række aktører, som har
meget store ambitioner om at udvikle og meget
store ambitioner om at komme videre i forhold
til den udmærkede historie, vi har på området.
Derfor synes vi, at der er brug for en mere
ambitiøs tilgang til udfordringerne på energiområdet. Det gælder både med hensyn til det at
skabe forsyningssikkerhed og et bedre miljø og i
forlængelse af det: klimaforbedringer. Det gælder naturligvis også i forhold til beskæftigelse
og teknologiudvikling.
Derfor må det dreje sig om, at vi får opstillet
målsætninger, som er stærkere, og at vi får opstillet en handlingsorienteret indsats, som også
er stærkere. Vi synes nemlig ikke, at vi nødvendigvis behøver at være reaktive over for de EUtiltag, der er undervejs. Der er jeg enig med hr.
Torben Hansen, som pegede på, at nogle af de
ting er med til at drive vores energipolitik frem i
Danmark.
Faktisk synes vi ikke i Det Radikale Venstre,
at vi behøver at være reaktive over for det. En
gang imellem kan vi måske også være proaktive
og være så langt fremme i skoene, at vi ikke
nødvendigvis behøver at tilpasse os det, som
måtte komme, men allerede har taget højde for
det på forhånd. Ikke mindst når vi taler om området for vedvarende energi, biomasse og lignende, kunne vi godt skabe os en anden position.
Med hensyn til målsætningerne synes vi, at
man på energibesparelsesområdet må sige, at
der er så stort et potentiale ved anvendelse af
bygninger - både private og offentlige bygninger - at målsætningen her må være noget større
end den, vi har fået præsenteret hidtil. Målsætningen må være at komme i en situation, hvor vi
får et reelt fald i forbruget, ikke blot en status
quo eller, som der i første omgang i virkeligheden er lagt op til, en reduktion, der betyder, at
man ikke engang kan følge med den udvikling,
som forventes at komme i de næste år. Målsætningen må altså set med vores øjne strammes
betydeligt op, og det kan også lade sig gøre.";Formanden
109101;Time;"Med hensyn til energiforsyningen er det også
vores opfattelse, at vi skal have stærkere og
mere ambitiøse mål for udbygningen af nogle af
de energityper, vi ved at man fortsat kan udvikle
stærkt, og som vil have stor betydning for os i
fremtiden. Det er selvfølgelig vindenergien, det
er solenergien, det er bølgeenergi, som også har

3509

været nævnt her i dag, og det er hele brintområdet.
Ligesådan synes vi, at varmeforsyning baseret på biomasse og for den sags skyld flydende
biobrændsler også er noget, vi må forsøge at
målsætte som indsatsområder, og som vi derfor
politisk vil understøtte.
Det er altså ikke nok her at henvise til - selv
om det naturligvis er positivt - at der sker en
forskningsindsats, og at der vil komme til at ske
en forskningsindsats. Det er vigtigt, at man også
har den del med, at det bliver ført ud i livet. Derfor kan man med hensyn til det mere handlingsorienterede vedrørende i hvert fald forsyningsområdet sige, at det er vigtigt, at vi fortsat skaber rammer, som rækker ud over forskningsindsatsen, og derfor også fokuserer på udvikling og
markedsadgang for de nye teknologier, som udvikles.
Der peges meget ofte i debatten i Danmark
på, at netop det sidste led er at skabe markedsadgang for de nye teknologier, skabe mulighed
for, at man kan komme i gang og så at sige skabe
sig et fundament for en produktion af nye energityper, som måske endda senere kan have et
eksportpotentiale, altså at det er et af de vigtige
områder. Der er vi i i øjeblikket i en situation,
hvor vi synes at det halter, og hvor vi derfor kan
gøre mere.
Hvis man iagttager, hvad man i øjeblikket gør
i nogle af vores nabolande, må vi sige, at man
der - i hvert fald hos nogle af vores nabolande er langt længere fremme i skoene, end vi er. Det
kan give os problemer på sigt, hvis vi ikke også
forsøger at komme så at sige på omgangshøjde.
Også med hensyn til energispareområdet mener vi, at der kan være en betydelig mere handlingsorienteret indsats. Vi har været lidt inde på
det i debatten allerede i dag, men det er vigtigt,
at man der med hensyn til både mærkning, finansiering og forpligtelse lægger op til, at både
den private og den offentlige bygningsmasse får
en større indsats end den, vi har set hidtil.
Det er også nødvendigt, at man forpligter sig
de steder, hvor andre initiativer er nødvendige. I
debatten i foråret så vi, at det var nødvendigt at
gøre opmærksom på, at der skulle foretages en
stærkere indsats for at skabe et planlægningsmæssigt grundlag for at få vindmøllerne opstillet. Vi må så med tilfredshed konstatere, at det
kom vi langt om længe igennem med. Ministeren har nu henvendt sig til amterne, som skal
udføre den fysiske planlægning. Men alle steder

3510

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

handler det altså om, at målsætningerne også
skal følges op af handling.
Vi er fra Det Radikale Venstres side ikke på
nogen måde fastlåst i en eller anden opfattelse
af, at oppositionen absolut skal have en anden
energipolitik end regeringspartierne. Derfor vil
vi også gerne tilkendegive, at vi helst ser en fortsættelse af det brede samarbejde om energipolitikken også i den kommende tid. Men vi må understrege, at det kræver bevægelse. Det kræver
bevægelse, både når vi ser på målene, og når vi
ser på midlerne, altså den handlingsorienterede
del, fra regeringspartierne, hvis der skal skabes
en fornuftig energipolitik på et bredt grundlag.
Vi er fra radikal side parat til at hjælpe regeringen både med at udarbejde en mere ambitiøs
energispareplan og med at tilrettelægge en samlet energipolitik med udvikling af nye tiltag inden for biobrændsel, solenergi, vindenergi, geotermisk varme, brint og meget andet.
Vi er sikre på, at en kombination af markedsstyring og politisk styring er vejen frem. Vi er
nemlig enige i udsagnene om, at der naturligvis
skal være et markedspotentiale i de ting, man
beskæftiger sig med. Vi skal dog samtidig forstå,
at horisonterne for at skabe den situation nogle
gange ligger et godt stykke ude. Derfor er det
nødvendigt med politisk styring undervejs, og
det er efter vores opfattelse der, Folketingets
partier skal mødes her i Folketinget om, at det er
den kombination, som først og fremmest vil sikre en udvikling.
I den forbindelse vil jeg godt nævne, at der efter vores opfattelse er et særligt tema, som vi
ikke undgår at komme til at diskutere.. Det er
nemlig hele afgiftsområdet. Jeg ved godt, at det
også henhører under et andet ministerium, men
det ændrer ikke på, at hele afgiftsområdet i øjeblikket på en række områder er styrende for,
hvad vi også foretager os med hensyn til energipolitikken. Der vil vi så blot i dag sige, at vi vil
appellere til, at man får en fordomsfri debat om
virkemidler også inden for afgiftspolitikken.
Vi synes, at gevinsterne er så åbenbare ved at
få hele det her område grebet rigtigt an, at vi absolut skal høste de gevinster. Det er forsyningssikkerhed, det er bedre miljø, det er klimaforbedringer, det er beskæftigelse, og det er eksportpotentiale. Der er altså noget at hente på
stort set alle felterne. Lad os høste de gevinster.";Kl. 11.55
114178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
114227;name_party;":
Når jeg lytter til hr. Johs. Poulsens indlæg, hører
jeg en efterlysning af ambitioner på området. Er
det ikke sådan, at Det Radikale Venstre rent faktisk har deltaget i samtlige energipolitiske forlig? Har Det Radikale Venstre ikke haft indflydelse den vej?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er fuldstændig korrekt beskrevet. Ligesom
Venstres ordfører redegjorde for, at Venstre havde deltaget op gennem 1990'erne i alle forligene,
og dernæst så at sige problematiserede, hvad
der var markedssituationen for vindenergien,
har Det Radikale Venstre også deltaget.
Vi gør det jo netop i et fællesskab i et forsøg
på at udvikle tingene, og mit bud i dag er, at det
skal vi fortsætte med. Vores indspark er så, at vi
synes, at det grundlag, der ligger nu, kan gøres
betydelig mere ambitiøst. Jeg forstod egentlig
også Venstres ordfører sådan, at den tankegang
også havde strejfet ordføreren på et tidspunkt
under denne her debat.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
115210;name_party;":
Er det i virkeligheden ikke nuancer, der gør forskellen? Er der nogen stor forskel på partiernes
energipolitik? Er det ikke bare et forsøg på at
etablere en forskel, som rent faktisk ikke er der i
den virkelige verden? Er hr. Johs. Poulsen ikke
enig i, at det er fornuftigt, at der er brede forlig
på energiområdet?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Når vi i den nuværende debat kommer til de
konkrete handlinger og for den sags skyld også
til det at opsætte målene, synes vi faktisk, at vi
øjner en forskel. Nogle gange synes vi endda, at
den er relativt tydelig. Men det vil jo vise sig i de
næste måneder, om der er den dybe forskel.
Jeg forsøgte faktisk at sige i min ordførertale,
at vi ikke har den indgang, at vi absolut skal
have et forskelligt ståsted. Vi så gerne, at vi
fandt et fælles grundlag, som vi har forsøgt at
have hidtil, men der er ingen tvivl om, at skal vi
drive udviklingen videre i de retninger, vi her
har talt om, og høste de størst mulige gevinster,
bliver vi nødt til at være mere ambitiøse, både
med hensyn til de mål, vi sætter os, og ikke
mindst i den handlingsorienterede indsats.

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)";Lars Christian Lilleholt
116383;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
116575;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Svend Auken
116662;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er positivt, at
regeringen er på vej tilbage til at tænke mere
langsigtet i energipolitikken. Energipolitik er et
område, hvor det er fuldstændig afgørende, at
man har langsigtede visioner, og at man har
langsigtede målsætninger.
Vi står over for nogle meget store udfordringer. Vi står over for en udfordring, der hedder at
begrænse udslippet af drivhusgasser, og vi har
et begrænset antal år til at tackle den i. EU's
stats- og regeringschefer har tilsluttet sig inålsætningen om, at den globale opvarmning ikke
må stige over 2 grader celsius i forhold til førindustrielt niveau, og det fremgik også af ministerens redegørelse. Skal det realiseres, taler vi om
reduktion af udslippet af drivhusgasser på i
hvert tilfælde 40 pet. i 2020. Det er en ganske
stor opgave.
Vi står også over for en meget stor udfordring
af en lidt anden karakter. Det er nemlig den at
sikre den langsigtede forsyningssikkerhed. Vi
ved, at den billige olie slipper op i vores levetid.
Medmindre jeg skulle blive kørt over, når jeg går
ud herfra eller på et andet tidspunkt, forventer
jeg da at have en restlevetid på 30 år. Til den tid
er det slut med den billige olie. Det er måske slut
væsentligt før.
Vi ved også, at det er slut med den billige naturgas på et tidspunkt. Det tager lidt længere
tid. Men vi ved faktisk, at som det er i øjeblikket
med de fremskrivninger, de enkelte lande laver,
kaster vi os alle sammen over de samme naturgasressourcer, som i øvrigt typisk ligger i nogle
svært tilgængelige områder, mange af dem i

3511

hvert tilfælde, og i nogle områder, der er politisk
ustabile.
Det her kan vi enten lukke øjnene for og sige,
at det er trusler, vi ikke bryder os om at indse, eller vi kan sige, at det er udfordringer og vende
hele billedet om og sige, at det at investere i løsningen af de her to opgaver, som jeg betragter
som tvungne opgaver for os, lige meget hvilken
politisk farve vi har, faktisk er en meget, meget
fornuftig investering.
Det er en fornuftig investering af hensyn til
kommende generationer og deres mulighed for
at have nok energi. Det er en fornuftig investering af hensyn til alle de mennesker, der bor i de
dele af verden, som har mangel på energi i dag,
som er stærkt underforsynet med energi i dag,
og som slet ikke har et leveniveau, der ligner
det, vi har og er glade for at have. Og det er en
investering i at sikre, at fremtidige generationer
- når man siger fremtidige generationer, lyder
det så langt ude i fremtiden, det lyder så fjernt,
men det er faktisk meget tæt på - ikke bliver
ramt af de konsekvenser, der vil være af for høj
global opvarmning.
Vi ser med andre ord på det som en investering og en investering, som også vil give os et
grundlag for at skabe fremtidens arbejdspladser,
især fremtidens arbejdspladser i den private
sektor.
Vi mener, at Danmark står godt, og at Danmark kan komme til at stå langt bedre. Vores vision er at gøre Danmark til et udstillingsvindue,
et internationalt udstillingsvindue for, hvordan
vi i praksis løser de her opgaver, og at bruge de
teknologier, vi har, og bruge dem aktivt.";Anne Grete Holmsgaard
119770;Time;"Der har jo været en periode, hvor de her teknologier ikke har været inde i den politiske varme. Jeg må sige, at i de første 2Vi år med denne
her regering var de ude, indtil vi sidste år, efter
jeg tror 50 eller 70 forhandlingsmøder, nåede
frem til et resultat. Da lykkedes det os så at få
vendt de forudgående års ørkenvandring til noget, hvor vi igen kunne begynde at se et lys forude og igen kunne investere i de teknologier og
den teknologiudvikling, som vi er så dygtige til.
Ministeren sagde i sit indlæg, at energibesparelser er et vigtigt område, og når jeg starter
med det, er det, fordi energibesparelser ofte er
sådan noget, som bliver lidt overset eller underprioriteret. Jeg er enig med ministeren i, at det er
meget vigtigt. Jeg har i mange år kæmpet for at
få gjort det synligt, hvor store potentialer der er i
en mere effektiv udnyttelse af vores energires-

3512

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

sourcer, hvis vi virkelig stiller ambitiøse mål for
energibesparelser.
Nu sagde ministeren lidt forsigtigt heroppefra, at målet er en stabilisering, altså at vores
energiforbrug er uforandret. Det mener vi er for
uambitiøst, og vi mener også, det er uklogt og
uøkonomisk kun at stile efter det mål. Vi mener,
at vores mål må være at få nedbragt energiforbruget. En sparet kilowatt-time er bedre end en,
vi skal til at investere i. Det er næsten et citat fra
Venstres ordfører fra en tidligere debat, vi havde
herinde.
Vi mener simpelt hen, at vores målsætning
skal være, at energiforbruget, el og varme, skal
gå nedad i de kommende år. Nu har jeg lige taget transporten ud et øjeblik, men det er jo fantastisk vigtigt også at få taget hul på den, for det er
der, hvor stigningen er allerhøjest.
Men en fornuftig energipolitik må være baseret på, at vi har et langsigtet mål om, at vi inden
for en årrække, inden for et antal årtier, skal nå
frem til, at vores energiforsyning er baseret på
vedvarende energikilder, og kun der, hvor vi
endnu ikke har teknologiske muligheder for det,
supplerer vi med fossile brændsler. Det kan nås,
men det er langt lettere at nå, hvis vi sigter mod
en ambitiøs indsats for at få nedbragt vores
energiforbrug og ved siden af har en ambitiøs
politik for at få udbygget vores vedvarende
energikilder. Derfor til sidste et par ord om de
vedvarende energikilder.
Sidste år fik vi lavet en aftale, der betyder, at
vi får to nye havmølleparker. Vi fik også lavet en
skrotningsordning for gamle og knapt så effektive vindmøller på land, så vi får nogle, der giver
mere energi, men der er færre møller på land. Vi
mener, at den sigtelinje skal fortsætte gennem de
kommende år, men vi har en meget stor hurdle
med at få sikret de relevante pladser, hvor vindmøllerne kan stå på.
Vi fik også lavet en aftale om en fordobling af
produktionen af biogas. Problemet, som vi er løbet ind i, er imidlertid, at enten siger kommunerne nej, for det skal ikke lige være her, og de
jagter investorerne rundt, så de ikke kan komme
til, eller også sker der det, som er sket med Måbjergværket, at det bliver ramt af et rent regelhelvede, vil jeg sige, med alt for komplicerede
regler, som modvirker, at vi får de her teknologier ind i vores energiproduktion, og modvirker
noget så fornuftigt, som at man har en separationsproces, hvor man også adskiller næringsstofferne, efter at de har været bioforgasset, og bruger det energiindhold, der er i det.

Lad mig også nævne de store solvarmeanlæg.
Vi har Europas største solvarmeanlæg i Danmark. Det ligger på Ærø. Men udbygningen er
fuldstændig gået i stå, til trods for at det faktisk
er en vigtig kilde for os.
Det, vi mangler, er at få lavet det løft for de
nye teknologier, der sikrer, at de kommer ind på
markedet. Jeg vil godt sige, at vi ikke taler om
vedvarende tilskud. Det forlod vi for mange år
siden. Vi taler om tidsbegrænsede tilskud, så
man kan få teknologierne ind på markedet, men
vi taler også om tilskud, som er lige præcis høje
nok til, at man kan få dem ind, for det giver jo
ingen mening, at vi i en lov har stående, at man
kan give et tilskud, hvis det tilskud er for lavt til,
at det rent faktisk kan nås. Og så taler vi selvfølgelig om forpligtende målsætninger.";Kl. 13.05
123946;Time;"Sagen er jo, at markedsmekanismer kan bruges til mange ting, men der er også noget, markedsmekanismer ikke duer til. De duer altså
ikke til at få fremragende nye teknologier ind på
et nichemarked, hvor de så kan etablere sig og
være med til at sikre, at prisen på energi bliver
lavere og lavere, som vi har oplevet det med
vindteknologien.
Det egner markedet sig ikke til, for det sidder
og kigger på: Hvad kan den mest forældede teknologiform producere en energienhed til? Det er
klart, at hvis man skal konkurrere med gamle
kulkraftværker, kommer de her teknologier ikke
ind, og derfor skal vi have en hjælpemekanisme,
der får dem ind på markedet. Om det skal være
den ene eller den anden, er vi meget åbne over
for at diskutere, men vi mener, det er fuldstændig afgørende, at man får denne her hjælpemekanisme.
Det er ikke nok at sige forskning. Vi har mellem forskning og den energi, vi rent faktisk kan
købe, det, der hedder dødens gab, og det er dernede, vi i øjeblikket har placeret solvarmen, solcellerne, bølgeenergien, geotermien og faktisk
næsten også biogassen desværre. Det ligger dernede og kører rundt og kan ikke komme op,
medmindre det får en hjælp. Og den hjælp er
faktisk en fantastisk god investering.
I øvrigt gælder det samme energibesparelserne, de ligger også dernede i øjeblikket, fordi de
penge, der bliver brugt på det, ikke bliver brugt
effektivt nok.
Så det er det, jeg mener er den fælles opgave,
at få løftet det her op, hvis det skal være mere
end pæne ord, vi siger til hinanden. Det må

(440)
Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
være handling, vi laver, hvis vi også skal have
respekt for os selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
125630;name_party;":
Energibesparelser fyldte noget i ordførerens tale. Tidligere har jeg hørt ordføreren, argumentere
for en varmesparefond for adskillige hundrede
millioner kroner. Mener ordføreren fortsat, at
det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
125887;name_party;":
Ja, jeg mener, en varmesparefond vil være en
fantastisk god idé.
Hvorfor vil det så være en god idé? Det vil
det, fordi vi i dag over forbrugerregningerne på
varme, el og gas opkræver en hel masse penge
til energibesparelser, men der kommer bare alt
for lidt ud af dem. Der er simpelt hen ikke nok
dynamik på det her område. Der er ikke nok
kraft, der er ikke nok målrettethed og dynamik
for at få udbudt de sparepakker, som er en god
forretning, sådan at den enkelte forbruger kan
se det, hvad enten det er en virksomhed eller en
boligejer, og rent faktisk får investeret i det her.
Så vi har foreslået, at vi overfører nogle af de
midler, der i dag bliver opkrævet, til en varmesparefond, sådan at vi får mere dynamik i det, at
vi får mere konkurrence på det her marked og
får det her marked synliggjort.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
126743;name_party;":
Har ordføreren ikke tillid til, at de lokale varmeselskaber rent faktisk i dag gennemfører et flot
stykke arbejde på det her område, og vil det her
i virkeligheden ikke betyde højere varmepriser?
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
126986;name_party;":
Til det må jeg sige nej, det har jeg ikke tillid til,
for jeg har ikke set nogen resultater af de angivne 40 mio. kr., der bruges om året på varmespareområdet. Det har jeg faktisk ikke set.
Jeg har også spurgt efter en form for dokumentation for det, og den kommer altså til at
ryge ud i tågerne. Så jeg mener simpelt hen, at
der er for lidt pres på det her område. Derfor
mener vi, at det er en god idé, at man fik en varmesparefond, som kunne gøre det forpligtende
at få sparet på det her område.
I.

'

3513

Vi ved, at vores største sparepotentiale er på
varmesiden, og vi ved, at det ikke fører til, at vi
skal gå med skisokker hele året.";Anne Grete Holmsgaard
127664;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre. Den
næste ordfører i rækken er hr. Per Clausen.";Svend Auken
127776;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, men ikke overraskende, at man i den redegørelse, der er kommet
fra regeringen på det energipolitiske område,
slet ikke nævner de store udfordringer, vi står
over for. Det er jo f.eks. den kendsgerning, at vi i
de kommende år bliver nødt til at reducere vores anvendelse af olie og gas og andre fossile
brændstoffer dramatisk.
Det er vi nødt til for at gøre noget ved klimaproblemet, sikre, at vi faktisk leverer et bidrag til
det og altså undgår de dramatiske klimaforandringer, som i hvert fald nogle forskere snakker
om er tættere på, end vi selv går rundt og tror,
og som der er færre og færre forskere, der sår
tvivl om.";Per Clausen
128439;Time;"Det er den udfordring, der handler om at reducere forbruget på det her område, fordi vi
godt ved, at der bliver mindre olie og gas i fremtiden, så hvis vi ikke reducerer vores forbrug,
kommer det til at ramme vores efterkommere.
Vi nedsætter jo kommissioner og mange andre
ting og fører alenlange diskussioner om, hvad vi
skal stille op med efterlønnen og folkepensionen
af hensyn til vores efterkommere, men i det her
spørgsmål er den diskussion fuldstændig fraværende i regeringens udgangspunkt.
Selvfølgelig kan man skælde ud på kineserne,
fordi de begynder at bruge energi, men pointen
er jo, at også kinesere har ret til at bruge energi,
og det har de store dele af verdens befolkning,
der i dag næsten ikke gør det, også. Så hvis vi,
mener noget som helst med, at der, skal sikres
muligheder for udvikling også i den tredje verden, handler det også om, at vi skal reducere vores forbrug på det her område. Der er altså masser af grunde til at tage det alvorligt.
Hvis vi nu bedømte regeringens redegørelse
på baggrund af, at man skulle opnå disse ting,
løse de problemer, må man jo sige, at det er en
meget, meget sørgelig ting, der er blevet sendt
ud til os her. Det er et kedeligt monument over
de sidste års liberaliseringstiltag, samlingen af
energisektoren på få hænder, aftalen om at sælge DONG, vistnok med henblik på at skabe en

3514

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)

stærk dansk aktør på området. Så vidt jeg kan
se, er den stærke svenske aktør allerede inde på
markedet, og andre udenlandske aktører skal
nok komme, hvad enten det bliver i form af et
opkøb af DONG eller på anden måde.
Hvad vi med sikkerhed ved, er, at den forbrugerejede danske elsektor i løbet af de kommende
år vil overgå til privat eje, og det er meget
usandsynligt, at det bliver danske virksomheder, der kommer til at eje den.
Vi kan også se, hvordan man har en meget
mager handlingsplan for energibesparelser. Det
langsigtede pejlemærke er, at energiforbruget i
år 2025 skal være det samme som i dag. Det er jo
på ingen måde tilfredsstillende. Der er en katastrofal mangel på ambition, der vil gøre Danmark til en fodslæbende nation, når det gælder
vedvarende energi og vores egen omstilling til et
samfund, der kan klare sig uden olie, gas og kul.
Regeringens ambitionsniveau er bare at overholde de i forvejen udvandede klimaforpligtelser ved hjælp af køb af kvoter, og redegørelsen
udmærker sig ved at lægge mere vægt på, om
man opfylder markedsdirektiver fra EU, og
hvordan man fremmer yderligere liberalisering,
end på at vise, hvor potentialerne for fremtiden
skal findes.
Man kan vel sige det på den måde, at en diskussion om energipolitik i det danske Folketing
har en tendens til at blive en række indlæg fra
særlig de borgerlige partiers side om markedskræfternes velsignelse og liberaliseringens nødvendighed, men meget sjældent noget særlig
konkret om de problemer, der skal løses.
Så er det selvfølgelig lidt opmuntrende trods
alt, at man i SF stadig mener, at markedskræfter
ikke kan løse alle problemer, ikke løse alle udfordringer. Det er jo opmuntrende, at den erkendelse stadig er til stede i et vist omfang, om end
den ikke altid sætter sig særlig tydelige spor i
den energipolitik, man laver i disse brede forlig.
Og man må i øvrigt sige om de brede forlig, at
det var sådan nogle, man skulle lave med henblik på virkelig at løse store samfundsmæssige
problemer i en langsigtet plan.
Nu har man haft brede forlig på energiområdet i årevis uden at tage fat på at løse de store
problemer. I virkeligheden kan man sige, at de
små, begrænsede forlig, som SR lavede sammen
med SF og Enhedslisten tilbage i SR-regeringens
tid omkring nogle små, konkrete projekter, har
været langt mere betydningsfulde i forhold til at
løse fremtidens problemer end alle disse brede
forlig, så derfor ser jeg frem til et bredt forlig af

.

en helt ny karakter, hvis hensigten er at tage hul
på de udfordringer, vi står over for.
Enhedslistens politik her er, at vi vil satse på
omlægning af den danske energiproduktion og
på energibesparelser. Vi mener faktisk, det er
muligt, at vi i løbet af 30 år kan klare vores forbrug med vedvarende energi. Som et led i det
skal der selvfølgelig satses bredt og alsidigt, som
andre også har været inde på. Der skal satses på
igen at få gang i vindenergien: der skal satses på
solenergien, hvor der både er ting, der er udviklet, og ting, der skal udvikles: der skal satses på
brint, hvor det brintprogram, som Enhedslisten
jo var med i, også blev stoppet af regeringen, efter at den kom til, men som jo også anviste nogle
af de metoder, man kan bruge i transportsektoren i fremtiden. Der er også andre former for opbevaring af energi, som der skal arbejdes med.
Vi har så sagt, at der, hvor vi aktuelt ser de
største muligheder, det største uudnyttede potentiale, er inden for bølgekraft. Det gør vi bl.a.
på baggrund af, at man i Ingeniøren og andre
steder har kunnet læse, at det bølgekraftprogram, som blev sluttet i 2001, faktisk sikrede, at
der var et meget, meget stort og meget, meget
flot potentiale for at gå videre, men da bølgekraftprogrammet forsvandt, gik man i stå, eller
hvis man ikke gik i stå, så rykkede man til udlandet.
Det må da siges at være gennemført tåbeligt
ud fra ethvert standpunkt, at vi i en række år
gennemfører et projekt, gør nogle ting næsten
grydeklare, opnår ekspertise på en række områder og så lukker for hanen, så folk i andre lande
kan nyde godt af det. Selvfølgelig er det solidarisk over for andre lande, bevares, men alligevel
nok lidt dumt.";Kl. 13.15
133971;Time;"Derfor siger vi, at der er brug for at få gang i
et projekt, som kan sætte fokus på bølgeenergi i
Danmark, et udspil, der kan give bølgekraften et
seriøst skub fremad, hvor man kan udnytte det
danske innovationsmiljø for vedvarende energi,
men også udnytte, at der jo er masser af arbejdskraft bl.a. i udkantsområderne - det kan jeg vel
tillade mig at kalde dem, når jeg selv kommer
fra et, nemlig Nordjylland - hvor man har masser af arbejdskraft, der kunne indgå i en praktisk
udførelse af de her ting.
Der siger vi - hvilket andre også har været
inde på her i dag - at det, der er brug for, selvfølgelig er forskning og udvikling, innovation, men
der er også brug for storskalaforsøg, og der er

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
også brug for støtte til at igangsætte, altså i startfasen, udnyttelsen af bølgekraft.
Der er. også brug for at få en afregningspris,
der i en periode gør det attraktivt for folk at investere i det her, men som selvfølgelig på lang
sigt skal tilnærme sig afregningsprisen for andre
energiformer - med den vigtige tilføjelse, at man
også skal tage hensyn til den miljøbelastning,
som de forskellige energiformer er udtryk for,
og derfor skal man selvfølgelig også tage højde
for det i prisen. Det kan man selvfølgelig kalde
grønne afgifter og alt muligt andet grimt, men
pointen er, at ved betalingen af olie, kul og gas
osv. skal man også betale for de miljømæssige
konsekvenser af at bruge det frem for at satse på
vedvarende energi.
Vi har så i forlængelse af det, jeg har sagt her,
skrevet et forslag til vedtagelse, som vi vil fremsætte her, og det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker, at udfordringerne på energiområdet skal løses i snæver sammenhæng
med miljø, beskæftigelse, forsyningssikkerhed
og med størst mulig indflydelse for forbrugerne.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremlægge en plan for omlægning af den
danske energiproduktion og energiforbruget
til transport, så det baseres på vedvarende
energikilder i løbet af 30 år. Planen skal omfatte investeringer i så vel forskning og udvikling som egentlig etablering af energiproduktion og energilagring samt i omfattende
energibesparelser. Planen tager udgangspunkt i udnyttelse af vind, sol og bølgekraft
samt udvikling af energibærer- og lagringsteknologi. Konkret igangsættes et program
for bølgekraft, der indeholder udviklingsstøtte og en garantipris i en første fase.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 13.20
136458;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal gøre min besvarelse rimelig kort, for
næsten alle partierne i Folketinget har allerede

3515

givet udtryk for, at de meget gerne vil samarbejde på dette område.
Jeg synes, at det mest positive ved diskussionen i dag så ubetinget er, at alle har sagt - i hvert
fald de fleste partier, i hvert fald helt til SF - at
de meget gerne vil debattere det her, at de har
viljen til at samarbejde, og at de ønsker, at vi skal
fortsætte den udmærkede linje, der hidtil har
været, at vi forsøger at opnå det bredest mulige
flertal. Hr. Torben Hansen sagde det meget klart,
hr. Johs. Poulsen sagde det meget klart, og fru
Anne Grete Holmsgaard sagde det meget klart.
Så det synes jeg er glædeligt.
Jeg er også glad for, at fru Anne Grete Holmsgaard sagde, at vi skal tænke langsigtet, have visioner, have en målsætning.
Nu er det jo således, at vi har to forhold, vi,
konkret diskuterer. Det er energisparehandlingsplanen - den forhandler vi allerede om nu og strategi 2025, som bliver offentliggjort inden
sommerferien, og den vil indeholde masser af
de elementer, der har været fremlagt her i dag,
ja, næsten helt over i noget af det, Enhedslisten
har med i sit forslag til vedtagelse. Så jeg synes,
at det ligger fornuftigt, for jeg hører, at viljen er
til stede.";Svend Auken
137892;Time;"Men jeg må også sige, at når jeg hører debatten, så er det jo, ligesom meget er sort. Specielt
når jeg hører hr. Per Clausen og måske også en
lille smule fra fru Anne Grete Holmsgaard, er
det forfærdeligt, som det er i Danmark. Jeg må
sige, at det undrer mig lidt, for det mener jeg
ikke er sådan en helt objektiv vurdering.
Da jeg havde energikommissæren oppe til
møde på mit kontor den anden dag, var han altså virkelig ved at falde i svime over, at omkring
20 pet. af vores elforsyning kommer fra vedvarende energi, og når vi er færdige med de to store havvindmølleparker, er vi måske oppe på 24
pct. Når jeg fortæller det til andre ministre, så
tror de simpelt hen ikke, det er rigtigt. Så det er
altså ikke, fordi vi er sådan helt galt afmarcheret.
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal videre, og
det lægger jeg op til forhandlinger om. Derfor
vil regeringen heller ikke modtage det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Jeg
vil ikke sige, der er hundrede procent uenighed
om det, men vi vil gerne have lov at lægge vores
Strategi 2025 frem og så ud fra den prøve at sætte dagsordenen for den kommende energidebat.
Derfor afviser regeringen Enhedslistens forslag.

3516

Torsdag den 26: maj 2005 (R 7 og F 19)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
139162;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for, at transport- og
energiministeren i dag gav udtryk for, at han var
enig i noget af det, vi havde foreslået fra Enhedslistens side. Det er en usædvanlig udtalelse
fra den ministers side, men det er jo godt.
Så vil jeg bare spørge, om jeg skal opfatte det
på den måde, at ministeren mener, at det er meget vigtigt at satse på vedvarende energi, herunder bølgekraft, både i form af forskning og udvikling, i form af innovation og i form af støtte
til igangsætning af produktion i en periode, og
at der bliver en betaling for den el, man leverer
fra de her nye energiproducenter, altså at nogle
af de elementer godt kan indgå i det, som regeringen vil fremlægge.";Per Clausen
139886;title_name;":
Tak til ministeren. Undskyld, fru Anne Grete
Holmsgaard til anden omgang, men derfor siger
vi tak til ministeren alligevel.";Svend Auken
140039;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag til vedtagelse, og jeg vil godt lige forklare, hvorfor vi i SF
stemmer imod det.
Når man ser på selve indholdet i forslaget, så
kunne det jo se ud, som om det lå lige til højre
ben for SF, fordi det taler om vedvarende energi
og det taler om energibesparelser.
Sagen er bare, at vi i modsætning til Enhedslisten har taget slæbet med at prøve at presse regeringen derhen, hvor man kan få nogle aftaler,
mens Enhedslisten valgte at stå uden for døren,
hvad jeg synes var dumt af Enhedslisten, men
det gjorde de altså.
(Kort bemærkning).
Vi ved godt, at det her er gået langsomt, men
Transport- og energiministeren (Flemming
det har rent faktisk ført til, at vi har fået en aftale
Hansen):
sidste år om, at der skulle fremlægges en enerJeg vil ikke kommentere, hvad vores Strategi
gispareplan, den sidder vi og forhandler i øje2025 indeholder, for så er der jo ingen grund til
blikket, vi har fået en aftale om, at der skulle
at få en diskussion til den tid og formentlig heller ikke en efterfølgende diskussion i Folketings- fremlægges et forslag til infrastrukturudbygning, den er vi ikke begyndt at forhandle endnu,
salen. Men det er klart, at forskning og udvikog vi har fået lavet en aftale om, at der skal fremling indgår som væsentlige elementer i Strategi
lægges et grundlag for en langsigtet energipoli2025.
tik. Det modtager vi først om et antal uger, formentlig lige inden Folketinget har sin sidste mø(Kort bemærkning).
dedag herinde i midten af juni.";Anne Grete Holmsgaard
141554;name_party;":
Vores strategi har været at prøve at presse det
Så håber jeg bare, at når vi ser planen, når de stoher igennem, sådan at vi fik en reel ændring af
re forhandlinger er slut og det brede forlig er
dansk energipolitik og ikke kun en markering
indgået, så er der nogle, der har fået overbevist
af, hvad vi gerne ville, hvis vi var helt alene på
ministeren, Venstre og De Konservative om, at
fronten.
hvis man kun satser på forskning og kun satser
. Kl. 13.30
på innovation, men ikke på igangsættelse og på
Derfor
sidder
vi
nu
i
den
situation,
at
vi
selvat skaffe nogle ordentlige priser ved afregning,
følgelig vil prøve regeringen af med hensyn til,
så har man ikke brugt de gode erfaringer, der
hvor langt regeringen vil være med til det her,
var fra vind teknologiens sejrsgang her i Danmark i 1990'erne og op i dette årtusinde, men ka- og vi fornemmer, at der er en åbning. Hermed
siger jeg jo ikke, at der kommer et godt resultat,
stet dem ud med badevandet.
så langt er vi ikke nået endnu. Jeg håber selvfølDet synes jeg faktisk ville være ærgerligt,
gelig, der kommer et godt resultat.
men da ministeren jo ikke direkte afviser, at det
Med andre ord betragter jeg faktisk Enhedslikunne lade sig gøre, så ved de, der nu kommer
stens forslag til vedtagelse som en markering,
tæt ind i forhandlingerne jo, at der måske er en
som jeg godt kan forstå et parti laver, men de lamulighed her.
ver det i kraft af, at de selv har placeret sig uden
for indflydelse på, hvordan energipolitikken
(Kort bemærkning).
rent faktisk bliver udformet i fremtiden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Derfor kan vi ikke støtte forslaget til vedtaHansen):
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i det. Det var en . gelse.
konstatering, og man har jo også lov til at komme med det som indlæg i debatten.

Torsdag den 26. maj 2005 (R 7 og F 19)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
143413;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Anne Grete Holmsgaard siger, at Enhedslisten ikke er med i det
brede energiforlig, der danner baggrund for
mange af de ting, der sker nu.
Men fru Anne Grete Holmsgaard glemmer jo,
at det ikke var alt det, fru Anne Grete Holmsgaard nævnte, som gjorde, at vi ikke kunne være
med i et forlig. Det var noget andet: salget af
DONG, liberaliseringen af den danske energipolitik, hvor vi har været imod, lige siden hele denne her proces startede.
Der vil jeg bare bemærke, at det, jeg lægger
mærke til, er, at når man kommer til venstre for
Det Konservative Folkeparti, så er der ingen, der
taler om, at den liberalisering har været en god
idé. Jeg synes faktisk også med den proces, vi
har set det sidste års tid, at det er svært at argumentere for det.
Så det er jo, fordi fru Anne Grete Holmsgaard
ikke alene har ladet sig nøjes med lidt, men SF
har også betalt en høj pris, og det var den, vi
ikke var villige til at betale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
144409;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Per Clausen taler om nogle aftaler, der blev lavet i 1999. Jeg taler om de aftaler,
der blev forhandlet i 2003 og 2004. De handlede
faktisk ikke om det, hr. Per Clausen siger, men
om noget andet. De handlede heller ikke om
DONG. Det er en helt separat aftale.
Det er selvfølgelig et valg af forskellige strategier. Jeg ønsker bare at gøre det klart, at ud over
at vi går ind for, at vedvarende energi og energibesparelser på et højt ambitiøst niveau er det,
der er drivkraften i dansk energipolitik, så har vi
også taget slæbet med rent faktisk at få flyttet
nogle positioner, fordi det ikke hjælper så meget,
hvis man ikke får skabt et flertal, der rent faktisk
kan forandre tingene i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
145172;name_party;":
Nu tror jeg godt, at fru Anne Grete Holmsgaard
er enig med mig i, at i politik kan det også handle om, at nogle går foran og viser nogle veje,
man kan gå. Det er altså også en vigtig opgave i
politik. Der synes jeg måske, at resten af oppositionen i forlængelse af de forlig, man har lavet,
har meget svært ved at gå de skridt og vise, hvilken vej man skal gå.

3517

Vi forsøger at gøre det, og skulle det sætte sig
så store spor, at de aftaler, som SF eventuelt laver sammen med regeringen på det her område,
indeholder en række af de forslag, vi er kommet
med her, så kan jeg love fru Anne Grete Holmsgaard, at det vil vi ikke kritisere SF for. Men vi
vil selvfølgelig være opmærksomme på, hvad
det i øvrigt indeholder, og om man kommer
langt nok.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145970;name_party;":
Jeg vil blot sige, at ja, SF, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet er gået foran på det her område, har stået sammen og har i kraft af det faktisk
formået at flytte positionerne på energipolitikken. Det vil jeg godt sige er et hårdt arbejde,
men vi er faktisk ret stolte af, at vi er kommet et
stykke ad vejen, selv om der er langt til, at vi når
det ambitionsniveau.
Den vej, den måde at gå foran på vil jeg i
hvert fald hellere være en del af end den måde
at gå foran på, hvor man går ud ad døren.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
146511;name_party;":
Skulle jeg forstå det sidste svar sådan, at SF mener, det er at gå foran, når man er med i en aftale
om at privatisere DONG, om at privatisere elselskaber, i det hele taget liberalisere elmarkedet,
så f.eks. atomkraft får lettere adgang til det danske elmarked?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146820;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi er en del af den aftale, der
handler om DONG. Hvorfor er vi så det? Det er
vi, fordi vi vil sikre infrastrukturen, det er meget
vigtigt, og det vil sige gastransmissionen på
land, lagrene og søledningerne. Det var det ene,
vi gerne ville sikre.
Så ville vi gerne sikre, at DONG ikke blev
fuldt privatiseret, hvilket var en del af regeringsgrundlaget. Det var regeringsgrundlaget, at
DONG fuldt ud skulle privatiseres, det havde
regeringen flertal for.
Så kan man selvfølgelig sige, og det er jo bl.a.
derfor, der er forskel på Enhedslisten og på os, at
sådan noget vil man ikke røre med en ildtang.
Men vi har rent faktisk sikret, at aktiemajoriteten i DONG er på statslige hænder frem til 2015.
Man kan selvfølgelig stille sig op og sige: Ha, ha,
ha, sikken en pyrrhussejr. Nej, jeg mener, det er

3518

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)

en reel sejr, og jeg mener, det er vigtigere, end at
man stiller sig udenfor.
Men naturligvis er det nogle gange sådan,
man må sige, at et kompromis er for lidt. Nu troede jeg godt nok, at Enhedslisten havde en politik, der hed, at man gik ind for selv den mindste
forbedring, men det kan nok fortolkes lidt frem
og tilbage.";Anne Grete Holmsgaard
148043;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen. Jeg må bede medlemmerne om ikke at forlade salen. Vi nærmer os en
afstemning, hvor vi er tæt på 90 mandater til stede, og det skal vi jo efter forretningsordenen være. Hvis man kunne blive i salen, ville det være
en fordel. Vi nærmer os afstemning, men det er
først hr. Frank Aaen.";Svend Auken
148361;Time;(Kort bemærkning).;Kl.13.35
148396;name_party;":
Jeg diskuterer gerne taktik og strategi med SF's
ordfører en anden dag. Jeg vil bare notere, at
det, SF har gjort sig til en del af, er en privatisering af den danske energiforsyning, både hvad
angår DONG og hvad angår elselskaber, og en
øget markedsgørelse.
Det er jo lige præcis den øgede markedsgørel.,
se af energisektoren, der gør det mere og mere
vanskeligt for ikke at sige umuligt at sørge for at
føre en forsvarlig, bæredygtig energipolitik.
Det er bare det, vi gør opmærksom på, fordi
SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard, havde så travlt med at sige, at man gik foran. Ja tak,
man går foran på elliberaliseringens område.
Det er vi heldigvis ikke en del af.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
149116;name_party;":
Det, SF har været med til at sikre, er, at transmissionssystemet for el og gas er blevet statsligt
ejet. Det var ejet af energiselskaberne, som enten
var kommunalt ejede - og de har jo vist i praksis, at de er vilde med at sælge deres ting - eller
aktieselskaber. Det er rent faktisk blevet statslig
ejendom sammen med systemansvaret.
Det, vi har været med til at sikre, er, at der bliver bygget to havvindmølleparker, efter at regeringen havde aflyst en kapacitet, der fuldstændig svarede til det her. Det, vi har været med til
at sikre, er, at der bliver bygget vindmøller på
land igen, og at vi får en øget vindkapacitet på
land. Det, vi har været med til at sikre, er, at der
kommer øgede forskningsmidler, at der kan gi-

ves midler til demonstrationsanlæg, at der er
kommet en biogasaftale og en række ting mere.
Det kan hr. Frank Aaen selvfølgelig synes er
alt for lidt, men for os er det soleklare fremskridt
i energipolitikken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Per Clausen
(EL) (se side 3515) forkastedes, idet 3 (EL) stemte
for, 96 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende egenskaber.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Rygning er sundhedsskadeligt. Rygning er hvert
år skyld i, at mange bliver syge, og at flere tusinde hvert år dør af rygerelaterede sygdomme.
Derfor vil jeg gerne starte med at sige, at denne
debat om tilsætningsstoffer, som jeg da i øvrigt
hilser velkommen, i sig altså rummer risikoen
for, at man flytter fokus fra det væsentlige, nemlig nikotinen og de mange skadelige stoffer i den
naturlige tobak.
Alle videnskabelige undersøgelser peger entydigt på, at det er nikotinen og de mange skadelige stoffer i den naturlige tobak, som er den
absolutte hovedkilde til afhængighed. Et eventuelt bidrag fra tilsætningsstoffer er derfor i denne sammenhæng meget, meget lille. Det gør det
ikke irrelevant at diskutere, men jeg synes bare,

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78) det er vigtigt at starte med at understrege proportionerne. Det er nikotinen, det er de mange
naturlige skadelige stoffer, der bør være i centrum, og vi skal passe på, at vi ikke kommer til
at flytte fokus, for så skader vi rygesagen.
Når man producerer cigaretter, bliver der tilsat en række forskellige stoffer, som bl.a. skal
ændre smag og forbrænding. En sund økologisk
cigaret findes ikke, nogle af os ville måske tilføje: desværre. Ud over at den megen fokus på tilsætningsstoffer skævvrider tobaksdebatten ved
at flytte fokus fra nikotinen i den naturlige tobak
til tilsætningsstoffer, er der på nuværende tidspunkt ikke den tilstrækkelige og nødvendige viden til at gennemføre et forbud mod tilsætningsstoffer, der øger afhængigheden.";Anne Grete Holmsgaard
152174;Time;"Der er i dag hverken kriterier for eller metoder til at måle et tilsætningsstofs afhængighedsskabende effekt. Der er tale om en meget krævende opgave, som der ikke på nuværende tidspunkt er den fornødne viden eller ekspertise til
at løfte hverken nationalt, i EU eller på internationalt plan.
Opgavens kompleksitet illustreres ved, at et
tilsætningsstofs egenskaber kan ændre sig, når
det kombineres med andre tilsætningsstoffer og
igen afhængigt af sammensætningen og mængden af de forskellige tilsætningsstoffer. Kompleksiteten bliver ikke mindre af, at det er tilsætningsstoffernes egenskaber i afbrændt stand,
som er det væsentlige.
Et forbud mod tilsætningsstoffer og aromastoff er, der kan øge cigarettens afhængighedsskabende egenskaber, vil derfor næppe have nogen effekt, da det vil være teknisk umuligt at
lave en videnskabeligt underbygget liste over,
hvilke tilsætningsstoffer der skulle øge afhængigheden. En liste med tilsætningsstoffer lavet
ud fra en formodning om, at et givet tilsætningsstof er afhængighedsskabende, må forventes at
kunne medføre erstatningskrav på grund af den
manglende dokumentation.
Når det er sagt, vil jeg gerne meget, meget
klart sige, at regeringen er enig med forslagsstillerne i, at det ikke er acceptabelt, hvis tobaksindustrien tilsætter stoffer i cigaretter, der øger afhængigheden og gør det vanskeligere for rygere
at stoppe med at ryge. Men det er altså ikke et
problem, vi kan løse her fra Folketingssalen, i
hvert fald ikke i form af lovgivning. Vi kan bruge styrken her i salen til at fremme sagen der,
hvor den skal løses, nemlig internationalt. Tobaksvarer er en international handelsvare, og

3519

derfor er det rigtige sted at løse dette problem
efter regeringens mening netop EU og Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
Jeg tager EU-vinklen først. Europa-Kommissionen skal ifølge EF-direktivet om fremstilling,
præsentation og salg af tobaksvarer udarbejde
en rapport om anvendelsen af direktivet. Kommissionen skal i den rapport, der skulle være
fremkommet den 31. december 2004, også behandle spørgsmålet om metoder til en mere realistisk bedømmelse og regulering af den toksiske påvirkning og skadevirkningerne heraf.
Jeg har skrevet til den ansvarlige kommissær
for at få en status på arbejdet og for at lægge
pres på at få færdiggjort den rapport, jeg omtalte
før. Jeg har i øvrigt markeret, at jeg vil tage dette
spørgsmål op på det rådsmøde, der skal finde
sted i Rådet for sundhedsministre på næste fredag.
Europa-Parlamentet og Rådet har fremsat forslag til en forordning om registrering, vurdering
og godkendelse af samt begrænsninger for kemikalier, populært omtalt som REACH-initiativet. REACH vil også omfatte de kemiske tilsætningsstoffer i cigaretter. Det forslag er en meget
kompleks og meget teknisk forordning, der
samler og erstatter de nuværende regler om nye
og eksisterende stoffer samt reglerne om anvendelsesbegrænsning, dvs. 40 eksisterende direktiver og forordninger, i en ny forordning.
REACH og den kommende kemikalielovgivning i EU, som forventes at træde i kraft i 2006
eller 2007, flytter bevisbyrden for en sikker anvendelse af kemikalier fra myndighederne til industrien. REACH vil være medvirkende til, at
der vil blive tilvejebragt de oplysninger, man i
dag mangler om de kemiske stoffers egenskaber,
og om måder, hvorpå man kan minimeré den risikò, der er forbundet med at bruge dem. Derfor
vil den forordning forhåbentlig blive et skridt i
den rigtige retning. Men på nuværende tidspunkt er det ikke muligt at afgrænse de eventuelle tilsætningsstoffer, der kan være afhængighedsskabende eller øge afhængigheden.
Desuden er der netop i WHO-regi, for at tage
den anden internationale vinkel op, på baggrund af WHO's rammekonvention, der trådte i
kraft for kort tid siden, etableret et netværk af
tobakslaboratorier, der bl.a. skal udarbejde et
kompendium med udvidede metoder til måling
af ingredienser og afgivelse fra tobaksvarer.
Der er altså vilje til at ændre dette område, og
arbejdet er påbegyndt. Det vil glæde mig overordentligt, hvis regeringen også i en beretning

3520

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)

eller på anden vis kan få udtrykt opbakning fra
Folketingssalen til regeringens arbejde på den
internationale scene for at fremme denne sag,
hvor vi fuldstændig deler udgangspunkt med
dem, der har fremsat forslaget, nemlig at der
ikke bør og ikke må tilsættes rygeafhængighedsskabende tilsætningsstoffer til tobak.
Det er sådan set med afsæt i et ønske om at
være imødekommende, at jeg alligevel må konkludere, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13.40
156756;Time;;Kl. 13.45
156789;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Derefter går vi over til
ordførerrækken, hvor den første ordfører er fru
Inge-Lene Ebdrup.";Svend Auken
156931;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af de sundhedsskadelige effekter, rygning har. Vi er meget optaget
af, at fokus skal holdes på, at det, der er det
egentlig sundhedsskadelige, er nikotinen. Vi synes, at det selvfølgelig er givtigt med en debat,
også her i Folketingssalen, om tobaksskader,
men vi er også, og det kommer sikkert ikke som
nogen overraskelse, enige i ministerens gennemgang.
Vi synes, at det var en meget konkret og seriøs gennemgang, der var dels af de tekniske og
praktiske muligheder, der er i dag, dels i forhold
til den verden, vi står over for, den virkelighed,
der er, nemlig den, at det her ikke er noget, der
kan løses på nationalt plan, men noget, som vi i
fællesskab må arbejde for bliver løst internationalt.
Vi er dog meget optaget af, at der også nu bliver sat handling bag ordene, og vi bakker derfor
meget op om den henvendelse, der har været,
altså at ministeren nu vil tage sagen op.
Vi synes, det er en smule fordrejning af debatten, at man nu sætter så meget fokus på tilsætningsstofferne, for det vigtige er jo, at vi generelt
får advaret folk mod at ryge. Det er tjæren og nikotinen, der er de store syndere, men omvendt
er det selvfølgelig heller ikke acceptabelt, at man
fra industriens side tilsætter stoffer, som gør det
sværere at holde op med at ryge.
Jeg vil ikke forlænge debatten, men sige, at vi
er meget enige i ministerens betragtninger, og vi
kan heller ikke, som forslaget ligger, umiddelbart støtte det. Men vi ser meget frem til, at vi
kan få stillet mange spørgsmål under udvalgsar-

bejdet og derigennem blive klogere på den debat, vi skal have på den internationale scene.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
158592;name_party;":
Nu hørte vi den samme sang om, at det er nikotinen, der er det farlige. Det er vi da enige i, men
her er altså nogle tilsætningsstoffer, som gør, at
når folk ønsker at holde op, er det sværere for
dem at gennemføre det - altså får de mere nikotin.
Her er tale om nogle stoffer, som gør, at man
nogle gange udvider luftvejene, så nikotinen
kommer endnu mere effektivt ned i lungerne og
langt ned i lungerne, og på den måde øges nikotinoptaget.
Her er tale om nogle stoffer, som i visse tilfælde har været med til at gøre det nemmere for
unge mennesker at finde ud af, at de overhovedet kan ryge. De burde sådan set overhovedet
ikke kunne opdage, at det var behageligt at
trække røg ned i lungerne. Men man har nogle
stoffer, der gør det lidt nemmere at vænne sig til
det, hvilket igen øger nikotinoptaget.
Så kan vi ikke være enige om, at det, vi snakker om, er, hvordan vi begrænser nikotinoptaget? Det gør vi bl.a. ved at fjerne den slags tilsætningsstoffer, jeg lige har nævnt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159613;name_party;":
Det korte svar er: J o. Men jeg går ud fra, at hr.
Frank Aaen ikke er tilfreds med blot det. Derfor
vil jeg også sige, at vi er meget enige i, at det
selvfølgelig slet ikke er acceptabelt, at der tilsættes stoffer, som gør det sværere at holde op med
at ryge, og som i første omgang måske også gør
det nemmere at begynde at ryge.
Men jeg synes bare, at vi må forholde os meget seriøst til det faktum, at der er mange kompleksiteter forbundet med at finde ud af, hvad
det så er for nogle tilsætningsstoffer, der er de
farlige. Hvordan virker de her tilsætningsstoffer,
hvis de bliver blandet sammen? Hvordan virker
de i det øjeblik, de bliver brændt af? Hvordan
virker de i øvrigt i forhold til den øvrige medicin, som mennesker måtte indtage, samtidig
med at de ryger?
Vi synes, det er meget vigtigt, at det her store
arbejde selvfølgelig bliver sat i gang, men vi synes også, at vi vil underbygge det arbejde, der
bliver sat i gang i EU. Vi vil gerne løse det på
EU-plan, fordi vi simpelt hen ikke har hverken

(441)
Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)
de praktiske eller de fysiske muligheder for at
gøre det i Danmark.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
160768;name_party;":
Det er da at snakke udenom. Vi taler om flere
hundrede typer af tilsætningsstoffer. Hvis man
skal afvente, at flere hundrede typer af tilsætningsstoffer først bliver undersøgt hver for sig,
når de bliver blandet, og når de bliver blandet
med alt muligt andet, så kan man med den argumentation udskyde problemstillingen til evig
tid.
Indtil videre er den udskudt 5 år, for Venstres
ordfører holdt for 5 år siden akkurat den samme
tale. Det var en anden ordfører dengang. For 5
år siden holdt den daværende regering akkurat
den samme tale. Det er en dårlig undskyldning
for ikke at komme i gang, og de steder, hvor det
er entydigt dokumenteret, at tilsætningsstoffer
fremmer afhængigheden, bør vi jo starte med at
forbyde dem med det samme. Jeg vil gøre opmærksom på, at Skandinavisk Tobak selv siger,
at det er i orden at lave sådan et forbud. Hvad
holder Venstre tilbage?";Frank Aaen
161651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
161691;name_party;":
Jeg vil gerne stille mig meget tvivlende over for
det, som hr. Frank Aaen siger, nemlig at det, der
ensidigt er oplyst som værende afhængighedsskabende og andet, bare kan blive forbudt. Mig
bekendt er det ikke afgjort i en positivliste, hvor
man kan sige, at det netop er dette tilsætningsstof, der er afhængighedsskabende eller ej. Det
er noget, som beror på nogle meget vanskelige
undersøgelser, som netop nu bliver foretaget.
Det er i øvrigt også sådan, at det jo ikke ene
og alene er i forhold til tilsætningsstofferne, at
det her er det farlige. Hvis det alene var tilsætningsstofferne og vi kunne lave en positivliste,
så var det noget andet. I øvrigt skal den positivliste jo kunne dokumenteres, for ellers ville vi
stå over for en useriøsitet i den sammenhæng.
Men det vigtige i den her sag er, at vi jo allerede
i dag reklamerer højt og stort og flot på alle typer tobak med, at det her er yderst sundhedsskadeligt, og der er slogans, som er langt værre.
Det synes jeg egentlig er det sted man skal tage
fat på først.

3521

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
162764;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, ministeren også
sagde.
Fru Inge-Lene Ebdrup starter med at sige, at
det her er at trække debatten væk fra det, der er
det reelle problem, nemlig nikotinen. Men er det
ikke lidt af en overdrivelse? Det her er sådan set
en af de sjældne gange, vi overhovedet diskuterer tilsætningsstoffer i Folketinget. Vi har jo i
Folketinget - det ved fru Inge-Lene Ebdrup diskuteret rygning mange gange, og vi kommer
til at gøre det mange gange.
Kan vi ikke blive enige om, at det her altså
ikke på nogen måde tager fokus væk fra de diskussioner, vi har om rygning generelt? Det her
er altså en lille del, der kan være relevant, men
en lille del af den diskussion, vi har om afhængighed af nikotin og om skadeeffekterne af rygning i det hele taget.
Kunne vi ikke lige få bragt diskussionen om
de her sager ned på et plan, hvor jeg synes at
den egentlig hører til?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
163688;name_party;":
Et langt stykke hen ad vejen er vi enige. Jeg tror
også, at jeg i min ordførertale sagde, at det selvfølgelig ikke på nogen måde er acceptabelt, at
man tilsætter stoffer, som på den ene eller anden
måde gør det sværere at komme af med tobakken eller gør det nemmere at begynde at ryge.
Men det, jeg bare prøver at sige, er, at hvis vi
skal fortsætte den seriøse debat, som hr. Kamal
Qureshi efterlyser, skal vi gøre det på et grundlag, hvor vi har nogle muligheder for at gøre noget ved det: hvor vi har den nødvendige viden
til eventuelt at gennemføre et forbud.
Der er det bare, jeg kan konstatere, at vi hverken på nationalt plan, EU-plan eller på internationalt plan i øjeblikket har den viden, der skal til
for at kunne udelukke tilsætningsstoffer, altså
lave en positivliste med navnene på de relevante
tilsætningsstoffer.
Jeg synes, at vi skal fortsætte det arbejde, der
er sat i gang på internationalt plan, hvor vi også
er hæftet op på ISO-standarder og andet. Jeg er
meget tilfreds med, at ministeren nu vil forsøge
at skubbe på det gennem sit arbejde i EU.";Inge-Lene Ebdrup
164790;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. René Skau
Björnsson.

3522

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)";Svend Auken
164961;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet længe gået forrest i
det forebyggende arbejde på tobaksområdet,
men i årevis har vi været vidner til, at tobaksindustrien notorisk har tilbageholdt oplysninger
om deres produkters indhold.
Vi har set, hvordan industrien gang på gang
har udnyttet en mangelfuld lovgivning til egen
økonomisk vinding, og derfor er et forbud mod
brug af afhængighedsskabende aroma- og tilsætningsstoffer en kærkommen mulighed for at
sætte en stopper for de spekulationer i industrien.
Som forslagsstillerne selv anfører i bemærkningerne til forslaget, er Skandinavisk Tobakskompagni helt indforstået med et sådant forbud,
når de i en annonce i Jyllands-Posten den 12.
april i år hævder, at de ikke bruger afhængighedsskabende stoffer. Hvis det er rigtigt, kunne
man måske hævde, at der ikke er belæg for overhovedet at tale om et forbud. Men det er for så
vidt sagen uvedkommende, om de bruger tilsætningsstoffer eller ej.
Det drejer sig jo ikke bare om ät forbyde sig
ud af alting, men også om at komme tingene i
forkøbet. Det giver ikke mening at lade være
med at lovgive, blot fordi der muligvis ikke er et
problem på nuværende tidspunkt. Det svarer til
at lade være med at lovgive om tilsætningsstoffer i fødevarer, blot fordi der ikke er et aktuelt
problem. Det kunne da være et dejligt alternativ
til fremherskende populisme, at vi var forudseende i stedet for blot at lovgive, når en sag kommer i medierne.";René Skau Björnsson
166393;Time;"Når Socialdemokratiet i dag tilkendegiver en
positiv indstilling til forslaget, er det meget vigtigt for os samtidig at understrege, at opmærksomheden ikke skal ledes væk fra problemets
egentlige kerne, nemlig rygningen. Uanset hvor
mange tilsætnings- og aromastoffer man så forbyder, så er rygning stadig væk den største dræber i Danmark og i hele EU. Det er vigtigt for os,
at den konstruktive debat om røgfrihed ikke bliver glemt på grund af eventuelle justeringer i
lovgivningen.
Jeg vil så også gerne understrege, at vi gerne
ser, at det her bliver løst gennem en fælles indsats inden for EU, hvor man allerede har foretaget mange seriøse tiltag. Forslagsstillerne er
utålmodige, fordi en rapport fra Kommissionen
om de enkelte medlemslandes brug af tilsætningsstoffer er forsinket. Det er da heller ikke,
fordi vi ikke skal kunne foretage os noget selv-

stændigt, men vi mener i Socialdemokratiet, at
en fælles front i EU på det her område vil være
meget mere effektivt og have en større signalværdi.
Derfor er det også vigtigt for os at få en større
klarhed over, hvad udsigterne er for den rapport. Hvornår kommer den? Hvad bliver den
fulgt op af? Spørgsmålet er, om vi ikke kan have
udbytte af den snarere end at gå i gang med at
lovgive her i landet uden at kende indholdet af
rapporten.
Men som udgangspunkt er vi som sagt positivt indstillet over for forslaget.";Kl. 13.55
167801;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører desværre ikke kunne være til
stede her i salen i dag, skal jeg læse talen op:
Dansk Folkeparti har tidligere i Folketinget
fremsat forslag om, at man skal have en udførlig
og fyldestgørende varedeklaration af, hvad tobaksprodukter indeholder af tilsætningsstoffer.
Listen over tilsætningsstoffer, som har skadelig
virkning på kroppen og er kræftfremkaldende,
er nemlig lang. Men det er ikke alene kræftsygdomme, også andre sygdomme som astma, for
højt kolesteroltal og hjerte-kar-sygdomme kan
opstå på grund af rygning. Men det er hård kost
for borgerne, at der bliver tilsat stoffer til tobaksvarerne, der gør, at rygerne tilmed bliver afhængige af at ryge.
Det er et faktum, at rygningen indebærer en
sundhedsrisiko, uanset om man ryger stærke eller milde cigaretter, og det er bare så ærgerligt,
når man bliver fristet til at tænde den første cigaret, for så kan man risikere at hænge på cigaretter resten af livet.
En læge, som har forsket i nikotinafhængighed gennem mange år, har givet udtryk for, at
det vigtigste i denne sag er at interessere sig for,
hvad røgen indeholder, for så vil man kunne
iagttage, hvilken betydning tilsætningsstofferne
har.
Vi ved, at nogle af stofferne er med til at øge
rygernes afhængighed af cigaretter. Det er bl.a.
ammoniakforbindelser, som virker som en turbo
på nikotinen, så den nemmere optages i organismen, og når stoffer som sukker og kakao bliver
røget, så øges nikotinens virkning på centralnervesystemet, de mildner irritationen af slimhinderne, udvider forskellige forbindelser, som i

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)
sidste ende gør det nemmere at ryge og øger hastigheden for tilvænning.
Skandinavisk Tobakskompagni har via en annonce i Jyllands-Posten slået til lyd for, at de gerne går ind for et forbud mod stoffer, der øger afhængigheden.
Desuden er den rapport og det forslag fra
Europa-Kommissionen, som skulle have foreligget senest den 31. december 2004, ikke fremkommet endnu. Derfor er der uvished om, hvornår de fælles EU-regler træder i kraft, men også
om reglernes karakter.
På baggrund af det skitserede ser vi gerne i
Dansk Folkeparti, at der kommer et dansk forbud mod brug af tilsætnings- og aromastoffer i
tobaksvarer, og derfor er vi positive over for forslaget i den videre behandling, men vi er åbne
over for positive tilkendegivelser fra ministeren
om, at der er oplysninger om, at der er regler på
vej fra EU, der tager højde for problemerne.";Svend Auken
170367;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre. Det er fru
Helle Sjelle.";Svend Auken
170452;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at i Det Konservative Folkeparti mener vi, at vi naturligvis
skal holde et skarpt øje med de stoffer, der tilsættes vores tobaksvarer. Der må være nogle
klare regler på området og fuld klarhed over,
hvilken effekt de forskellige stoffer har på vores
helbred og for afhængigheden af tobakken, ligesom det jo også er på de andre områder, hvor vi
fører en skarp kontrol, f.eks. med de stoffer, der
findes i vores mad- og drikkevarer. Vi ønsker
altså ikke bare at lade stå til, hvis forskellige tilsætningsstoffer og aromastoffer er skyld i, at afhængigheden af tobaksvarer bliver forstærket.";Helle Sjelle
171087;Time;"Når vi så alligevel ikke støtter det her beslutningsforslag om et forbud mod tilsætningsstoffer og aromastoffer, hænger det sammen med,
som andre også har været inde på, de manglende beviser for, at det netop er de her stoffer, der
øger afhængigheden. Derudover mangler der
også de fornødne metoder til at kunne måle det
enkelte stofs afhængighedsskabende effekt.
Vi mener således ikke, at det er hensigtsmæssigt at lovgive på området, så længe der ikke er
absolut klarhed over, hvilke konsekvenser de
forskellige tilsætningsstoffer har. Desuden er vi
også af den opfattelse, at et forbud på lokalt
plan, altså her i Danmark, ikke nødvendigvis vil

3523

have den store effekt, da tobaksindustrien jo er
verdensomspændende.
Vi mener på baggrund af de her bemærkninger, at det er mere hensigtsmæssigt at vente på
det arbejde, der allerede nu foregår i EU, hvor
man har taget fat på at registrere og begrænse
anvendelsen af kemikalier. På den måde tror vi,
at vi vil få større klarhed over, hvilke stoffer der
rent faktisk er afhængighedsskabende, og at det
derfor vil være med til at give et bedre grundlag
for at træffe de beslutninger, som vi så senere
skal tage.
Vi støtter derfor ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
172321;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det var de samme undskyldninger, der blev brugt for 5 år siden, og hvis der
ikke sker noget, kan man jo bruge den samme
undskyldning igen om 5 år for ikke at gøre noget.
Jeg vil bare spørge: Hvorfor skal det være sådan, at tvivlen skal komme tobaksindustrien til
gode? Når det nu i hvert fald efter min opfattelse er bevist - det er måske beviser, som fru Helle
Sjelle ikke synes er helt o.k. - hvorfor skal tvivlen så komme tobaksindustrien, dem, der tjener
penge på det, til gode og ikke borgerne, som er
dem, det her er til stor skade for, og hvor det
øger dødeligheden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172955;name_party;":
Jeg synes ganske klart, at det her er et spørgsmål
- jeg kan se, at hr. Frank Aaen allerede markerer
for anden kommentar, før jeg har svaret på
spørgsmålet - som mere handler om, at det er
noget, vi løser på et større plan frem for kun at
løse det i Danmark.
Jeg er ikke sikker på, at et forbud mod de her
ting i Danmark ville løse alle problemer med
hensyn til tobakken. Når vi ikke har den nødvendige viden om de her ting, således at der
f.eks. i EU kan blive skabt et grundlag for at gå
ind og gøre noget ved det, så synes jeg ikke, at vi
i Danmark bare skal indføre et lokalt forbud. Det
tror jeg ikke vi når så langt med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
173618;name_party;":
Jeg meldte mig hurtigt, fordi jeg havde to
spørgsmål til ordføreren, og det andet spørgsmål er: Når EU lige præcis på det her område
har sagt, at det her spørgsmål er så vigtigt for de

3524

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)

enkelte lande, at her må de enkelte lande godt
gå foran og gennemføre nationale forbud mod
tilsætningsstoffer, der fremmer afhængigheden,
hvorfor vil Det Konservative Folkeparti så ikke
være med?
Så kan jeg selvfølgelig notere, at jeg ikke fik
svar på mit første spørgsmål, og derfor vil jeg
gerne gentage mit spørgsmål: Hvorfor lader Det
Konservative Folkeparti tvivlen komme industrien til gode i stedet for at lade det komme borgerne til gode, dem, der har en øget dødelighed
på grund af de her stoffer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
174389;name_party;":
For at svare på det sidste først, så ønsker vi ikke
at lovgive på må og få. Vi vil meget gerne have
en solid viden, før vi går ind og lovgiver. Det
tror jeg i hvert fald er det bedste.
Med hensyn til at vi skulle gå foran: Jeg tror
ikke, at det hjælper særlig meget, for så vil hr. og
fru Jensen jo bare finde ud af, at de kan gå et andet sted hen og købe deres cigaretter.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
174802;name_party;":
Mener fru Helle Sjelle med den sidste bemærkning, at folk specifikt vil gå hen og købe de cigaretter, som giver dem størst afhængighed? Nu
siger fru Helle Sjelle, at hr. og fru Jensen jo bare
vil gå hen og købe cigaretterne et andet sted,
hvor de har cigaretter med de her tilsætningsstoffer, men vil de specifikt gå hen og købe de cigaretter, som skaber størst mulig afhængighed
af nikotin?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
175232;name_party;":
Jeg vil godt prøve at udtrykke mig lidt klarere.
Jeg tror ikke, at vi på den måde vil få det sådan,
at der i Danmark kun ville være de cigaretter at
finde, som er i orden efter den lovgivning, som
vi foretager. Jeg tror også, at der vil være et marked for andre cigaretter, og så vil man måske
markedsføre dem på andre måder. Derfor tror
jeg ikke, at vi, bare ved at vi lovgiver i Danmark,
sørger for, at vi har alle giftstoffer ude af cigaretter.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
175719;name_party;":
Det kan fru Helle Sjelle selvfølgelig have ret i.
Det kan selvfølgelig godt være, at der stadig
væk vil være cigaretter til rådighed for forbru-

gerne, hvor nogle af de tilsætningsstoffer er der,
men det modsatte vil så også være tilfældet. Det
vil faktisk være muligt for borgerne at kunne
købe nogle cigaretter, som ikke indeholder de
her tilsætningsstoffer, ikke indeholder de meget
stærkt afhængighedsskabende tilsætningsstoffer, som altså for nogle af stofferne er påvist af
nogle af dem, der ved noget om det.";Kamal Qureshi
176247;Time;"Vil det ikke være at gavne forbrugerne, at de i
det mindste har mulighed for at vælge de cigaretter fra, som indeholder de her tilsætningsstoffer? Det kan de jo ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
176457;name_party;":
Jo, borgerne har faktisk en stor mulighed for at
vælge cigaretter fra. Jeg tror faktisk, at sundhedsministeren sagde det meget rammende før.
Vi taler ikke om økologiske cigaretter. Vi har
også et valg, når vi går hen og ryger.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at i Det
Konservative Folkeparti ønsker vi selvfølgelig at
gøre noget ved de her ting, og i det øjeblik, hvor
vi har en solid viden om det her område, synes
vi også, det vil være legitimt at gå ind og handle.
Vi ser allerhelst, at det sker på EU-plan, men der
skal ikke være nogen tvivl om, at vi gerne vil
have fjernet de tilsætningsstoffer, der er i de cigaretter, når vi har et rimeligt og solidt vidensgrundlag at gå ud fra.";Helle Sjelle
177167;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre har stor sympati for
Enhedslistens forslag. Sigtet er entydigt positivt,
nemlig at få fjernet de tilsætningsstoffer i cigaretterne, som styrker rygernes afhængighed af
tobakken.
Vi har haft mange tobaksdebatter her i Folketingssalen, og jeg tror ikke, at der er mange, der
er i tvivl om, hvor vi står i Det Radikale Venstre i
forhold til, hvor skadeligt det er med rygning og
især med passiv rygning. Vi er også meget kritiske over for, at tobaksindustrien tilsætter stoffer,
som gør rygerne afhængige.
Men som et meget EU-venligt parti er vores
udgangspunkt, at et forbud i EU-regi er at foretrække. Vi ved, at Kommissionen er i gang med
at formulere nogle fælles regler. Derfor er vores
stillingtagen til Enhedslistens forslag meget afhængig af tidshorisonten på EU-plan, men også
afhængig af regeringens vilje til at skubbe på og
presse på, så vi kan få nogle fælles regler.

Torsdag den 26. maj 2005 (B 78)
Hvis der er en lang tidshorisont, og hvis der
ikke er en vilje fra regeringens side til at gøre noget ved det på fælleseuropæisk plan, vil vi støtte
et dansk forbud og dansk enegang. Vi er altså
positive over for forslaget, men lad os vente og
se.";Naser Khader
178387;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
178456;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om SF's holdning. Som tidligere ordførere også har sagt, har
vi haft en lang række af de her debatter tidligere
i Folketinget, og jeg skal ikke stå her og holde et
langt foredrag om, hvor skadelig rygning er for
den enkelte og slet ikke om, hvor omfattende et
problem det er for sundhedstilstanden i det danske samfund generelt. Det tror jeg at alle, der er
til stede, er klar over. Bare for at tage nogle meget få tal, så taler vi om bare i forhold til passiv
rygning, at der er flere end 100 personer, der årligt dør ved at indhalere røg, som andre sidder
og nyder.
Så det er generelt et stort problem, og man
kan spørge, om det ikke er at dreje debatten væk
fra nikotinafhængighed at begynde at diskutere
tilsætningsstoffer. Det mener vi ikke, for de tilsætningsstoffer er jo netop med til at øge nikotinafhængigheden og er med til at øge optagelsen af nikotinen. Især ved vi, at børn og unge,
der ryger, er særlig følsomme over for nikotinafhængighed, og derfor vil det her forslag være
med til at gøre det sværere at blive afhængig af
at ryge, og det vil også gøre det lettere at holde
op med at ryge.
Derfor vil vi gerne støtte forslaget fra Enhedslisten. Og selv om EU skulle være på vej med
nogle fælles regler, så er der jo ingen hindringer
for, at vi fra Danmarks side går foran og laver de
her regler og efterfølgende slutter os til EU i det
øjeblik, hvor de fælles regler er til stede.";Kamal Qureshi
179921;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frank Aaen.";Svend Auken
179992;Time;;Kl. 14.10
180008;name_party;":
Jeg skal takke Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF for deres positive tilkendegivelse til vores beslutningsforslag.
Så vidt jeg kan se, kan der med de meldinger,
der er kommet, skabes flertal for, at der nu skal

3525

ske noget, og hvis det lykkes, og det tror jeg det
gør, det ser det ud til, så er det jo en god dag for
den forebyggende indsats mod rygningen, når
vi får gjort en indsats mod de her tilsætningsstoffer, der øger skadeligheden af rygningen.
Der er nogle, der har sagt, at det er bedre,
hvis EU går foran. Det er jeg helt fuldstændig
enig i, uanset min generelle holdning til EU.
Hvis EU vil være med til at forbyde tilsætningsstoffer, der øger afhængigheden af rygning, vil
jeg til enhver tid stemme for og vil også sige, at
det jo er til fordel for rygerne i alle de andre lande, hvis det kan ske på den måde - samtidig naturligvis.
Jeg vil derfor også sige, at vores forslag jo er
sådan indrettet, at vi siger til regeringen, at det
skal være inden den 1. januar 2006, og det gør
selvfølgelig, at hvis EU undervejs kommer med
nogle regler, der overflødiggør en national lovgivning, skal der selvfølgelig ikke gennemføres
nogen national lovgivning. Det giver sig selv.
Ministeren startede med at sige, at der ikke
var nogen økologiske cigaretter. Jeg må sige til
ministeren, at det er der. Man kan godt få økologiske cigaretter, men det er bare sådan, at det,
som ministeren måske mente, og som jeg så også
må sige er rigtigt, er, at man ikke kan få sunde
cigaretter. Men økologiske cigaretter kan man
godt få.
Det er nemlig sådan, at hvad angår de her tilsætningsstoffer, vi taler om i dag, har man produceret tobaksvarer og cigaretter i årtier i verden uden tilsætningsstoffer af betydning. Det
har ikke været noget problem at lave cigaretter
uden tilsætningsstoffer. Men de sidste ca. 30 år
har industrien fundet ud af, at de for at øge deres indtjening har puttet tilsætningsstoffer i i et
antal af flere hundrede. Det er tilsætningsstoffer,
der øger det kick, man får. Nu er jeg ikke selv ryger, så jeg ved ikke helt, hvad det er, men jeg kan
forstå, at det er sådan noget med, at man får et
sus, og det er altså tilsætningsstoffer, der gør, at
man i højere grad får sådan et sus.
Det er også tilsætningsstoffer, der gør det mildere og nemmere at ryge, man bliver ikke så irriteret, når man ryger, og derfor kan man ryge
mere, før man får ondt i halsen. Det er tilsætningsstoffer, der gør det nemmere at få børn til
at starte med at ryge, fordi det simpelt hen gør
det nemmere at vænne sig til at få røgen ned i
lungerne. Det er tilsætningsstoffer, der udvider
luftvejene, så det er nemmere for alle dem, der
ryger, at få røgen ned og få den helt ned allernederst i lungerne, sådan at de nemmere kan ryge,

3526

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)

men som altså også øger optagelse af nikotin og
dermed også øger optagelsen af alle de skadelige stoffer.
Det er også sådan, at det er flere hundrede, vi
taler om, og det er korrekt, som nogle har været
inde på, at man ikke ved, hvad der sker, når man
blander de her tilsætningsstoffer. Man ved heller
ikke helt præcis, hvad der sker, når man brænder dem, for der sker selvfølgelig også noget. Vi
har ikke nogen klar viden om, hvad det er, vi
ved bare, at der sker en masse skidt. Det er derfor, at det er en god idé at prøve at få fjernet tilsætningsstofferne så hurtigt som muligt.
Jeg vil sige til ministeren, at den tale, vi indledningsvis hørte til afvisning, lød, som om man
ovre i ministeriet havde været fem år tilbage i
arkiverne og fundet den tale, den daværende
sundhedsminister holdt. Det var stort set det
samme. Der skulle vi også vente: Vi skulle vente
på mere viden, vi skulle vente på EU, og vi skulle vente på alt muligt. Og det skal vi så åbenbart
stadig væk.
Der var dog én forskel. Dengang kunne man
også sige, at det var forbudt for Danmark nationalt at lave et forbud mod tilsætningsstoffer. Det
var der så et flertal i Folketinget, der dengang
bøjede sig for. Når det var i strid med EU-reglerne, så skulle man lade være. Men det er det ikke
mere. EU har erkendt, at det her er så ømtåleligt
et område, og det er så farligt for sundheden, at
man har sagt, at hvis enkelte lande ønskede at
gå foran, før der blev fælles EU-regler, så var det
tilladt for de enkelte lande at gå foran.
Derfor, hr. minister: Hvad er regeringens
overvejelser bag ikke at gå foran? Jeg mener, det
er ikke sikkert, at man kan løse alle problemer,
det erkender jeg gerne. Med den mængde af tilsætningsstoffer, industrien benytter sig af, kan
man sikkert ikke løse det hele på én gang, men
man kan jo begynde. Og når EU oven i købet har
tilkendt det enkelte land ret til at gå foran, hvad
er så begrundelsen for ikke at gå foran?
Det vil jeg da gerne høre et svar på, men ellers får vi jo svar en anden dag, for når der kan
samles flertal for, at regeringen skal gøre noget,
så bliver regeringen jo nødt til at gøre noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Frank Aaen
185044;Time;;Kl. 14.15
185077;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
mere nøjagtige metoder til måling af indholdet
af tjære, nikotin og kulilte i tobaksvarer m.v.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I det her beslutningsforslag opfordres regeringen til at arbejde for, at der hurtigst muligt fastsættes bedre og mere nøjagtige metoder til måling af indholdet af tjære, nikotin og kulilte i tobaksvarer.
Jeg vil gerne starte med at slå fast i denne her
sag, som jeg også gjorde det i den forudgående,
at det er vigtigt at holde fokus - jeg skal også tilføje i parentes, at hvis der har været en tidligere
sundhedsminister, der også har sagt, at det er
vigtigt at holde fokus, så er jeg enig med ham eller hende, for det er generelt en god idé at holde
fokus. Og fokus her er altså fokus på, at rygning
er sundhedsfarligt. Det er det sådan set, uanset
hvilke bedre og mere realistiske målemetoder
man måtte udvikle.
Den vigtigste forbrugeroplysning i relation til
tobak er derfor det meget klare signal om, at
rygning dræber, sådan som man også kan se det
på de advarsler, der er optrykt på cigaretpakkerne: Rygning er sundhedsskadeligt, rygning kan
dræbe.
Så har cigaretpakker desuden også nogle forbrugeroplysninger om indholdet af tjære, niko-

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84) ,
tin og kulilte, oplysninger, der er tænkt til brug
for en sammenligning mellem forskellige cigarettyper og mærker, men altså uanset hvordan
disse sammenligninger i øvrigt falder ud, så vil
det være det samme nedslående resultat tobaksprodukt for tobaksprodukt: At man skal holde
sig fra det: der findes ikke sunde cigaretter.
Reglerne om advarsler på tobaksvarer, grænseværdier for nikotin, tjære og kulilte i cigaretter
og målemetoder er fælles EU-regler, det følger af
et EF-direktiv, som vi implementerede i Danmark i den såkaldte tobaksvarelov fra 2002.
Til at måle indholdet af nikotin, tjære og kulilte skal der ifølge de fælles EU-regler anvendes
nogle ISO-standarder. ISO er jo som bekendt
den internationale standardiseringsorganisation, og standarderne for måling af nikotin, tjære
og kulilte i cigaretter er de eneste internationalt
anerkendte standarder på området. Danmark
har ikke mulighed for at afvige fra disse ISOstandarder.
Der har gennem flere år været rejst kritik mod
ISO-standarderne. De har været kritiseret for
ikke at tage højde for, hvordan flertallet af rygere faktisk ryger. Kritikken blev også fremført i
forbindelse med behandlingen af det direktiv,
jeg omtalte før, tilbage i 1999-2000. Her blev de
dog accepteret af alle lande som en: overgangsordning, da de var de eneste anerkendte ISOstandardiserede målemetoder.
Hvor meget nikotin, tjære og kulilte, en ryger
indtager ved at ryge en cigaret, er helt individuelt. Det afhænger jo bl.a. af, hvor ofte man inhalerer, hvor dybt man inhalerer, hvordan man
holder på cigaretten, mens man ryger. En fuldstændig korrekt og retvisende deklaration af
indholdet i en cigaret kan man nok derfor aldrig
nå frem til. Men der er ingen tvivl om, at de angivne mængder kan blive mere svarende til,
hvad en typisk gennemsnitsryger rent faktisk
indtager, når vedkommende ryger.
Der er og har været forslag fremme om helt at
fjerne oplysninger om nikotin-, tjære- og kulilteindholdet fra cigaretpakkerne, bl.a. fordi nedsættelse af grænseværdierne for nikotin, tjære
og kulilte i en række lande ikke har resulteret i
en faldende lungekræfthyppighed. Det hænger
muligvis sammen med, at mange rygere, i forbindelse med at nikotinindholdet i cigaretterne
er sat ned, ændrer rygevaner, kompenserer for
de nu svagere cigaretter ved at inhalere hyppigere og dybere for at opnå det samme nikotinindtag som tidligere.

3527

Som nævnt anser EU de gældende ISO-målemetoder for at være overgangsordninger.
Det fremgår af direktivet, at Kommissionen af
hensyn til den tekniske og videnskabelige udvikling skal ajourføre de eksisterende målemetoder. Kommissionen skal i den rapport, som jeg
også henviste til under det forrige beslutningsforslag, der skulle være fremkommet ved udgangen af 2004, også behandle spørgsmålet om
udvikling af internationalt godkendte regler for
standarder.
Et forskriftsudvalg skal bistå Kommissionen i
ajourføring af målemetoderne, og jeg har som
nævnt skrevet til kommissæren for at få en status på rapporten. Jeg har også markeret, at jeg
ønsker sagen taget op på det rådsmøde, der skal
finde sted næste fredag.
Også i WHO's rammekonvention om tobakskontrol, som for kort tid siden er trådt i kraft,
lægges der op til, at konventionens parter i samråd med kompetente internationale instanser
skal foreslå retningslinjer med henblik på at teste og måle indhold i og afgivelse af stoffer fra
tobaksprodukter samt retningslinjer med henblik på at regulere indhold og afgivelse.
<";Svend Auken
190182;Time;"I ISO-regi er det i november 2004 besluttet at
nedsætte en arbejdsgruppe til at se på de nuværende målemetoder. WHO er koordinator for arbejdsgruppen. Gruppens formand er formanden
for WHO's arbejde om regulering af tobaksvarer, nordmanden Erik Dybing, som er professor i
toksikologi. Arbejdsgruppen havde sit første
møde den 1. april i år, og arbejdsgruppens forslag til ændrede målemetoder vil blive forelagt
ISO's tekniske komité, TC 126.
Der er altså sat et arbejde i gang for at forbedre målemetoderne. Det arbejde vil de danske
sundhedsmyndigheder gerne deltage i, og jeg
har derfor bedt Sundhedsstyrelsen kontakte
ISO.
Så er det endvidere foreslået, at regeringen hvis der ikke er udsigt til en hurtig forbedring af
målemetoderne - skal overveje at anvende den
beskyttelsesklausul, som ordføreren for det forrige forslag også henviste til, og som giver medlemsstaterne i EU ret til at indføre foreløbige foranstaltninger mod markedsføring af visse produkter.
Beskyttelsesklausulen kan anvendes mod
markedsføring af et produkt, der frembyder fare
for menneskers eller dyrs liv eller sundhed. Jeg
forstår, at forslagsstillerne ønsker et forbud mod
salg af cigaretter i Danmark, hvis deklarationer-

3528

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)

ne for tjære og nikotin og kulilteindhold ikke er
korrekte.
Oplysningerne på cigaretpakkerne skal naturligvis være retvisende. Men beskyttelsesklausulen kan næppe anvendes, fordi de afgivne
værdier for tjære, nikotin og kulilte er sat for
lavt, når der på andre og mere opsigtsvækkende
måder advares mod cigaretters farlighed. Her
tænker jeg altså igen på advarslerne på cigaretpakkerne om, at cigaretter er sundhedsskadelige.
Rygning er hvert år skyld i, at mange mennesker bliver syge og dør, og det oplyser vi forbrugerne om. Det står sort på hvidt og endda med
meget stor skrift, der i enhver henseende overgår de forbrugeroplysninger, der ellers normalt
er på varer, der er i lovlig handel, på hver enkelt
pakke.
Lad mig til sidst gentage, at grænseværdier
og varedeklarationer og advarsler på tobaksvarer er en international opgave. Spørgsmålet om
bedre målemetoder skal derfor også løses internationalt. Som nævnt er arbejdet også sat i gang,
og jeg har taget initiativ til på passende sted,
nemlig i regi af Sundhedsstyrelsen, at rykke for
sagen for at få mere fremdrift i den i regi af EU,
så på den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
192617;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg ikke helt forstod begrundelsen. Altså, forslaget går ud på at pålæg-,
ge regeringen at arbejde for bedre målemetoder.
Som jeg forstod ministeren, var regeringen helt
enig i det.
Så går det ud på at overveje at indføre nationale regler, hvis det er sådan, at der ikke opnås
en enighed i EU, altså en overvejelse.
Jeg kan ikke helt forstå, med hvilken begrundelse regeringen afviser en opfordring til at arbejde for bedre målemetoder, og, hvis det mislykkes at overveje, hvad man så kan gøre.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kunne man jo sige, at hvis det er det reelle og
eneste indhold, så er der jo tale om sådan en nullitet, altså så giver det jo ikke nogen mening, for
det ville nok føre ret vidt, hvis Folketinget på
alle de områder, hvor regeringen arbejder positivt og konstruktivt, skulle vedtage beslutningsforslag, der understøtter regeringens arbejde.

Med den regering, der sidder i øjeblikket, ville
det udløse et uoverstigeligt antal beslutningsforslag. Men det er mere sådan en formalistisk,
praktisk vinkel.
I realiteten vil jeg sige, at det jo ikke giver mening at overveje noget, som man ikke på noget
tidspunkt ønsker at gøre. Jeg har meget, meget
klart tilkendegivet, hvorfor vi forholder os, som
vi gør, til spørgsmålet omkring det, der ligger i
opfordringen.
Så er det rigtigt, at så er der det element om at
arbejde for det, og det gør vi. Hvis Folketinget
vil udtrykke sin tilslutning til, at regeringen er
på ret kurs, jamen så skal jeg selvfølgelig ikke
være den, der modsætter mig den del af det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
194250;name_party;":
Sagen er jo, at også her har der været talt og talt
og talt om et problem, som er så åbenlyst, at EU
for længst har erkendt, at det her er helt utilstrækkeligt, og derfor må der gøres noget. Der
er ikke sket noget endnu, og derfor er det selvfølgelig en god idé for en regering at få opbakning fra Folketinget til, at nu skal der ske noget.";Frank Aaen
194602;Time;"Jeg vil bare sige, at efter vores oplysninger
kan beskyttelsesklausulen selvfølgelig også bruges her, ifald det ikke lykkes at få bedre målemetoder gennemført i EU. Den har vi brugt til at sige, at lastbilerne skal have sidespejle, der kan
gøre, at man bedre kan se cyklisterne. Den har
også forbedret vores muligheder for at advare
imod og prøve at udelukke nogle kræftfremkaldende stoffer.
Så jeg forstår stadig væk ikke ministerens afvisning.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhver, der lytter til debatten, vil jo forstå, at vi
ser uens på spørgsmålet om beskyttelsesklausulens rækkevidde. Jeg vil gentage, hvad jeg sagde
før, at det sådan set er at være på jagt efter det
forkerte.
Uanset omfanget af tjære, kulilte m.v. er det
farligt at ryge, og det er mærket meget, meget
klart. Så har vi et fælles, forstår jeg, og det glæder mig, ønske om, at der bør udvikles bedre
målemetoder, og jeg har meget præcist redegjort
for, hvad der er regeringens strategi i så henseende.

(442)
Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)
Helt uden den diskussion, vi nu har i dag, må
jeg sige, at jeg hele tiden har haft fornemmelsen
af, at vi har Folketingets, herunder Enhedslistens, opbakning til de skridt, vi tager i den sag.";Kl. 14.25
195896;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup.";Helge Adam Møller
196042;name_party;":
Endnu en gang er jeg jo nødt til med skam at
melde, at vi igen er meget enige med ministeren.
Vi er meget glade for den tale, ministeren har
holdt. Det er lidt en skam, for så får jeg jo ikke
lov til at sige ret meget, men nogle vil måske sige, at det er en fordel.
Ministeren har holdt en meget nøjagtig tale
også i forhold til Venstres holdninger på det her
område. Vi mener, at det arbejde, der er nødvendigt for netop at sikre det, som dette beslutningsforslag også handler om, nemlig bedre og
mere nøjagtige metoder til måling af indholdet
af tjære, nikotin og kulilte i tobak, er i gang.
Vi mener, det er meget vigtigt, at vi holder os
til EU-regiet, og vi synes også, det er rart at se, at
WHO nu er i gang som koordinator for den arbejdsgruppe, der allerede har holdt møde.
Jeg vil allerede nu tilbagevise hr. Frank Aaens
kommende spørgsmål. Jeg er sikker på, at hr.
Frank Aaen om lidt vil spørge mig, om ikke det
er rigtigt, at der ikke er sket noget i de sidste 5
år. Det mener jeg bestemt ikke er rigtigt. Man er
i gang. Der har været holdt møder, og vi ser
frem til, at man nu finder nogle bedre metoder,
sådan at vi også internationalt kan løse det her
problem.
Jeg vil også sige, at hvad angår beskyttelsesklausulen er vi også meget enige med ministeren i, at det ikke er en farbar vej i den her henseende.
Så få var ordene.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
197417;name_party;":
Jamen jeg forstår det ikke. Jeg har forstået det sådan på Venstres ordfører, at vi er enige om, at
det er et problem, at målemetoderne er for dårlige, og at der derfor skal arbejdes for bedre målemetoder. Det er det, forslaget går ud på. Så er
der derudover i forslaget, at hvis det ikke lykkes
at få bedre målemetoder, så må vi finde andre

3529

veje til at beskytte forbrugerne mod vildledende
oplysning.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Hvad vil Venstre i givet fald gøre, hvis ikke det lykkes at få
bedre målemetoder igennem på EU-niveau?
Hvad vil Venstre så gøre for at beskytte forbrugerne mod vildledende oplysninger?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
198084;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig vildledende, når
man på en cigaretpakke kan se, at der står: Rygning skader dit foster. Rygning er sundhedsskadeligt. Rygning kan dræbe. Rygning forårsager
kræft. Jeg synes ikke, at det er forbrugeroplysninger, der er til at misforstå.
I den henseende synes jeg, at vi er meget godt
med til at sikre forbrugeren den viden, der er
nødvendig, nemlig at rygning på enhver led er
sundhedsskadeligt, både for den, der selv ryger,
og for andre omkring ham eller hende. På den
måde kommer vi omkring det med beskyttelsesklausulen.
Sådan som jeg forstår det, er der enighed i EU
om, at de standarder, man i dag bruger, er overgangsstandarder, at man derfor skal have fundet
nogle bedre målemetoder, og at man er i fuld
gang. Derfor har jeg stor tillid til, at vi også finder nogle målemetoder, som måske ikke kan oplyse forbrugerne fuldt og helt om, hvad det så er
de indtager, men at man i hvert fald kan komme
det lidt nærmere, end man er i dag.";Inge-Lene Ebdrup
199065;Time;;Kl. 14.30
199104;title_name;":
En anden og sidste kort bemærkning, hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199192;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke udtalelsen om, at der ikke
sker vildledning. Der står jo også på tobakspakken, hvor meget tjære der er i en cigaret. Når
man måler den reelt, så er der 40 mg tjære pr. cigaret. Når man måler den med snyd, og det er
det, man har tilladt i Danmark, så er der kun 12
mg.
Det er jo altså vildledning, og derfor er mit
enkle spørgsmål: Hvis ikke det lykkes at få bedre målemetoder gennemført i EU, og hidtil er
det altså ikke lykkedes, hvad vil Venstre så gøre
for at stoppe den vildledning af forbrugerne?

3530

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
199799;name_party;":
Det, som hr. Frank Aaen omtaler som vildledning, kan man jo sige hænger sammen med, at
der er meget stor usikkerhed.
Det er meget vigtigt for os, at den vejledning,
man får som forbruger, er en oplysning om,
hvor meget man selv udsættes for. Der er selvfølgelig hele diskussionen om, hvor meget der
er i den enkelte cigaret, men det er jo ikke nødvendigvis et udtryk for, at det så er det, forbrugeren får i sig.
Derfor er det meget vigtigt, at vi også her holder diskussionen på et seriøst niveau, nemlig
det, at alting a:fhænger af, hvor meget man suger
i cigaretten, hvor tit man suger, om man holder
for de huller, der er i sådan noget filter, der er
omkring. Jeg skal i øvrigt ikke komme ind på
alle teknikaliteterne, for jeg har aldrig nogen sinde selv været ryger, så på den måde har jeg ikke
nogen praktisk erfaring.
Det, der er det vigtige, er, at vi finder en standard for, hvad det så er, man belastes med, og
der synes jeg, det er meget vigtigt, vi så tager
diskussionen ud fra et seriøst niveau og ikke ud
fra, hvad der måtte være i den enkelte cigaret,
men hvordan man bliver påvirket som forbruger.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
200952;name_party;":
Man skulle tro ud fra fru Ebdrups rosende ord
til ministeren, at de var fra samme parti, man
kunne i hvert fald få den mistanke.
Når nu der bliver svaret, at man ikke behøver
oplyse det, fordi det kommer an på, hvordan
man indtager røgen fra en cigaret, er det jo korrekt. Så kan man jo sådan set bruge det samme
argument i forhold til f.eks. noget af det legetøj,
der er mærket, at det indeholder ftalater. Det
kommer jo også an på, om der er et barn, der
sutter på legetøjet, eller hvordan man nu omgås
det.
Det samme gælder, når man bruger handsker
til benzin, fordi der er en eller anden form for
mærkning af, at det er giftigt. Det samme gælder, når man angiver procenter på alkoholflasker. Der kunne man jo reelt også godt skrive, at
indholdet af den her flaske gør, at du bliver beruset. Så var den sådan set ikke længere, for
man kan sige, at det kommer an på, hvordan
folk indtager det, om.de indtager det før maden,
efter maden, med et eller andet eller uden et eller andet.

Selvfølgelig kan man sige, at alle oplysninger
jo skal ses i en eller anden form for kontekst.
Men det er bare svært at forstå, hvorfor man
modsætter sig, at forbrugerne får de optimale
oplysninger.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
202178;name_party;":
Jamen det modsætter vi os bestemt heller ikke.
Vi sikrer tværtimod, at det, vi laver, gør, at forbrugerne får de nøjagtige oplysninger.
Jeg forstår ikke helt hr. Kamal Qureshis argumentation, for sagen er jo den, at vi ved, at ftalater er skadelige, de er f.eks. skadelige for små
børn. Derfor vil vi have mærket, hvis der er
ftalater steder, hvor de ikke skal være.
Til alkoholeksemplet kan man sige, at det jo
er meget målbart. Der er f.eks. forskel på at drikke en øl med en forholdsvis lille alkoholprocent
og så drikke noget stærk vodka. Der kan man jo
som person ud fra de oplysninger styre, hvor
stor en påvirkning man vil have af det, men det
er meget nemt at måle.
Det, der er hele humlen ved det, er jo, at det
er svært at måle, hvad det er for en påvirkning,
man får. Derfor er det, jeg bare siger, at man jo
får at vide, når man køber en pakke cigaretter, at
det på alle måder er skadeligt, og for mig er det i
hvert fald det vigtige, at alle ved, at det er livsfarligt at ryge.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
203208;name_party;":
Jeg tror da, vi er enige om, at vi ikke behøver at
fortælle folk, at rygning er sundhedsskadeligt.
Det står på pakken, så den information er i hvert
fald til stede.
Man får jo næsten indtryk af, at fru Inge-Lene
Ebdrup er uenig i, at der skal være nogle mere
præcise målinger, men det tror jeg ikke. Spørgsmålet er sådan set, om de målemetoder er noget,
forbrugerne kan bruge, eller om man ikke behøver at bruge dem, fordi der jo i forvejen står, at
det er farligt.";Kamal Qureshi
203685;Time;"Der må man jo sige, at der er en lang række
informationer. F. eks ved dieselrøg har vi nogle
metoder, der siger, at der er så mange partikler i
røgen, der kommer ud fra den her bil eller bus,
at man kan sige, at røgen er giftig. Men behøver
vi at vide, hvor giftig den er? Ja, det gør vi, for
det kan gøre, at den enkelte forbruger og vi som
samfund kan bruge de informationer til at være
mere præcise, bl.a. med hensyn til indtagelse af

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)
nikotin, eller om man nu vælger det ene eller det
andet, let eller ikke let, filter eller ej. Alle de der
forskellige valg kan man jo ikke træffe, hvis ikke
oplysningerne på en cigaretpakke er fyldestgørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
204406;name_party;":
Jamen vi er slet ikke uenige, for det er jo netop
det, jeg siger. Hvis ikke man kan give den korrekte oplysning, så er det ikke meget bevendt, at
man giver oplysninger, og de oplysninger afhænger med de målemetoder, vi har i dag, fuldstændig af, hvordan man indtager cigaretten.
Derfor siger jeg bare, at det vigtige er, at vi,
når vi nu ikke kan fortælle forbrugeren lige nøjagtig, hvor meget man indtager, når man ryger
en cigaret, så i hvert fald får fortalt, at det her er
noget af det allerallerfarligste, der findes.
Hvad angår dieselrøg kan man jo måle, hvor
farligt det er. Vi har måske så lidt sværere ved at
sige, hvor meget der skal til, før man reelt bliver
syg af det, men man kan f.eks. måle antallet af
partikler.
Vi er jo fuldstændig enige, for det, som både
ministeren og jeg, som i øvrigt er fra samme parti, også har sagt hele vejen igennem, er jo, at vi
gerne vil medvirke til bedre målemetoder, og
det arbejde er allerede i gang i EU.";Inge-Lene Ebdrup
205402;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
205550;name_party;":
Jeg får lyst til lige at sige til den indledning, som
fru Inge-Lene Ebdrup kom med, at vi også synes, det er et problem, at Venstres ordfører så tit
er enig med Venstres ministre. Det ville være ulige meget sjovere at stå her, hvis vi kunne ændre
lidt på den tradition, men det må vi så arbejde
P4.
Som i forslaget, vi lige har behandlet, om aroma- og tilsætningsstoffer har vi også her at gøre
med et eksempel, hvor tobaksindustrien i den
grad har mulighed for at vildlede befolkningen.
I Socialdemokratiet mener vi, det skal gøres
så uattraktivt som muligt at ryge. I vores sundhedsudspil, der hedder »Sund«, som kom for et
stykke tid siden, kom vi med en række forslag til
tiltag, der på sigt skal gøre Danmark mere tilgængeligt for ikke mindst ikkerygere.
홢
II

3531

Før det sker, må vi selvfølgelig gå ind på en
række enkeltområder og se på, hvordan vi så at
sige kan varme op til røgfrihed. Derfor går vi
positivt ind i de forslag, der stilles på hele det
her område, og her er målingerne af nikotinindhold og andet indhold i cigaretter et indlysende
indsatsområde, for de er jo den almindelige danskers pejlemærke på, hvor usundt det er at ryge.
Vi kan selvfølgelig ikke være tjent med, at tobaksindustrien selv sætter rammerne for, hvordan og af hvem en såkaldt uvildig måling skal .
foretages.
At det så samtidig har vist sig, at der også fuskes med de her tal, er uholdbart. Det har jo vist
sig, at nogle tobaksprodukters angivelse af indholdet af nikotin og tjære har været tre til fire
gange lavere, end det i virkeligheden er.
Når vi overhovedet tillader livstruende produkter på vores butikshylder, må vi da som et
minimumskrav sikre en sandfærdig oplysning
til borgerne om, hvad de indlader sig på, ikke
mindst for at forebygge nye rygere.
Når man også i Kræftens Bekæmpelse kalder
den danske tobaksindustris målemetoder for
ubrugelige, så mener vi i Socialdemokratiet, at
så kan der ikke være tvivl om, at sagen skal tages meget alvorligt.
Også i forhold til det her forslag ville det bedste for sagen naturligvis være en fælles EU-front
på området. Så også her må vi have nogle klare
svar fra ministeren på, hvornår der sker noget,
og hvor hårdt et pres der bliver på det arbejde,
der er i gang i EU.
Vi er positivt indstillede over for at arbejde
videre med at finde bedre målemetoder og over
for at arbejde med det her beslutningsforslag.";René Skau Björnsson
207949;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er ordføreren for Dansk Folkeparti, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Efter Dansk Folkepartis vurdering er reglerne
for målemetoderne for, hvad cigaretterne indeholder, for dårlige og uensartede. Vi blev for nylig præsenteret for, hvorledes det firma, som er
ansvarligt for eftersynet af måleinstrumenter i et
dansk tobaksfirma, var på herrens mark og
åbenlyst fortalte, at de sendte bud efter udenlandsk ekspertise fra et tobaksfirma i Tyskland,
for at kunne klare opgaven.
Efter vores vurdering skal der være klar og
reel besked til forbrugerne om indholdet, men

3532

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)

også om målemetoden, således at indholdet af
nikotin og tjære bliver målt på samme måde i
alle rygemaskiner, og måltallene er i overensstemmelse med det, rygerne i virkeligheden indtager.";Helge Adam Møller
208825;Time;"Den målemetode, man anvender eksempelvis
i Canada, er langt mere realistisk end den metode, der anvendes i Danmark og i EU, idet man i
Danmark tester, så ingen huller i cigaretterne
dækkes og et sug pr. minut, mens Canada dækker alle huller og et sug hvert halve minut.
Alt i alt skal forbrugerne have et realistisk billede af de stoffer, de faktisk indtager. Derfor vil
vi i Dansk Folkeparti være positive under det
forestående udvalgsarbejde over for videre drøftelse af forslaget, selv om vi naturligvis havde
håbet på, at de ændringer af målemetoderne,
som man havde lovet fra EU, som formodet var
kommet med udgangen af 2004.
Vi er klar over, at ifølge EF-direktivet skal der
anvendes ISO-standarder, da det er de anerkendte metoder, men vi mener, at såfremt disse
metoder ikke tager højde for, hvorledes en cigaret i realiteten ryges, bør man indføre metoder,
der svarer til, hvorledes en ryger normalt ryger,
idet det i princippet ikke børe være tobaksindustrien, der bestemmer målemetoderne.
Lad os arbejde videre med forslaget i udvalget.";Kl. 14.40
209912;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
210044;name_party;":
Som vi har påpeget tidligere i Det Konservative
Folkeparti, bør vi naturligvis have fuld klarhed
over, hvilke stoffer der findes i tobaksvarerne,
og hvor store mængder der er tale om. Målet må
være, at vi arbejder for at få de bedste og mest
nøjagtige metoder til måling af bl.a. nikotin, kulilte og tjære i tobaksvarer. Det er stoffer, som kan
true den enkelte rygers helbred. Alene af den
grund må vi have en grundig og nøje information om indholdet af de stoffer i tobaksvarerne.
Vi er også af den opfattelse, at målemetoderne naturligvis skal være optimale. Det er klart.
Til måling af indholdet af nikotin, tjære og kulilte skal der ifølge de fælles EU-bestemmelser anvendes ISO-standarder, og som det også tidligere har været påpeget, har der været rettet stor

kritik af de standarder, fordi de ikke tager højde
for, hvor meget den enkelte inhalerer.
Derfor bør man efter vores opfattelse først og
fremmest justere ISO-standarderne eller udvikle metoder, der giver et mere retvisende billede
af indholdet af tjære, nikotin og kulilte i tobakken. Man er jo allerede i gang i EU i dag med at
optimere og ajourføre de eksisterende målemetoder.
Samtidig er det også værd at bemærke, at ISO
og WHO også arbejder for at forbedre metoderne, og i Det Konservative Folkeparti noterer vi
os også med tilfredshed, at ministeren har opfordret Sundhedsstyrelsen til at tage aktiv del i arbejdet og har bedt styrelsen tage kontakt til ISO.
For os er det derfor ikke hensigtsmæssigt at
lovgive, når der allerede er et omfattende arbejde i gang på området, og vi kan således ikke
støtte forslaget,
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
211669;name_party;":
Nu er det jo ikke lovgivning, vi taler om, men et
beslutningsforslag om, at regeringen skal fremme en lovgivning. Det er noget lidt andet.
Det, jeg gerne vil spørge fru Helle Sjelle om,
er: Hvis det nu viser sig, at der går måneder og
måneder og måneder og år, som der allerede er
gået, uden at der sker nogen forbedringer af
godkendelse af målemetoder, vil Det Konservative Folkeparti så acceptere, at det snyd, der
foregår i øjeblikket, bare fortsætter, eller er der
også her en grænse?
Er der en grænse? Hvor lang tid vil Det Konservative Folkeparti vente, inden vi får ændret
de her målemetoder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
212307;name_party;":
Det, der er at sige, er, at vi selvfølgelig ønsker
nogle klare, retvisende målemetoder. Det er det,
som vi arbejder for i Det Konservative Folkeparti, og som jeg lige har påpeget, har ministeren jo
givet udtryk for, at han i hvert fald også gerne
vil gøre en aktiv indsats for, at det sker.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
212634;name_party;":
Hvis vi nu kommer til efteråret, og ministerens
energiske og vedholdende indsats desværre viser sig at have været resultatløs, og vi stadig
væk bliver ved med at have målemetoder, der er
det rene snyd, vil Det Konservative Folkeparti
så på det tidspunkt - altså til efteråret, hvis ikke

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)
der er sket noget - være med til, at så skal der
ske noget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213053;name_party;":
Vi vil meget gerne have dem. Vi foretager os noget aktivt for, at vi får nogle retvisende målemetoder, og hvis ikke der er sket noget i løbet af en
længere periode, jamen så vil vi selvfølgelig tage
en god og grundig snak med ministeren om,
hvad vi så kan gøre.";Helle Sjelle
213355;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Den næste er den radikale ordfører, hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
213496;name_party;":
Enhedslisten vil med sit forslag opfordre regeringen til at arbejde for, at der hurtigst muligt
indføres bedre og mere nøjagtige metoder til
måling af indholdet af tjære, nikotin og kulilte i
tobaksvarer.";Naser Khader
213712;Time;"Sagen udspringer af pressens omtale af, at
Skandinavisk Tobakskompagni har øget såkaldt
perforering af cigaretterne for netop at leve op
til lavere grænseværdier for cigaretternes indhold af tjære og nikotin. Det betyder, at røgen
fortyndes yderligere med luft, når den suges
gennem en målemaskine med deraf følgende lavere værdier i røgtestmaskinen.
Derimod er det ikke sikkert, at perforeringen
giver mindre inhalering af nikotin og tjære hos
de mennesker, der ryger. Metoden er fuldt lovlig, men den upræcise målemetode kræver, at
der udvikles mere præcise målemetoder.
Derfor er vi i Det Radikale Venstre meget positivt stemt over for Enhedslistens forslag. Sigtet
er entydigt positivt, nemlig at presse på for at få
bedre og mere præcise målinger af tjære, nikotin
og andre skadelige stoffer i tobakken, men
spørgsmålet er, om dansk enegang er det rigtige
lige nu.
Målemetoder skal være internationale. Kommissionen har forpligtet sig til at komme med
forslag til bedre målemetoder, men er forsinket.
Det vil være at foretrække, at indsatsen sker i
fælles europæisk regi.
Jeg har forstået på ministeren, at ministeren
vil presse på, og det virker, som om han er fast
besluttet på at gøre noget ved det, det kan man
se på ham. Derfor er vi tilfredse med, at han nu
vil presse på efter mange års passivitet. ,

3533

Alt i alt er vi er positivt indstillet over for Enhedslistens forslag, men lad os vente at se, hvad
ministeren kommer frem til.";Kl. 14.45
215199;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækkeri, og den næste ordfører er Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
215351;name_party;":
Her en sen eftermiddag skal man jo også have
lov til lidt morskab, som jeg kunne forstå der
kom lidt tidligere om aktiviteten fra ministerens
side.
Fra SF's side er vi jo generelt tilhængere af, at
forbrugerne får informationer, som er relevante
for deres valg, og at de også får informationer,
som er relevante for deres sundhed. Man kan sige, at begge de elementer indgår jo i Enhedslistens forslag, som lægger op til, at regeringen arbejder for bedre målemetoder til at definere indholdet i cigaretter.
Reelt lægger forslaget, sådan som vi læser
det, jo ikke op til specifikt, hvilke målemetoder
man nødvendigvis skal bruge, men at de målemetoder skal være bedre end dem, der er i dag.
Sådan som jeg i hvert fald indtil videre har kunnet høre på alle partiernes ordførere, er alle enige om, at de eksisterende målemetoder ikke er
tilstrækkelige og ikke er gode nok til at give forbrugerne de relevante informationer.
Der må jo næsten være enighed om, at de nuværende metoder ikke er gode nok, og derfor
bør der være metoder, som er bedre. Det må vel
være en nødvendig konsekvens, når man siger,
at de nuværende metoder ikke er gode nok, og
derfor er det jo også sådan lidt underligt, at der
er den her automatreaktion, at man afviser forslaget med henvisning til en række teknikaliteter, sådan som jeg hører det.
Kort sagt er vi tilhængere af indholdet i forslaget og kan godt støtte det.";Kamal Qureshi
216783;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, og det ér hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
216937;name_party;":
De to forslag, vi har diskuteret hér, viser en hel
del om kynisme, for det er sådan, at tobaksindustrien altså ikke bare sælger og tjener penge, de
tjener oven i købet flere penge, end der gennem-

3534

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)

snitlig tjenes i industrien, ved at sælge en vare,
som vi ved er ekstremt farlig for sundheden.
Vi ved også, at de reklamerer for at lokke folk til
at ryge mere, vi ved, at de gør alt, hvad de kan,
for at komme af med deres produkter med henblik på at få et større overskud.
Men jeg tror alligevel, at for de fleste er det
overraskende, at kynismen altså rækker så
langt, at de tilmed bruger tilsætningsstoffer, der
snyder forbrugerne, der øger deres afhængighed, der gør det nemmere for dem at starte med
at ryge og sværere at holde op, som vi var inde
på før, og som vi er inde på med det her forslag.";Frank Aaen
217790;Time;"Når sundhedsmyndighederne siger, at nu må
vi gøre noget for at nedbringe farligheden ved
rygning ved at sætte nogle grænseværdier for
mængden af nikotin og tjære og i det hele taget
gøre noget for at få nedbragt de sundhedsfarlige
følger, og man så kommer med med et forslag
om en sænkning af grænseværdierne for at få tobak, der har mindre indhold af tjære og nikotin,
så gør industrien det snedige, at de i stedet for at
ændre på sammensætningen i tobakken i cigaretten bare prikker nogle huller i cigaretpapiret,
fordi det på den måde giver et måleresultat, der
kan få det til at se ud, som om man har anvendt
tobak, der er mindre nikotin- og tjæreholdig.
Det er altså kynisme. Nu er jeg jo socialist og
imod kapitalisme og synes, at det er noget værre
røveri med kapitalisme. Men der er alligevel
også i min verden lidt forskel på en kapitalist,
der tjener penge ved at lave nogle nyttige produkter, en kapitalist, der o.k. tjener penge på
nogle farlige produkter, som vi dog gerne vil have, og så en kapitalist, som tjener penge ved
åbenlyst at lave sundhedsskadelig virksomhed.
For det, der i høj grad er tale om, er en kynisk,
sundhedsskadelig virksomhed.
Når man måler reelt, hvad der er af tobak i
f.eks. en Princecigaret, så får man resultater 41
mg tjære pr. cigaret. Når man måler med snyd,
som Skandinavisk Tobakskompagni gør det, så
får man resultatet 12 mg pr. cigaret, altså væsentlig lavere, men ikke, fordi der er mindre,
kun fordi man har snydt med målemetoderne.
Det samme, hvis man måler nikotin reelt, så
er der 2,7 mg pr. cigaret, når man måler med
snyd, er der kun 1,1 mg pr. cigaret.
De har endda åbenlyst indrømmet, at de i stedet for at gøre cigaretten mildere bare prikkede
huller i tobakspapiret, da myndighederne stillede krav om mildere tobak.

En anden ordfører var inde på det før, men
det er sådan set lidt værre end det, vi hørte, for
det er ikke alene, når Skandinavisk Tobakskompagni skal have kontrolleret deres målemetoder,
at de sender bud efter en fra en tysk tobaksvirksomhed, nej, den pågældende tobaksvirksomhed er ejet af British American Tobacco, som
også er hovedejer af Skandinavisk Tobakskompagni.
Det vil sige, at når de danske myndigheder
skal have kontrolleret, om der måles korrekt, så
er den, myndighederne bruger til at få målemetoden kontrolleret, fra samme firma, som skal
kontrolleres.
Vi er meget langt ude, og det er derfor nødvendigt, at der hurtigt sker noget, så vi får stoppet det her snyderi og bedrag.
Igen er det sådan, at det naturligvis ville være
bedst, hvis man i mange lande kunne gennemføre de samme krav på samme tid og derfor også
fint, hvis EU ville gøre noget. Men indtil videre
har EU jo altså ikke gjort noget. Selv om problemstillingen har været kendt i mange år, og
selv om det direktiv, der regulerer det her område, er fra 2001, så er der stadig væk ikke sket noget som helst, selv om man i andre lande har
kunnet finde ud af det. I Canada har man målemetoder og har haft det i mange år, som er mere
reelle, når de vurderer tjære- og nikotinindholdet i tobak.
Det er altså ikke, fordi der teknisk er nogen
problemer. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
jeg ved ikke, om regeringen også har undersøgt
det, men hvorfor er der ikke sket noget? Der er
jo ikke tekniske problemer.
Man kan godt sige, at under det forrige forslag om tilsætningsstoffer var der en lang række
tekniske indvendinger mod, hvordan man gør
det her, men her har man altså målemetoder,
f.eks. i Canada, som er mere reelle end dem, der
er tilladt i EU, og det er da forunderligt, at det er
sådan.
Vi har altså derfor den opfattelse, at der helt
tydeligt er brug for at få presset på, så der sker
noget, og der er også brug for nogle overvejelser
om, hvad man gør, hvis ikke der sker noget med
bedre målemetoder.
Jeg skal afslutte med at sige tak for de positive meldinger, der er kommet fra Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
SF, som altså viser, at der er et flertal her i Folketinget for at presse regeringen til, at der sker, noget på området. Der er også en vilje til at afvente, hvad ministeren får ud af sine bestræbelser.

Torsdag den 26. maj 2005 (B 84)
Det vil jeg for så vidt også gerne. Jeg håber, der
sker noget så hurtigt som muligt.
Jeg håber, at det her forslag bliver overflødiggjort af ministerens indsats, men hvis ikke det
bliver overflødigt, så må vi selvfølgelig have det
frem til anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
222328;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

3535

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
222571;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. maj 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.55";Helge Adam Møller
