split;reason;text;value
0;;"2906

Fredag den 13. maj 2005 (D)

34. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om satsning på
cykeltrafik i de danske byer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kørselsafgifter på tunge køretøjer.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005):
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 6/4 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om børns ret.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af kontrol med markedsføring af usunde
føde- og drikkevarer til børn under 16 år.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Beslutningsforslag nr. B 57 er en stort set uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 2 fra sidste folketingssamling. B 2 blev jo førstebehandlet her i salen i november sidste år, så
vi kender jo sagen, og det er jo sådan lidt trygt.
Min holdning til forslaget har ikke ændret sig
siden sidst. Jeg er stadig imod forslaget og vil
her fremhæve de væsentligste argumenter for at
afvise forslaget.
Først og vigtigst ønsker regeringen ikke, at bilisterne belastes med flere afgifter. De er, tror jeg
de fleste er enige om, belastet hårdt nok. Et vejafgiftssystem som det her foreslåede vil nemlig
øge den samlede afgift på bilisterne, og det er
ikke regeringens politik. De danske bilister betaler allerede i dag meget store beløb i skatter og
afgifter, og vi ønsker derfor ikke at påføre dem
yderligere byrder.
Dernæst kan en ukoordineret indførelse af betalingssystemer i forskellige byer gøre det meget
vanskeligt for den enkelte borger, der bevæger
sig rundt i bil, at gennemskue og tage højde for
de forskellige betalingssystemer og tekniske løsninger og raffinementer, der kan findes et utal
af.
Ligeledes vil mulighederne for at indkræve
afgifter i byerne sætte borgerne i en usikker situation. De kan frygte, at kommunerne indfører en
skatteskrue, der kan drejes på, når kommunerne
ønsker at øge udgifterne til anlæg og til drift.
Yderligere kan forslaget placere en række trafikale nøglekommuner i en faktisk monopolsituation. Forslaget giver dem mulighed for selvstændigt at bestemme pris og omfang af betalingssystemet, uafhængigt af, om de betalende
trafikanter er borgere i kommunen eller i andre
kommuner.
Afslutningsvis vil jeg igen fremhæve, at den
politiske trafikaftale fra november 2003 mellem

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, hvor der blev truffet en række
konkrete beslutninger, som vil være med til at
styrke trafikafviklingen i og omkring de store
byer, ikke mindst i hovedstaden, vil medvirke til
at løse mange af de problemer, som forslaget peger på.
""
,
På den baggrund indstiller jeg, at SF's forslag
afvises:
(Kort bemærkning).";kl. 10.00
3697;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at ministeren vil sikre,
at der ikke kommer flere afgifter. Skal det forstås
sådan, at ministeren så kunne overveje et system, hvor man lagde om på nogle afgifter? For
ministeren skal være opmærksom på og er sikkert opmærksom på, at borgerlige politikere i ,
vores største byer er meget interesserede i at få
det her redskab på en eller anden måde. Så skal
jeg forstå det sådan, at ministeren kunne være
åben for nogle omlægninger inden for afgiften?
Jeg er godt klar over, at afgiftsstørrelsen er en
hellig størrelse.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nej, sådan skal det ikke forstås. Vi er imod trafikbetalingssystemer i byerne. Jeg har godt noteret mig, at enkelte borgmestre i store byer er meget begejstrede for dette her, men det gælder
ikke regeringen.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
4565;name_party;":
Jo, men det gælder jo folk inden for regeringspartierne, som i, skal man sige selvstyrets navn,
selvforvaltningens navn, decentraliseringens
navn ønsker at bruge det her redskab. Og det er
jo sådan i andre landes byer, f.eks. i London, at
det der er indført, uden at det har splittet landet
ad, og at det i første omgang er indført imod,
skal man sige, erhvervenes interesser eller i
hvert fald med deres modvilje, men efterfølgende er de blevet meget glade for det, så efterfølgende har det fået en meget stor tilslutning. Det
må da også indgå i ministerens overvejelser.
(Kort bemærkning)..
,
!
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, det gør det bestemt også. :Altså ,det, somhr. :
Poul.Henrik Hedeboe tænker på, er et 홢
egentlig

2907

bompengesystem, forstår jeg, hvor man betaler *
et relativt højt beløb for at køre ind i en by. Jeg 홢
mener, det er usædvanlig uhensigtsmæssigt, og
jeg mener i virkeligheden også, at det er ganske
asocialt, for nogle mennesker har råd til at betale
50,kr. hver dag for at køre ind i London, andre .
har det ikke.";Poul Henrik Hedeboe
5643;Time;"Det har haft en effekt i London, det er der jo ,
ingen tvivl om. Jeg ved jo også, at. Trafikudvalget har været ovre og ,se det, men jeg ,synes,- at
enhver sammenligning af eksempelvis London :
og København er fuldstændig ude af proportioner. 홢
(Kort bemærkning).
,<";Kl. 10.05
5931;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ministeren i: at hvis :
man bare satte et bompengesystem op rundt om
København uden at gøre andet, så kunne det få .
nogle ret asociale konsekvenser. 'Derfor, er 홢'
spørgsmålet i virkeligheden, om man ikke, før
man, om jeg så må sige fuldstændig fejer det her
forslag af banen, burde forsøge at lave en samlet
plan for den trafikale afvikling i København,
både den kollektive trafik og den private trafik.:
For det kunne jo være, at det viste sig, at man i
med fordel kunne indføre bompenge mod til at
gengæld at åbne op for andre, om jeg så må sige,
livsliner.
홢 홢
Vi har jo en masse gode planer, men vi har :
faktisk ikke én samlet plan. Måske var det en idé
at starte der og så se, om det ér nødvendigt eller
ikke nødvendigt at indføre sådan en betalingsr
i
n
g
.
I
홢 , .!
(Kort bemærkning).
, .
Transport-, og energiministeren (Flemming
Hansen): >.. 홢
홢.
홢<.홢
.
Om Københavns Kommune eller andre kommuner ønsker at lave en samlet plan for at afvikle
trafikken i deres kommune er jo fuldstændig op
til dem selv. Det kan man jo beslutte, hvis man
vil i Fredensborg, og det kan man beslutte, om
man vil i København, det er jo ikke noget, regeringen kan blande,sig i.
Men jeg må nok sige, at der, hvor regeringen
kommer ind, jo er, når vi diskuterer, hvad man
gør for at løse problemerne. Og der er den nye ,
Metrocityring og metrosystemet i det hele taget <
jo en fantastisk fælles investering, der foretages
af stat og kommune sammen, for at løse mange
af problemerne. Og når man tænker på, at me-'
troen fuldt udbygget med det eksisterende me-

2908

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

trosystem vil tage omkring mellem 400.000 og
500.000 mennesker hver dag, siger det jo sig selv,
at man så har hjulpet infrastrukturafviklingen,
altså trafikafviklingen, i København umådelig
meget, når det til sin tid er færdigt. Og det er jo
en del af den plan, som København har sammen
med staten.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
7885;name_party;":
Jeg tror, man med fordel kunne udarbejde en
fælles regional plan. Men lad det ligge. For ministeren sætter jo hovedet på sømmet, når han siger, at det må kommunerne selv om. Men det er
jo netop det, regeringen ikke vil lade kommunerne selv om.
Det var sjovt, at det kom som en rygmarvsrefleks fra statsministeren, da han blev spurgt på
et pressemøde: Hvem skal egentlig bestemme,
om der skal være f.eks. en betalingsring om København? Ja, det skal københavnerne da selv,
det skal de politikere, der er valgt i København,
det skal de borgere, som kører til og fra hovedstadsområdet.
Det her forslag går jo ikke ud på, at man skal
gøre det. Det her forslag går jo netop ud på, at
de folkevalgte politikere, der er valgt det pågældende sted, må træffe den beslutning, nøjagtig
som ministeren selv lægger op til. Og det er derfor, jeg har sådan lidt svært ved at forstå, hvorfor man vil lukke for muligheden. Burde det
ikke være op til, om jeg så må sige, netop de regionale myndigheder selv?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det, jeg svarede hr. Martin Lidegaard på før, var,
om kommunerne måtte lave en samlet plan, og
det må de naturligvis.
Men regeringen siger, at man ikke må lave et
bompengelignende system eller trafikbetalingssystemer, fordi det vil give en skatteskrue, der
bare kan drejes på og drejes på og drejes på. Og
som jeg sagde i min tale, synes vi, at bilisterne er
belastet hårdt nok med skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
9386;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om dét er borgerlig-liberal politik, at man ikke vil indføre en
mulighed for, at den enkelte kommune kan bestemme, om den vil indføre bompenge eller ej.

Jeg tænker bl.a. på, at Århus' borgmester, som
tilhører partiet Venstre, er tilhænger af, at der
bliver indført den her mulighed. Det er jo, fordi
hun kender den trafikale virkelighed i Århus,
som er, at der er et stort behov for, at der bliver
indført en mulighed mere for at begrænse biltrafikken og forbedre forholdene for cyklister og
den kollektive trafik. Man skal jo huske, at 40
pet. af de danske husstande slet ikke har bil.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om det
på den måde er udtryk for frihed og liberalisme,
at man vil forhindre kommunerne i at have den
her valgmulighed.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er det samme spørgsmål, jeg har fået to gange før, og svaret er det samme. Ja, det er ønske
om ikke at lægge yderligere skatter og afgifter
på bilisterne og så alle de ting, jeg fremhævede i
min tale.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
10480;name_party;":
Altså i forhold til hvad en bil koster, og at mange
mennesker i forvejen ikke har råd til at købe en
bil, så er de afgifter, vi her taler om, jo af en meget, meget lille størrelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan ser
ministeren på de miljømæssige fordele i form af
mindre forurening, der kunne opnås, ved at
man fik begrænset biltrafikken? Hvordan tæller
det aspekt i ministerens overvejelser?";Eigil Andersen
10894;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er bestemt noget, der indgår i enhver regerings overvejelser og ikke mindst i denne regerings overvejelser. Men vi mener ikke, at dette
her er den rigtige måde at løse det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11177;name_party;":
Jeg bliver nødt til at vende lidt tilbage til det der
med, om kommunerne selv skal bestemme, eller
de ikke skal bestemme, for hr. Poul Henrik Hedeboe spurgte jo før, om man ikke kunne indføre
de her systemer, hvis der blev kompenseret på
en anden måde i form af andre afgifter, sådan at
det var afgiftsneutralt, om man så må sige, men
samtidig havde en meget regulerende effekt.

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
Der er jo gjort utrolig positive erfaringer med
trafikbetalingssystemer rundtomkring andre
steder i Europa, f.eks. i Oslo og London.
Så hvilke ting kunne retfærdiggøre, at man
eventuelt måtte indføre trafikbetalingssystemer
eller i det mindste gav kommunerne lov til at
gøre det og bestemme selv?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har svaret på spørgsmålet nu adskillige gange.
Vi mener ikke, at det er den rigtige måde at
løse de trafikale problemer på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
12118;name_party;":
Jeg bad ministeren om sådan at komme med
nogle bud på, hvad der eventuelt skulle til, for at
ministeren ville tage det her ekstremt gode
værktøj, trafikbetalingssystemer, i brug for at regulere trafikken i f.eks. Århus og København,
hvilke nye gode ideer kombineret med et trafikbetalingssystem, eller hvilke tiltag man kunne
tage, for at det ville være mere spiseligt for ministeren. Kunne ministeren ikke sådan kommentere det lidt? Har ministeren slet ikke tænkt over
det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det har jeg tænkt meget over, men jeg har ikke
nogen forslag, som er bedre end den afvisning,
end jeg her har givet.";Rune Lund
12792;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så går vi
til ordførerrækken. Først fru Gitte Lillelund
Bech.";Formanden
12918;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag om
trafikbetalingssystemer i kommunerne og muligheden for at anvende provenuet til anlæggelse og drift af trafikanlæg og til kollektiv trafik, er
et forslag, som vi har set før. Det var transportog energiministeren også inde på. Vi så det sidst
i november 2004. Dengang var det ikke Venstres
kop te, det er det heller ikke i dag.
Vi har tre grunde til at afvise forslaget.
For det første ser vi det som en ekstra skat på
privatbilisterne, og det ønsker vi ikke. Bilisterne

2909

betaler i dag mere end 35 mia. kr. om året i skatter og afgifter, og vi ønsker ikke at forøge det.
Det ville i øvrigt også være i strid med regeringens skattestop.
Den anden grund til at afvise forslaget er,
som ministeren også var inde på, og der er jeg
enig med ministeren, at vi er nervøse for, at .
kommunerne vil anvende modellen som en
skatteskrue, hvor de investeringer i trafikanlæg
og kollektiv trafik, som vi i dag finansierer via
kommuneskatten, fremover så bliver finansieret
via et trafikbetalingssystem, uden at kommuneskatten i øvrigt ændres, og det er altså en skatteskrue, vi ikke ønsker at give kommunerne.
Den tredje grund til at afvise forslaget er rent
faktisk, at vi tror, man skal gå en anden vej. Vi
mener faktisk, at investeringerne i kollektiv trafik i eksempelvis Københavnsområdet er vejen
at gå, og de investeringer er i fuld gang.
Regeringen har fremlagt forslag om en udbygning af metroen med en cityring, der går fra
Københavns Hovedbanegård over Højbro
Plads, Kongens Nytorv, Østerbro, Nørrebro, Frederiksberg og Vesterbro. Derved vil vi i tilslutning til de eksisterende metrostrækninger få
mulighed for at transportere utallige borgere til
og fra og rundtomkring i kommunen på en nem
og effektiv måde.
Dertil kommer, at trængselsproblematikken
på vejnettet til og fra København bl.a. løses ved
en udbygning af motorvejsnettet, som vi ser ude
på Motorring 3 i øjeblikket, og det er et led i den
trafikaftale, som regeringen har med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Så vi vil altså hellere investere både i udbygningen af kollektiv trafik og i udbygningen af vejnettet i stedet for at lave en betalingsring.
Endelig vil jeg så sige, og det er sådan måske
mere overordnet, at vi i Venstre faktisk ikke mener, at privatbilisme i videst muligt omfang skal
begrænses. Det er ellers de toner, der ligger i
SF's forslag. I Venstre ønsker vi jo at give borgerne frihed, frihed og fleksibilitet til selv at vælge
deres transportmiddel, hvad enten det er kollektivt eller privat, og vi vil derfor endnu en gang
afvise SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
15561;name_party;":
Vi har jo haft lejlighed til at diskutere dette emne
før, og derfor tror jeg faktisk, at jeg denne gang
vil prøve at hive fat i et enkelt lille element af
det, fru Gitte Lillelund Bech sagde, nemlig det
med skattestoppet, for jeg har jo meget svært

2910

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

ved at finde ud af, uanset hvad man i øvrigt mener om ideen om roadpricing i den ene eller den
anden form, om en hvilken som helst form for
kørselsafgift pr. definition er i strid med skattestoppet. Det synes jeg er en interessant, principiel diskussion, for så kan man sige, at så er alle
de gode grunde, der i øvrigt måtte være, jo fuldstændig ligegyldige.";Martin Lidegaard
16220;Time;"Jeg havde nemlig forstået skattestoppet sådan, at hvis der f.eks. var en god miljømæssig
grund, så var det ikke nødvendigvis i strid med
skattestoppet. Men det ville være fantastisk rart
at få det afklaret, så vi ikke behøver bruge mere
tid på det element.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16521;name_party;":
Det, der ligger i forslaget her, er, at kommunerne
skal kunne gøre det her. Det er sådan i dag, at
kommunerne ikke opkræver afgifter på bilisterne i øvrigt. I skattestoppet er det altså sådan, at
sætter man en afgift op, skal man sætte en anden
ned for den samme gruppe. Da kommunerne
ikke i dag har nogen afgift at sætte ned for bilisterne, men alene vil kunne sætte en afgift op,
ved at der skal kunne betales for at køre ind i byen, er det i strid med skattestoppet. Den skrue
ønsker vi simpelt hen ikke at give kommunerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
17090;name_party;":
Det betyder altså, at hvis der var tale om en
statslig kørselsafgift og man så brugte hele provenuet til at kompensere for andre afgifter for
køretøjer, så ville en kørselsafgift ikke komme i
karambolage med skattestoppet. Er det korrekt,
forstået?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Martin Lidegaard
17397;name_party;":
Nu kan man lave afgifter på mange måder. Man
kan lave det sådan, at det er forbrugsbestemt, eller man kan lave det sådan, at afgiften betales,
når der købes en enhed og altså ikke så meget i
forbindelse med forbruget. Det er jo det, vi gør
for bilernes vedkommende i dag. Der betaler vi
registreringsafgiften og den grønne ejerafgift:
men vi betaler faktisk ikke i henhold til, hvor
mange kilometer vi k ø r e r . . :
Det er den afgiftsmodel, vi har valgt at have
på bilerne i dag. Af regeringsgrundlaget fremgår det meget klart, at vi er klar til at gå ind og
se på den afgiftsmodel for at se på, om man kan

skrue lidt på den, således at den i højere grad tager hensyn til sikkerhedsmæssige aspekter og til
miljømæssige aspekter. Men decideret med et
snuptag at gå over til trafikbetalingssystemer
ligger altså ikke i vores planer. Det er ikke en del
af Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
18316;name_party;":
Jeg vil lige komme ind på et andet aspekt af fru
Gitte Lillelund Bechs oplæg. Venstres ordfører
siger, at Metrocityringen er løsningen. Ved Venstres ordfører ikke, at Metrocityringen tager sig
af det indre København, men den begrænser
ikke specielt nogen biltrafik? Så den løser ikke
særlig meget. Problemet er jo at lave en helhedsplan, og der er det nogle radialer ind til byen,
som skal løse det problem.
Venstres ordfører ved vel også, at Metrocityringen er en meget bekostelig affære. Vi snakker
om 15 mia. kr. I den nys overståede valgkamp
snakkede vi om, at der var et råderum for staten
på 24 mia. kr., og her snakker vi raskvæk om en
lille løsning for indre København på 15 mia. kr.
Er der sammenhæng i det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
19078;name_party;":
Jeg mener faktisk, der er en meget god sammenhæng. Jeg vil medgive hr. Hedeboe, at Metrocityringen stadig væk tager sig af det indre af
København. Derfor er den faktisk også en del af
Venstres politik. Vi er optaget af, om man kan
lave parkér og rejs- eller park and ride-anlæg eller kys og kør-anlæg tættere på København, end
man faktisk gør i dag.
For det, vi oplever i dag, når vi tager parkér
og rej s-anlæg, er, at de ligger ret langt ude i forhold til det vejnet, som går ind til København.
Det vil sige, at der er en del borgere, som bor ,
tættere på, som jo ikke kører tilbage for at parkere bilen for så at tage toget ind.
Derfor er det en måde at sige, at vi faktisk synes, det er i orden, at man tager bilen ind til København, men det kunne da være oplagt, at man
ude ved Ryparken parkerede sin bil og så i øvrigt kunne tage toget derfra, eller at man ude
ved ,Flintholm, hvis der havde været lidt flere
parkeringspladser, kunne parkere sin bil og så
tage toget eller metroen derfra eller tilsvarende
fra Vanløse.
Så Metrocityringen løser ikke, det .hele,: men vi .
mener, at den er et rigtig, rigtig godt skridt på

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
vejen, og vi er kede af, at vi er 50 år bagud i forhold til alle andre storbyer på det her område.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
20382;name_party;":
Er fru Gitte Lillelund Bech ikke opmærksom på,
at det i virkeligheden ikke er trængslen herinde i
det indre København, der er det store problem?
Det er simpelt hen at komme ind i byen. Hvis
der bruges 15 mia. kr. på en Metrocityring, tror
Venstres ordfører så, at der også er penge til at
lave radialerne ud af byen og altså få løst problemet med overhovedet at komme ind til byen
med bil, hvilket jo er den bedste mulighed, hvis
ikke man gør andet?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
20877;name_party;":
Ja, det er jeg helt sikker på.
Med hensyn til trængselsproblematikken er
vi jo bl.a. i forbindelse med udvidelsen af Køge
Bugt motorvejen og i forbindelse med udvidelsen af Motorring 3 netop i gang med at se på, om
vi kan udvide vejkapaciteten, sådan at trængslen bliver mindre.
Derudover er jeg meget optaget af det, som vi
har i gang ude på Motorring 3 i øjeblikket, men
som så ikke fungerer helt så godt endnu, hvilket
er den intelligente skiltning, således at man for
at løse trængselsproblematikken rent faktisk kan
skilte hastigheden op og ned, sådan at man får
en mere glidende kørsel og derved ikke har
trængselsproblematikken eller stop and go-problematikken, som vi ellers har set mange andre
steder.";Gitte Lillelund Bech
21599;Time;"Derfor mener jeg faktisk, at vi også er godt på
vej med hensyn til bildelen og udbygningen af
vejnettet og motorvejsnettet omkring København, således at man kan komme ind til byen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21819;name_party;":
Der er nogle, der er større eksperter med hensyn
til det her emne end andre. De, der efter min opfattelse er de største eksperter, er lokalbefolkningen, der bor i de store byer, og som oplever de
trafikproblemer, der er. I den forbindelse har JP
Århus den 2. maj 2005 offentliggjort en opinionsundersøgelse foretaget af Rambøll Management, hvor man har spurgt, hvad befolkningen i
Århus mener om muligheden for at indføre .
bompenge. Syv ud af ti, 68 pet., støtter indførelsen af bompenge i Århus, hvis pengene går til at

2911

forbedre vejene og sikkerheden for fodgængere
og cyklister i Århus. Jeg vil gerne spørge, hvilke
overvejelser det giver ordføreren anledning til.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
22539;name_party;":
Nu er jeg selv så glad for at være københavner.
Jeg bor midt i København, så jeg må jo også betragte mig som værende en af eksperterne i
hvert fald i det københavnske. Der er det mit
klare indtryk, hvad angår både mig selv og alle
dem, jeg kender, der bor i København> at vi ikke
har nogen interesse i, at der bliver indført bompenge. For vi synes rent faktisk, at det vil være
en yderligere skat på dem, som kører ind til byen.
Den problematik, som vi måske i høj grad har
med hensyn til dem, der kører ind til byen, er, at
de ikke har noget sted at parkere deres bil. Derfor var det måske det, man i højere grad skulle
kigge på.
At der er et flertal i Århus, som ønsker, at
man indfører bompenge, kan meget vel være,
men i sidste ende er det noget, som Folketinget
skal give tilladelse til. Det ønsker Venstre ikke at
gøre, fordi vi ser det som en ekstra skat.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
23442;name_party;":
Dermed forhindrer Venstre altså Venstres borgmester i Århus i at få en valgmulighed, som hun
ønsker, og det kan jeg så forstå er den nye udgave af liberal politik.
Jeg vil spørge ordføreren: Hvilke forslag har
ordføréren så til at forhindre det trafikkaos, der
er? Jeg kan forstå, at det, at der er for få parkeringspladser, er et af elementerne, men hvilke
andre ideer har ordføreren til at begrænse biltrafikken? Det er jo en absurd situation, at man på
alle de store indfaldsveje både i København og i
Århus holder i kø hver eneste morgen og hver
eneste eftermiddag. Så hvilke forslag har ordføreren til at begrænse biltrafikken?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
24120;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg kender Venstres borgmester ret godt, og Venstres borgmester i Århus, fru
Louise Gade, står fuldstændig bag skattestoppet
og kan sagtens se det problem, der ville være,
hvis man lavede en bompengering i Århus, for
der er ikke mulighed for at sætte nogen afgifter
ned for de pågældende bilister, der kører ind.

2912

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

Det er den præmis, som alle Venstreborgmestre arbejder under, som fru Louise Gade også
arbejder under, og som hun synes er en god idé i
øvrigt. Så hvad angår det med at sige, at Venstres borgmester i Århus nu ikke får lov til at
gøre det, hun vil, forholder det sig sådan, at hun
holder skatten i ro, og det er vi glade for.
Med hensyn til øvrige muligheder har jeg
selv været inde på udbygning af vejnettet omkring København, den intelligente skiltning og
hele opgraderingen af den kollektive trafik i København, hvilket også var det, jeg var inde på i
min ordførertale. Det er muligheder, som vi rent
faktisk tror vil løse trængselsproblemerne væsentlig bedre, end hvis vi skulle lave en betalingsring.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
25233;name_party;":
Men er det ikke lidt bagudstræbende, at man
ikke vil kigge på nye muligheder for at se, om
man ikke kan gøre noget ved de her problemer?
Nu kan vi se, at der er indført den her slags systemer med succes i Oslo, vi har set, at det har
været en kæmpesucces i London. Hvorfor skal
vi være så bagudstræbende i Danmark? Hvorfor
skal Venstre være bagud for sin tid? Hvad med
at være forud for sin tid?
Der er jo ingen tvivl om, at der kommer flere
biler, at der bliver mindre og mindre plads på
vejene i København. Fru Gitte Lillelund Bech er
så ekspert i København og københavnske trafikforhold, men hvad så med sådan en gade som
Nørrebrogade i København? 16.000 biler, 30.000
cyklister hver eneste dag - ét stort kaos! Busserne kan hverken komme frem eller tilbage i
myldretiden.
Her ville et trafikbetalingssystem kunne hjælpe gevaldigt. Hvorfor kan Københavns Kommune ikke få lov til bare at overveje, om de selv
vil indføre sådan et system eller ej? Er det virkelig liberal politik?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
26260;name_party;":
Skal vi lige tage Nørrebrogade først. Der er det
altså sådan, at en del af den trafik, der kører på
Nørrebrogade, er trafik, som hidrører fra folk,
som bor i byen i forvejen. Det vil sige, at det ikke, hvis man laver et bompengesystem udenom,
vil begrænse al den privatbilisme, som er på
Nørrebrogade. Det er den første ting, jeg vil sige
til hr. Rune Lund.

Den anden ting angår Oslo og London, som
hr. Rune Lund nu gentagne gange har bragt
frem. Det tidligere Trafikudvalg - det var, før hr.
Rune Lund kom i Folketinget - var faktisk i London for at se på det system, der er derovre, og
der var der en meget klar melding om, at der var
to grunde til, at det her kom til at virke.";Gitte Lillelund Bech
26953;Time;"Den ene var, at London havde et fuldt udbygget kollektivt trafiknet i forvejen. Det har vi ikke
i København, og derfor synes vi fra Venstres side, at det er absurd at lave et trafikbetalingssystem, uden at der er en kollektiv trafik, folk kan
gå over i. Den anden del - og den har vi slet ikke
berørt endnu - er den, der handler om, hvordan
det så gøres. Det, man gør i London, er, at man
fotograferer alle dem, som kører ind, og så tjekker man efter, om de har betalt det, de skal betale for at komme ind. Det er et overvågningsaspekt, som vi i Venstre ikke er særlig begejstrede for: at man skal fotografere alle dem, som kører ind og så i øvrigt skal lagre data osv.
Men fordi folk i London har været vant til, at
de i øvrigt bliver filmet på gader og stræder altid, har man ikke været nervøs ved det aspekt.
Men det er vi altså nervøse for i Venstre. Det er
så en anden grund til, at vi ikke ønsker et trafikbetalingssystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
27916;name_party;":
Jeg er enig i, at kørselsafgifter i den ene eller anden udgave skal følges af et fuldt udbygget kollektivt trafiksystem. Men der står vi desværre i
den situation, at der er regeringen med hjælp fra
Dansk Folkeparti ikke særlig behjælpelig. Den
har bl.a. været med til at fjerne et tilskud til den
offentlige trafik, hvilket har gjort den offentlige
trafik både dyrere og dårligere. Men det var da
en smuk målsætning, vi her fik præsenteret
oppe fra talerstolen. Det kan da være, at det kan
blive til noget fornuftigt på et tidspunkt.
Angående overvågning: Der findes forskellige muligheder for at undgå en sådan overvågning, der eventuelt måtte kunne finde sted. Det
er et bureaukratisk og meget formalistisk argument, vi her hører fra Venstres ordfører. Den
slags løsninger er vi meget rede til at diskutere,
hvis bare Venstre vil være med til at give kommunerne lov til selv at bestemme, om de vil indføre det.
Der var mit spørgsmål også sidst: Er det virkelig liberal politik, at kommunerne ikke selv

(365)
Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
må bestemme, om de vil indføre sådan nogle systemer, når de nu synes, at det er fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
29096;name_party;":
Jeg tror, hr. Rune Lund er fuldstændig klar over,
at liberal politik er et skattestop. Liberal politik
er et skattestop, hvor vi ikke pålægger bilisterne
eller nogen som helst andre i det her samfund
ekstra afgifter. Det er liberal politik, og det står
altså over ønsket om at give kommunerne større
frihedsgrader.
Heldigvis er jeg så glad for alle vores Venstreborgmestre ude i landet. De synes faktisk, skattestoppet er en rigtig, rigtig god idé, og alle Venstres vælgere synes, at skattestoppet er en rigtig,
rigtig god idé. De har endda været glade for de
skattelettelser, vi har kunnet give, så det er liberal politik.
Med hensyn til udbygningen af den kollektive trafik vil jeg sige, at hvis hr. Rune Lund med
sit spørgsmål dermed tilkendegiver, at Enhedslisten ønsker at støtte udbygningen af Metrocityringen og sådan noget lignende, så synes jeg da,
det er ret interessant. Ht. Rune Lund og hans
parti skal da være meget velkommen til det.";Gitte Lillelund Bech
30057;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Så er det hr.
Klaus Hækkerup som ordfører.";Formanden
30152;name_party;":
Som også transportministerén nævnte, er det
her beslutningsforslag en genfremsættelse af beslutningsforslaget nr. B 2, vi tog stilling til umiddelbart før sidste jul her i Folketinget.
Socialdemokratiets holdning til det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er den samme
som sidst. Vi synes, det er et sympatisk forslag,
men vi synes alligevel, at det er alt for ukonkret
og alt for upræcist.
Der står, at kommunerne skal have pengene.
Hvad er det for kommuner, der skal have dem?
Skal det være hver enkelt kommune, eller skal
det baseres på kommunalt samarbejde? Hvordan skal det koordineres? Hvad er SF's forestillinger? Hvor høj skal betalingen i givet fald være? Skal det også være noget, kommunerne sådan bare uden videre kan fastsætte eller ej?
Hvem skal have provenuet? Skal der være bindinger, og hvordan skal bindingerne fortolkes?
Er det de rigtige bindinger, som SF har skitseret
her i beslutningsforslaget?

2913

Men det, som er den største mangel ved det
her beslutningsforslag, synes jeg er, at det ikke
tager højde for den samlede strategi, der skal
gennemføres for at løse byernes trafikproblemer:
Nu har der været nævnt alle de her undersøgelser rundtomkring med bompenge, og man
kunne også'nævne det, man laver i Singapore,
hvor der er differentierede afgifter, alt efter
hvornår folk kører ind, og hvilken vej de kører
ind. Det, som er nødvendigt, hvis byernes trafikproblemer skal løses, er jo at sørge for, at den
kollektive trafik kommer til at aflaste den stadige vækst i biltrafikken ind i byerne og allerhelst
vende den, sådan at biltrafikken bliver faldende.
Det synes jeg ikke det her beslutningsforslag på
nogen måde lægger op til.
. Kl. 10.30
Når jeg sagde, at det her er en genfremsættelse, vil jeg også godt sige, at jeg også har undret
mig lidt over tidspunktet. Der er nu kun godt en
måned tilbage af Folketingets mødetid. Så glider,
vi ind i sommerferien, så begynder et nyt folketingsår, og så er der taget stilling til beslutningsforslaget eller også bortfalder det. Vi har jo en
tradition for: at vi ikke sådan fra folketingssamling til folketingssamling genfremsætter et beslutningsforslag, så i virkeligheden undrer det
mig lidt, at man ikke har valgt at fremsætte det 홢
her i næste folketingssamling, så der blev meget,
meget bedre tid til både at stille spørgsmål og få
belyst nogle af de centrale problemer, der selvfølgelig er baggrunden for beslutningsforslaget.
Så på Socialdemokratiets vegne vil jeg sige, at
vi har sympati for beslutningsforslaget, men vi
kan ligesom i december måned sidste år ikke
stemme for det, når det når frem til afstemning
her i salen.
(Kort bemærkning).
,";Klaus Hækkerup
32811;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at når forslaget ikke er lavet meget præcist, er det faktisk for
at give det muligheder for at blive accepteret. Jo
mere præcist det var lavet, jo flere ting kunne
man afvise det med. Jeg forstår også, at hr. Klaus
Hækkerup kunne være med til at give det en retning, så vi kunne bruge det.
: .
Jeg vil også lige sige, at grunden til, at det bliver fremsat nu, faktisk er, at Venstreborgmesterkandidater i de to største byer i Danmark plus ,
statsministeren, som også er fra Venstre, meldte :
ud, at det her var positivt. Der ligger altså en .,
kommunal valgkamp og afgørelse og nybesættelse af repræsentationerne foran os, og i den

2914

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

sammenhæng var det meget velplaceret at tage
det frem nu, fordi det er et efterspurgt redskab i
de byer. Det er simpelt hen grunden til, at det
kom frem nu.
Der er også kommet en lille tilføjelse om cykeltrafik som en af udbygningsmulighederne.
Det er også noget, der diskuteres mere, og vi vil
komme til at.diskutere det mere i dag.
(Kort bemærkning).
홢홢. .";Poul Henrik Hedeboe
33899;name_party;":
Jeg havde svært ved lige at høre spørgsmålet i
forslagsstillerens indlæg, men jeg kan bekræfte
meget af det, forslagsstilleren kom med af be- .
mærkninger.";Klaus Hækkerup
34068;title_name;"En kort bemærkning behøver ikke nødvendigvis
at indeholde et spørgsmål.";Formanden
34158;name_party;":
Nej: nej.";Klaus Hækkerup
34181;title_name;"Ordførerne, er frit stillet med hensyn til at besvare den.
, 홢
Hr. Poul Henrik Hedeboe for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
34341;name_party;":
Det er jo rart, når retningslinjerne støtter en som
spørger.
Spørgsmålet var. faktisk - og jeg vil så gentage det - om hr. Klaus Hækkerup, som jeg forstod det på indlægget, var parat til at være med,
til at udarbejde et forslag, hvor det her indgik.
Jeg forstår det som en positiv tilkendegivelse af,
at det er et redskab, der bør indgå i en større
sammenhæng, og at hr. Klaus Hækkerup er parat til at indgå i et samarbejde med SF om at placere det i en større sammenhæng. Det ville vi
være interesserede i.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
34888;name_party;":
Det kan jeg svare bekræftende på. Vi har overvejet, om vi skulle stille en forespørgsel til regeringen om, hvordan den forestillede sig, man skulle
tage fat på at løse de store byers trafikproblemer,
og i vores forestilling indgik der også, at det ikke
bare var en forespørgsel, Socialdemokratiet
skulle stille, men gerne sammen med en række '
af de andre partier, vi traditionelt samarbejder

med på transportområdet. Så det kan jeg fuldt
ud bekræfte.";Klaus Hækkerup
35354;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Eigil Andersen. (Eigil Andersen frafalder). Så
siger vi tak til hr. Klaus Hækkerup.
Så er det hr. Walter Christophersen som ordfører.";Formanden
35566;name_party;":
Socialistisk Folkeparti vil med dette forslag give
kommunerne hjemmel til at indføre betalingssystemer til regulering af trafik og fremme af miljøhensyn. Socialistisk Folkeparti skriver under
bemærkningerne til forslaget:
»Mange steder - bl.a. i Oslo og London - har
man indført bompenge, roadpricing eller lignende ordninger med stor succes.«
Endvidere:
<
»Intentionen med det foreliggende forslag er
at gøre det muligt for kommunerne at indføre
den slags betalingssystemer med henblik på at
gøre det muligt at styre trafikken i de områder,
hvor biltrafikken er stærkt belastende.«";Walter Christophersen
36160;Time;"Dansk Folkepartis stillingtagen til roadpricing, bompenge eller lignende foranstaltninger er
et ganske klart rungende nej. De danske bilister
er nogle af verdens højest beskattede i form af en
registreringsafgift på 180 pet., moms m.v. på 25
pet., vægtafgift, benzin- og dieselafgifter samt
ansvarsforsikringsafgift. Det ville således være
ganske uanstændigt også at indføre kørselsafgifter for bilisterne.
Bilen er og bliver danskernes foretrukne
transportmiddel. Arbejdstagernes mobilitet er et
af de succeskriterier for det fleksible danske arbejdsmarked, som p.t. er så højt respekteret internationalt.
Den administrerende direktør for Dansk
Transport og Logistik har udtalt, at det helt store
skrækscenarie for transporterhvervet vil være,
at vi vender tilbage til middelalderens byporte
og lokale told- og skatteopkrævere. Det vil være
en kolossal klods om benet for en effektiv transport af varer til og fra byerne i Danmark.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at problemer vedrørende den trafikale infrastruktur i
og omkring København, Århus og andre større
byer i Danmark skal løses ved massive investeringer i udvidelser og nyanlæg,af motor- og
ringveje. Sporsignalerne på vore jernbaner skal
udskiftes og nyanlæg af flere spor foretages.

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
På kort sigt skal den intelligente styring af
trafik udvikles yderligere: tavler med variable.
hastighedsgrænser, kømeldinger, koordinering
af trafiklyssignaler m.v. Vejdirektoratet og de
vejtekniske forvaltninger i storbykommunerne
er ganske på forkant med dette.
København, som er hele Danmarks hovedstad og metropol, må rette ind efter biltrafikken
lokalt så vel som med hensyn til pendlere og
transporterhverv. Nye parkeringshuse og -anlæg skal opføres for at imødekomme efterspørgslen: Den kollektive trafik skal naturligvis
effektiviseres og udvikles i takt med disse tiltag.
Det er alene prisen og kvaliteten af den kollektive trafik, der med tiden kan få den til at udgøre
et reelt alternativ til bilen.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
38266;name_party;":
Det er en meget tydelig afvisning, som Dansk
Folkepartis ordfører kommer med her. Jeg må så
sige, at jeg ikke tror, at de redskaber, som ordføreren anviser til at begrænse biltrafikken, som jo
bygger på frivillige ordninger og information,
virker. Det bygger jeg på, at bilerne holder kofanger ved kofanger om morgenen og kører med
20-30 km/1. på de store indfaldsveje til de store
byer i Danmark. Det gør de allerede i dag.
Jeg mener ikke, at problemet på den måde
kan løses fuldstændigt ad frivillighedens vej.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren fra Dansk
Folkeparti, om ordførerens forestilling er, at man
så også skal have f.eks. sekssporede veje ind
gennem Århus' centrum eller lignende for at få
plads til alle de biler, som ordføreren tiljubler.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
39070;name_party;":
Nej, det ønsker Dansk Folkeparti ikke. Vi ønsker
blot, at den sunde fornuft skal følge det her, således at vi opvejer de problemer, vi har, ved at
indføre en infrastrukturelt bedre trafik i og omkring de store byer. Det kan løses. Det kan ikke
løses hundrede procent, det er der intet, dér kan,
men det kan i hvert fald gøres bedre.
Det er således, at vi må forholde os til det her
velfærdssamfund, vi lever i. Vi må forholde os
til, at der kommer flere og flere biler i takt med
en udbygning af velfærdsstaten. Sådan er det,
og derfor skal vi være på forkant hele tiden. Vi
er ganske godt på vej qua det trafikforlig, der

2915

blev indgået den 5. november 2003 med regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
39798;name_party;":
Ordføreren har ligesom også Venstres ordfører
nævnt skattestoppet som noget meget helligt,
der ikke kan røres ved. Sådan som jeg har forstået skattestoppet, fungerer det på den måde, at
taksterne i daginstitutionerne i kommunerne
godt har kunnet stige, uden at det var et brud på
skattestoppet.
\
Det, vi taler om her, er jo en afgift, som er af i
ganske begrænset størrelse, og derfor vil jeg gerne spørge: Hvori ligger det, at man godt kan acceptere, at daginstitutiohspriser og andre takster
i kommunerne stiger flere hundrede kroner,
uden at det er. et brud på skattestoppet, hvorimod det, hvis der skal betales en tier for at køre
i en bys centrum, så pludselig er et brud på
skattestoppet?";Eigil Andersen
40505;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40551;name_party;":
Jeg ønsker ikke at drage en parallel til daginstitutionstakster, for så vidt angår det her forslag.
Jeg vil alene henholde mig til det, som fru Gitte
Lillelund Bech sagde med hensyn til skattestoppet, og det bakker Dansk Folkeparti fuldstændig,
OP(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
40843;name_party;":
Hr. Walter Christophersen anfører, at bilen er
danskernes foretrukne transportmiddel. Det tror
jeg jeg er enig med ordføreren i er rigtigt. Men
der er nogle grænser for, hvor det er henne. Hvis
vi er ude i Vestjylland og på Vestsjælland, og vi
kan i øvrigt godt gå nærmere byerne, så er det
rigtigt, men når,vi.når ind i de store byer og der
er store trængselsproblemer, er det ikke længere
sådan.
, 홢
,
Så er hr. Walter Christophersen ikke opmærksom på, at der, når vi når derind, faktisk er et
stort flertal af befolkningen, som har den modsatte holdning? Og vil hr. Walter Christophersen,
ikke være med til at gøre noget ved det?
Det er f.eks. lige indført i Stockholm som en
.erkendelse af, at det var en rigtig god idé at gøre
det i London, hvor befolkningen det sted havde
det som den foretrukne løsning, at ikke alle kørte ind i bil, men at folk brugte de kollektive 홢.홢
홢
transportmidler og satte bilen udenfor:, 홢

2916

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
41853;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, ønsker vi at udbygge
den trafikale infrastruktur. Det gælder biler, og
det gælder også den kollektive trafik. :
Jeg er udmærket klar over problematikken i
hovedstadsområdet. Det er således, at København er ved at blive en metropol, og qua det må
vi forholde os til meget, meget store ejendomsprisstigninger, der gør det umuligt for, skulle jeg
til at sige almindelige mennesker at bo herinde.
Det vil sige, at vi må forholde os til en pendling,
der bliver endnu mere udbredt i fremtiden.
Det er klart, at man skal koordinere det med
de tiltag, der allerede bliver taget med hensyn til
at opnormere den kollektive trafik. Her tænker
jeg f.eks. på den succes, vi kan iagttage på kystbanen, hvor passagertilgangen stiger drastisk på
grund af den regularitet, som er på kystbanen.
Det er det, vi skal frem til, og det tror og håber
jeg på at vi med ét trafikselskab her på Sjælland
kan koordinere, således at det bliver bedre for
alle parter.";Walter Christophersen
42833;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
42930;name_party;":
Det her forslag fra SF skal give kommunerne
mulighed for at indføre betalingssystemer til regulering af trafik og fremme miljøhensyn, og lad
mig sige det med det samme: Vi kan fra konservativ side ikke støtte dette forslag, og det er der
flere grunde til.
For det første mener vi, at København og Århus, hvor dette især er aktuelt, kan gøre mange
andre ting end at indføre en afgift for at køre
der, hvor der er meget trafik. Hvis vi tager København, kunne man f.eks. begynde med at lægge en plan for at få etableret nogle flere parkeringspladser, så bilister ikke skal cirkle rundt og
forurene og dermed også danne kø. Når folk
kommer til storbyer i udlandet, ser de, at der findes utrolig mange velfungerende underjordiske
parkeringsanlæg, og det vil bestemt løse noget
af det køkaos, der nogle gange er inde i København og for den sags skyld også Århus.
'
Derudover kunne man forbedre den kollektive trafik, så den blev mere anvendelig og kunne
optræde som et reelt alternativ til bilen. Også
her er der mulighed for at etablere ordentlige
parkeringsmuligheder uden for byen i forbindelse med kollektiv transport, sådan at den rej-

sende nemt og bekvemt kan parkere bilen og
uden ventetid hoppe over i en bus eller metro.
Vi mener, at de her muligheder i første omgang
skal prøves, og at tiden til at indføre betalingssystemer ikke er inde.
Derudover må jeg sige, at vi Konservative er
voldsomt modstandere af, at bilisterne pålægges
yderligere byrder. Det er virkelig dyrt at være
bilist i Danmark, og vi kan på ingen måde acceptere, at man yderligere skal have penge op af
pungen for at køre i noget, man i den grad over
afgifter og skatter har været med til at betale for.
Hvis vi.giver hjemmel til kommunerne, så er det
det samme som at give dem en pengemaskine,
og det støtter vi altså ikke.";Henriette Kjær
44742;Time;"En helt anden ting er, at dette vil være direkte
støtte til forstædernes storcentre, da det jo vil
fordyre indkøb væsentligt med en ny afgift for
at komme ind i city. Det vil gøre byen noget
mere kedelig, da det jo netop er den handel, der
foregår i byen, der gør den til en livlig og hyggelig by.
Så på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45128;name_party;":
Ja, det er jo interessant, at f.eks. også parkeringsafgifter i byerne - det koster jo penge at parkere
i vore dage i byerne og har gjort det efterhånden
i mange år - gerne må sættes op og bliver sat op
rundtomkring i kommunerne. Det er åbenbart
heller ikke et brud på skattestoppet, men det, at
man skulle betale en tier i stedet for at parkere
og betale en tier for at komme ind i byens centrum, er altså et brud på skattestoppet. Det er
nok ikke helt logisk for den danske befolkning,
hvordan det her hænger sammen.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren kan forklare mig, hvordan det hænger sammen med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
45796;name_party;":
Jamen jeg har overhovedet ikke snakket om noget skattestop. Jeg har sagt helt principielt, at vi
Konservative er modstandere af, at man sætter
afgifterne op for bilister. Det kan vi simpelt hen
ikke acceptere. Vi har de mest afgiftsplagede bilister i hele verden, og derfor vil vi ikke være
med at foreslå nogle nye afgifter.
Da man i sin tid indførte parkeringsafgift, var
det også meningen, at de penge skulle bruges til

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
nogle nye parkeringspladser, men nu er de jo
bare røget ind i den helt almindelige økonomi
og bliver brugt som en ekstra skat. Og det harmer mig da, for hele ideen var netop, at man
skulle i gang med at få lavet de her store parkeringskældre, sådan at man fik løst den del af trafikproblemet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
46585;name_party;":
Der er jo efterhånden adskillige undersøgelser,
som viser, at bilernes tilstedeværelse forurener
frygtelig meget med partikler, og at det skaber
luftvejssygdomme i stort antal - skræmmende
stort antal vil jeg sige. Ikke mindst er børn, som
færdes i en anden højde i luften, end vi andre
gør, meget udsat for de her ting, men vi er også
som voksne.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om bl.a. sådan et miljøproblem, som slår mennesker ihjel i
Danmark, ikke kunne få ordføreren til at overveje, om det alligevel ikke kunne være en god idé,
at man blev nødt til at bruge forskellige redskaber, herunder også en mulighed for, at man begrænsede biltrafikken ved at opkræve en afgift.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
47302;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke. Så skulle det
næste forslag fra SF jo være at forbyde al biltrafik, fordi det har nogle uhensigtsmæssigheder,
der dør også folk i trafikulykker. Jeg mener slet
ikke, det er vejen at gå. Vejen at gå er selvfølgelig at udvikle en ny miljørigtig teknik, også på
bilsiden. Det er det, der er interessant, og det er
det, jeg mener, vi skal satse på. Så det er den vej,
vi vælger at gå.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
47761;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Henriette Kjær ikke ville
være med til at bruge et redskab, som kunne opfattes som en afgiftsskrue, fordi der var afgifter
nok på bilerne. Skal det forstås sådan, at fru
Henriette Kjær er med på i et andet regi at lave
et system, som ligger inden for staten, og som
hedder omlægning af nogle bilafgifter, med det
formål at begrænse bilernes adgang til byernes
centrum?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
48195;name_party;":
Nu siger jeg hvis og understreger hvis det her
skulle blive aktuelt, for jeg kan da godt se visse

2917

perspektiver i et betalingsafgiftssystem, men bestemt ikke lige nu, for som jeg sagde,, er der masser af ting, man kan gøre, inden det overhovedet
bliver aktuelt at tale om, men hvis vi så endelig
sagde, at vi var kommet i den situation, at trafikken var fuldstændig ustyrlig, og at man måtte
gøre noget for at få lidt styr på det, så kan det
ikke nytte noget, at man bare giver kommunerne hjemmel til: som man foreslår her, at indføre
sådan et afgiftssystem. Så skulle det være på nationalt plan, at man laver en større løsning, hvor
man omlægger hele afgiftssystemet. Så var det
noget, vi kunne snakke om til den tid.
Men i første omgang mener jeg altså, at kommunerne selv er skyld i den situation, de sidder
i. De mangler at lave de her parkeringsanlæg, de
mangler at lave de store parkeringspladser uden
for byerne tæt ved kollektiv transport, og det vil
vi gerne se først.";Henriette Kjær
49192;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er den næste ordfører, hr. Martin Lidegaard.;Formanden
49277;Time;;Kl. 10.50
49299;name_party;":
Fra radikal side synes vi faktisk, der er grund til
at kvittere SF for at have bragt forslaget op igen.
Det er jo et forslag, der bliver, kan man roligt sige, mere og mere aktuelt. Det kan vi, der bor i
København, i hvert fald erfare hver morgen. Det
er også et forslag, der jo diskuteres meget voldsomt også i kommunalvalgkampen, bl.a. i Kø-,
benhavn, hvor jo faktisk samtlige partier, i øvrigt bortset fra Dansk Folkeparti, så vidt jeg er
orienteret om tilstanden på rådhuset: bakker op
om ideen om at lave en betalingsring.
Fra radikal side har vi det sådan, at vi synes,
det er en mærkelig ting på forhånd pr. princip af
sådan halvt religiøse, halvt ideologiske årsager
at afvise enhver tanke om at tage nye reguleringsmekanismer i brug. Men det er også klart,
at der knytter sig nogle betingelser til, at man
skal gøre det. For vores vedkommende er betingelserne, at man laver en samlet plan for trafikafviklingen i hele Københavnsområdet, sådan at,
man, når man laver den der betalingsring, samtidig kan tilbyde nogle alternativer til bilerne i et
mere omfattende omfang, end man kan i dag, og
at man selvfølgelig skal kigge på, hvordan virkningerne af sådan en ring vil være.
Det andet er, at vi synes, det er meget vigtigt,
og vi lægger stor vægt på, at det er en beslutning, som træffes ude i de berørte kommuner og

2918

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

regioner, sådan at de politikere, der indfører det,
også er dem, der står til ansvar over for vælgerne.
Det tredje er, og det er jo den store diskussion,
for det er en svær diskussion: Hvad gør vi med
provenuet? Jeg forstår sådan set godt de borgerlige politikere, der herfra har spurgt: Er det her
ikke bare endnu en skatteskrue, og hvordan sikrer man, at dette her ikke pludselig bliver brugt
til vuggestuer og børnehaver osv., for så er vi
ude i noget, der er lidt svært at styre?
Men hos os skelner vi i hvert fald meget imellem skatter og brugerafgifter. Og det betyder altså, at hvis man får et provenu ind på det her, så
skal de penge være øremærket til noget, som de,
der betaler brugerafgiften, får eksplicit glæde af.
Men det er svært at gøre lokalt, det erkender jeg.
Hvis man indførte en roadpricing på landsplan
- og derfor er vi mest tiltalt af den tanke - så kan
man nemlig bare fjerne vægtafgiften i stedet for,
og så kan vi gøre det helt provenuneutralt.
Det er svært at gøre lokalt, fordi de pendlere,
der kører frem og tilbage til København, jo bor
både uden for og inden for København. Hvad
kan man så gøre? Ja, så er vi indstillet på at sige,
som man f.eks. har gjort i Oslo - nu leger jeg
bare med en tanke - at alt det med at lave en
havnetunnel i København eller at lave en ekstra
metro eller anden form for kollektiv trafik altså
alt sammen er noget, der vil lette de pendlere,
der betaler brugerafgiften. Hvad nu, hvis vi lavede en samlet plan og sagde: Nu bygger vi de
store anlæg, og så sætter vi, om jeg så må sige,
bilringen ind efter Oslos forbillede, når anlæggene står færdige, sådan at folk kan se, hvad de
har fået for deres penge. Og så bruger vi provenuet derfra til det.
Jeg tror, men det er altså min egen erfaring fra
min snak med dem fra Køge og Roskilde, der sådan bruger mellem en halv og en hel time på at
sidde og glò ude på motorvejen hver morgen, at
hvis de skulle betale - nu nævner jeg bare et beløb - en tyver for at blive fri for det, så gjorde de
det gladelig.
Det her er jo faktisk at sige nej til en service
for borgerne, det er at sige nej til en bedre trafikafvikling på forhånd. Men som sagt vil vi gå positivt ind i diskussionen om det her beslutningsforslag. Vi synes i hvert fald også, at det er noget, som Folketinget ikke skal bremse for at man
laver forsøg med. Det er sådan en mærkelig ri- ,
gid holdning, at man slet ikke vil snakke om det
herinde, og at man slet ikke vil give nogen lov til
at eksperimentere med det.

Men vi synes, det kræver en samlet plan for
hovedstadsområdet. Vi synes, at det skal sikres,
at det provenu, der kommer, på den ene eller
den anden måde kan føres tilbage til dem, der
betaler det, og vi synes, at vi måske skulle begynde at have lidt mindre ideologi og religion i
denne her debat og lidt mere saglighed.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
53509;name_party;":
Det er et meget kort spørgsmål. Vil ordføreren
på tilsvarende måde så også være med til, at der
kan udarbejdes en samlet plan for forholdene i
Århus Kommune?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
53709;name_party;":
Jamen det ligger selvfølgelig i sagens natur. Nu
har jeg fokuseret på København, og det er heller
ikke pænt af mig, men det har man jo en tilbøjelighed til, når man nu står i København.
Men det her gælder selvfølgelig, og det gør
forslaget også, det er en væsentlig pointe, så jeg
er glad for spørgsmålet, alle større byer i Danmark, der måtte finde det relevant at arbejde
med noget sådant, herunder selvfølgelig også
Århus.";Martin Lidegaard
54148;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører.";Formanden
54225;Time;;Kl. 10.55
54240;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at vi nu kan få
denne her meget nødvendige diskussion en
gang til. Vi har haft den før, det er en genfremsættelse af et forslag fra SF, som vi også støttede
sidst, og det ligger fint i tråd med nogle af de
tanker, som vi også har haft i Enhedslisten i
mange år, og ligger fint i tråd med de tanker,
som lå i et forslag, vi fremsatte allerede i 2001,
om anlæg af bompengesystemer i Århus og København. Så vi kan støtte det her forslag.
Sagen er jo, at det her forslag på linje med de
tanker, som også eksisterer i Enhedslisten, jo er.
tanker, der er forud for vores tid, og vi må konstatere, at mange af de partier, som har udtalt sig
kritisk over for det her i dag, i virkeligheden er
bagud for deres tid. Det er en bagstræberisk
holdning, som ikke vil gribe fat i de muligheder,
der eksisterer, og som er blevet udnyttet med
stor succes i f.eks. Oslo og London.

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det godt kan
være, at man ikke vil tage stilling til det her i
dag, det kan godt være, man ikke vil give kommunerne lov til selv at bestemme og tilkendegive om det i dag, men det kommer man til på et
tidspunkt. Trafikken vokser, bilmængden vokser, der er ikke plads på vejene i Århus eller København til deri stigende mængde biler. Så man
bliver nødt til at forholde sig til det her på et
tidspunkt. O.k., man vil ikke i dag, men det
kommer, det lover jeg, man kan ikke undgå det i
fremtiden.
Og det nytter ikke bare at lave vejene større
uden for København eller Århus, for så kommer
der bare flere biler. Belægningsprocenten er meget høj allerede i dag, og hvis man bare udvider
vejene f.eks. nord for København, så opstår bilproblematikken jo inde i midten af København,
og så har man jo ikke løst noget som helst. Og
hvis man bare vil bygge flere parkeringshuse,
sådan som vi har hørt som et løsningsforslag, så
begrænser det jo heller ikke mængden af biler.
Der er de veje, der er, inde i byen, og de er der,
og dem kan man jo ikke bare lige pludselig trylle
større, fordi man f.eks. vil bygge flere vejbaner
nord for København. Det er ren udenomssnak,
det løser ingenting overhovedet.
Vi har hørt fra partierne i dag, at man har
valgt at lancere et metroringbyggeri som en løsning på nogle af de her problemer. Det er helt
sikkert også givet, at det vil være tillokkende for
en række bilpendlere at benytte en metro, hvis
Cityringen bliver anlagt, men at tro, at det kan
løse køproblemerne på indfaldsvejene til København, er også skudt forbi. Her er derimod brug
for et incitament til at bruge kollektive forbindelser, og der er brug for flere kollektive forbindelser ind og ud af byen til at klare de problemer.
Det har også været lidt fremme i dag, at det
her skulle være sådan en slags jagt på bilister, at
nu er man virkelig ude efter bilisterne. Men det
er der slet ikke tale om. Der er faktisk tale om en
fredeliggørelse af bilisterne og alle dem, der benytter den kollektive trafik, og de få personer,
som er afhængige af bilen, får så mulighed for
bedre at komme frem. Derfor er det en meget
forkert indgangsvinkel, man bedømmer forslaget ud fra, hvis man siger, at det er en jagt på bilister, og at det bare er en afgiftsskrue.
Vi er i en situation, hvor vi må konstatere, at
f.eks. Københavns Kommune i sommerperioden, hvor der dog plejer at være en vis udtynding, har haft stigende problemer, og vi kan: ,

2919

konstatere, at det på en hel række tidspunkter er
sådan, at fremkommeligheden er så dårlig, at
busserne kører uendelig langsomt, så det faktisk
er hurtigere at gå. Der er mange steder i byen i
dag, hvor det simpelt hen er hurtigere at gå end
at stå og vente på bussen og køre i bussen med
10-20 km/t. gennem byen og så gå fra busstoppestedet hjem til sin egen bolig. Sådan er virkeligheden i dag, det kan jo ikke være rigtigt. Der
bliver jo nødt til at blive gjort nogle ting ved det
her.
Som sagt er der nogle gode ting i det her forslag, og vi kan bestemt støtte det, ligesom vi
gjorde sidst. Vi vil også støtte det i fremtiden, og
vi ved, at der er andre partier i det her Folketing,
som også kommer til at støtte det her i fremtiden, for der er ingen vej udenom. Trafikbetalingssystemer bliver et helt nødvendigt værktøj
for at kontrollere trafikken i byer som København og Århus.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
58561;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Rune Lund i, at det her
vil blive gennemført på et tidspunkt. Virkeligheden vil simpelt hen fremtvinge det ud fra den
udmærkede beskrivelse, hr. Rune Lund er kommet med her. Jeg vil derfor spørge hr. Rune";Eigil Andersen
58799;title_name;"Hvor lang tid tror hr. Rune Lund, der går?
(Kort bemærkning).";Lund
58875;name_party;":
Ja, man ved jo aldrig, hvor religiøse og rigide
visse partier her i Folketinget kan være, men der
kan ikke gå lang tid, for i virkeligheden burde vi
være hævet lidt over ideologi på det her punkt,
fordi det er en praktisk løsning på et praktisk
problem, det er et praktisk værktøj, som vi kan
hive op af vores værktøjskasse for at løse et helt
konkret problem.
- ,
Kl., 11.00
Problemet burde gribes an på den her måde
allerede i morgen. Det er der desværre nogle
partier her, der ikke vil, men lad os håbe, at det
kommer til at ske så hurtigt som muligt. Der kan
ikke gå lang tid.";Rune Lund
59469;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører for. forslagsstillerne.";Formanden
59587;name_party;":
Det her forslag om roadpricing er et forslag for
fremtiden. Jeg har spekuleret på, om det er en

2920

Fredag den 13. maj 2005 (B 57)

barriere for forslaget, at det er SF, der fremsætter
det. Det håber jeg ikke, for der er ingen tvivl om,
som hr. Rune Lund også sagde her til sidst, at
det her kommer.
Det sidste sted, der er indført roadpricing, er
faktisk ganske for nylig i Stockholm. Jeg ser, at
Venstres ordfører nikker, så det er kendt viden.
Det mest kendte eksempel er London, og hvis
man kigger på den proces, var det en stor kamp,
da det blev indført. Det var en meget rabiat politiker fra Labour, som indførte det derovre, og
der var massiv modstand mod det fra erhvervslivet, fra noget i retning af det engelske FDM. Efterfølgende er de organisationer, der var imod,
kommet til at elske det.
Der er sket det, at de lastvogne, som bekæmpede det, og som skulle køre ind i London og aflevere deres varer, oplevede, at de skulle betale
den daglige halvtredser, men at de sparede mere
tid, og at de sparede penge på det, de sparede i
tid: det blev en bedre forretning for dem. Efterfølgende er de gået ind for det. Busserne begyndte at køre hurtigere og blev et mere effektivt transportmiddel, så det blev også tilfredsstillende for de folk, der havde hængt i køer, eller som vidste, at det tog uendelig lang tid at
komme igennem det indre London.
Så blev der til det her forslag sagt: Jamen København er ikke London. Nej, det er det ikke,
men vi har nogle tilsvarende problemer i København. Derfor ved jeg også - jeg vil ikke fremsætte det her hvert halve år derudad - at vi kommer
til at se det igen.
Jeg har også lyttet og var specielt glad for den
konservative ordfører. Der lå faktisk nogle åbninger for, at der, når vi bredte det her ud på
landsplan, var nogle muligheder. Jeg er helt sikker på, at Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund
Bech - det er altid et svært navn at sige - nu afviser det meget kraftigt, men jeg ser også den
der kraftige afvisning som et symptom på, at der
nu altså ikke må være nogen tvivl, fordi der lige
præcis er rigtig meget tvivl. Der er lige præcis
rigtig meget tvivl om Venstres stilling, og det er .
også vejen frem.
Borgmesterkandidater fra Venstre i de to største byer i landet tigger om at få det her redskab.
Statsministeren er åbenbart - muligvis som en
fortalelse, men ud af sit hjerte - kommet til at sige, at det her klarer man selvfølgelig på det lokale niveau, og selvfølgelig gør man da det. Venstres ordfører siger, at essensen af liberal politik
er skattestop, og det er faktisk overraskende.
Det er ikke særlig visionært, det er mere overra-

skende, end det er visionært. Jeg troede også, at
liberal politik medførte en vis frihed og en vis
selvbestemmelse. Det er så ikke tilfældet her.
Grunden til, at vi fremsætter forslaget nu, var
altså i et håb om, at det med den kommende
kommunalvalgkamp, som ligger foran os, var
det rigtige tidspunkt at gøre det på, fordi der
simpelt hen er brug for det redskab derude.";Poul Henrik Hedeboe
62577;Time;"Transportministeren er endnu ikke meget for
løsningen, men vi har jo en lang periode foran
os, så hvis vi er kreative, kan vi komme med
nogle - vi må arbejde med det - ændrede muligheder.
Jeg vil sige, at det her forslag er lagt sådan op,
at det faktisk bare er til at brygge videre på. Det
er ikke så præcist, og Socialdemokraterne var
faktisk imod, at det var lagt så upræcist op, men
det var lige præcis, for at vi kunne få handlemuligheder, og for at vi kunne få afsøgt, om der dog
ikke var nogen muligheder i det her.
Ministeren - for at vende tilbage til det - siger, at byerne selv må klare deres problemer.
Men problemet er jo lige præcis, at de ikke har
lov til at klare deres problemer, at de ikke har
lov til bruge sådan et redskab her. Folketinget er
så i dets nuværende sammensætning ikke parat
til at give den ret og lov til de storbyer, som faktisk har nogle problemer. Åbningen var, at vi så
kunne lægge nogle restriktioner på, bare vi begyndte at give dem lov til det.
Ministeren siger også, at han er bange for monopoler, og han mener, at en kommende Metrocityring er løsningen. Det mener vi ikke i SF. Vi
mener, at det er et nødvendigt redskab for en
helhedsplan for København, og vi skal nok komme tilbage med en helhedsplan.
Der er også fra nogle ordførere blevet anført,
at man ikke kan indføre det nu, fordi de kollektive trafiklinjer først skal være på plads. Hvis man
kigger på de steder, hvor det er indført, kan man
faktisk godt starte med at indføre det, for der
sker det, at bussystemet begynder at fungere
bedre. Når bilisterne flytter sig fra bilerne over i
busserne, begynder busserne at køre stærkere,
fordi der er mindre trængsel: så det kan vi godt
gøre.
Vi er i SF rigtig meget med på, at vi skal udbygge det kollektive system, så det bliver et bedre alternativ, men vi kan godt starte nu. Det viser
erfaringerne fra de andre lande.
Jeg er selvfølgelig glad for de meget positive
tilsagn, der er kommet. Fra Socialdemokratiet er
der et positivt tilsagn om, at vi går videre med

(366)
Fredag den 13. maj 2005 (B 58)
en samlet strategi. Det takker jeg for og lover
også at gå ind i det. Det Radikale Venstre er også
meget positiv, snakker også om en helhedsplan,
så der er også nogle muligheder dér. Og Enhedslisten havde et rigtig godt indlæg, så det er jeg
også glad for.
Jeg lover, at vi vender tilbage. Vi prøver at
brodere på det her, så vi kan komme igennem
med noget. Jeg takker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.05
65115;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om satsning
på cykeltrafik i de danske byer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
SF's beslutningsforslag opfordrer regeringen til
at iværksætte initiativer, der øger satsningen på
cykeltrafikken i de danske byer.
SF foreslår, at der afsættes en pulje på 50 mio.
kr. på finansloven for 2006. Pengene foreslås givet til byer, der selv vil yde bidrag svarende til
det beløb, der afsættes af staten. De pågældende
byer vil i den forbindelse forpligte sig til at implementere en handlingsplan for cykeltrafikken.
Som forbillede for forslaget nævnes trafikpuljeprojektet »Odense som national cykelby«, som
blev igangsat under den socialdemokratiske regering og afsluttet sidste år. Her stillede staten

2921

mod et tilsvarende beløb fra kommunen 10 mio.
kr. til rådighed til afprøvning af en række konkrete initiativer til fremme af cyklismen i Odense.
:: 홢
Regeringen deler selvfølgelig fuldt ud målet
om at fremme cyklismen, og vi er enige i, at fokus i den forbindelse især bør være på byerne:
jeg havde nær sagt naturligvis.
Det er således både af trafikale årsager og af
hensyn til folkesundheden afgørende, at vi fastholder de mange mennesker, der dagligt cykler,
i den gode vane, de har. Det er vigtigt, at der løbende arbejdes på at øge deres andel, hvad jeg i
øvrigt også har indtryk af er tilfældet.
SF foreslår, at der oprettes en centralt styret
pulje, som skal bidrage til at sikre en overflytning af trafikken i byerne fra bil til cykel.";Formanden
66973;Time;"Regeringen kan ikke støtte en sådan puljeordning. Det skyldes for det første, at vi vurderer, at
en sådan ordning i praksis vil få karakter af en
egentlig statslig tilskudsordning til de lokale
vejbestyrelsers varetagelse af deres opgaver på
området. Det er igen et spørgsmål om at blande
statslige og kommunale penge sammen. For det
andet finder vi ikke, at det nævnte projekt fra,
Odense uden videre kan anvendes som model
for en sådan tilskudsordning.
Afviklingen af cykeltrafikken i de danske
byer er som udgangspunkt de relevante lokale
vejbestyrelsers ansvar, sådan er det nu engang.
Det følger klart af den arbejdsdeling, der er fastsat i vejloven. Beslutningsansvar og finansieringsansvar følges ad på vejområdet, og konkrete lokale initiativer må derfor som tidgangspunkt udvikles og finansieres lokalt. Staten har i
dag kun ansvaret for meget få vejstrækninger
med cykelfaciliteter. Som hovedregel kan man
sige, at vi har motorvejene, og dem er der jo ikke
så mange cykelstier på.
Transport- og Energiministeriet har støttet en
række generelt orienterede cykelprojekter, såsom f.eks. cyklisters sikkerhed i rundkørsler,
som Danmarks TransportForskning p.t. arbejder
med. Det er ét eksempel på, hvad, vi har gjort.
Desuden har vi bevilget midlertidige forsøg
med etablering af særlige gadespejle.
Endelig har regeringen løbende støttet de årlige kampagner »Alle Børn Cykler«, der sigter :
mod at fange og fastholde børnenes interesse for
cyklen. På reguleringssiden har regeringen bl.a.
stået bag en lovgivning om montering af de såkaldte cykelspejle på lastbiler. Så vi er altså meget, meget opmærksomme på emnet.

2922

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)

Jeg skal afslutningsvis nævne, at staten med
en vedtagelse af lovforslag nr. L 84 om implementering af kommunalreformen på vejområdet
vil overtage en lang række amtsvej strækninger
med tilhørende cykelfaciliteter. Dermed vil staten som vejbestyrelse også blive mere direkte involveret i arbejdet med cyklisternes forhold, end
tilfældet er i dag. Det er en opgave, jeg glæder
mig meget til. Men SF's forslag kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69108;name_party;":
Er ministeren opmærksom på, at der i de vurderinger, der er af f.eks. Odensemodellen, ligger
nogle meget store fordele rent sundhedsmæssigt, sådan at det her forslag i virkeligheden
kunne være fremsat til sundhedsministeren?
Kan ministeren med den vinkel ikke medgive, at der er en vis samfundsinteresse i, og jeg vil
gå så langt som til at sige en samfundsforpligtelse til at gøre noget i den her retning?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Præcis det spørgsmål er jeg fantastisk glad for,
for hvad var Odensemodellen? Det var et forsøg
på at vise, hvad man kan gøre. Det modelforsøg
vil vi meget gerne støtte, og resultaterne var jo
gode. Det vil sige, at andre kommuner - fordi vi
støttede det - nu kan gå ind og drage nytte af de
ting, vi lærte.
Vi har brugt Odense, skal vi sige, som model,
vi kaldte det jo Odensemodellen. Det var meningen med at støtte Odensemodellen, at andre
kommuner nu kan drage nytte af de erfaringer,
fordi staten støttede det.
Hr. Hedeboe siger så noget meget interessant,
nemlig at det her er af samfundsinteresse. Ja, det
er det, men det er kommunerne, der har ret til at
pleje den samfundsinteresse. Det er deres område, da cykelstierne for 99 pct.s tilfælde ligger i
kommunerne, og den opgave ser jeg meget gerne at kommunerne påtager sig. Det er jeg også
sikker på at de gerne gør, for jeg kender ikke
kommunalbestyrelser, der ikke er yderst ansvarlige og gerne vil gøre det her. Og det synes jeg at
de skal gøre i fuld udstrækning.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
70656;name_party;":
Ministeren er vel også klar over, at den faktiske
situation i kommunerne er, at der er en presset

økonomi. Når ministeren er enig i, at der er en
samfundsinteresse i det her, er en sådan puljeordning jo et forsøg på at komme over den første barriere. Vi ville være langt mere sikre på, at
der faktisk kommer til at ske noget, når der er
sådan en puljeordning. Man er på den måde
simpelt hen med til at klare den politiske barriere, der er i at starte et forsøg.
Odenseforsøget blev jo også fremmet af, at
der faktisk var en pulje. Vi beder bare om, at de
andre byer og steder, som nu vil tage det her forslag til sig, også får den der ekstra igangsætningsmotivering: det er det, der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg hører jo hver gang om, at kommunerne har
en presset økonomi. Men det er i hvert fald ikke
alle kommuner, der har det. Der er da masser af
kommuner, der klarer overordentlig tilfredsstillende og flot.
Hvis man vil lave sådan en kampagne som
den her, hvor der er afsat 50 mio. kr. fra staten og
50 mio. kr. fra kommunerne, som hr. Poul Henrik Hedeboe foreslår, er det 100 mio. kr. fordelt
på et par hundrede kommuner, som vi har i dag.
Det er altså ikke mange penge, hvordan man
end vender og drejer det.";Poul Henrik Hedeboe
71947;Time;"Jeg vil tro, at man kan lave en meget, meget
flot og vellykket kampagne i enhver kommune
for ca. 5 mio. kr. Det tror jeg, og hvis det har tilstrækkelig værdi, vil kommunerne være i stand
til at finde de penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72196;name_party;":
Ministeren siger, at der er en bestemt opgavefordeling mellem stat, kommuner og amter, snart
regioner, på det her område, og at staten ikke
skal bruge penge i lokalområderne. Men sådan
forholder det sig jo ikke. S-togene i København
er da f.eks. i høj grad statslige, men løser en lokal trafikopgave.
I Århus, hvor jeg kommer fra, har vi ikke nogen S-togs-forbindelse. Det kunne vi for øvrigt
godt tænke os at få, betalt af staten, eventuelt en,
der kører oppe på jorden, men det er fremtidsmusik. Derfor vil jeg gerne, i lyset af det jeg her
siger om S-togene, spørge, om ministeren fastholder, at der er de her vandtætte skotter mel-

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)
lem, hvad staten og kommunerne påtager sig af
udgifter i den her forbindelse.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Af de spørgsmål, der er stillet i salen i dag, er
det gået op for mig, at hr. Eigil Andersen kommer fra Århus.
Med hensyn til opgavefordelingen tror jeg, at
kommunerne er lige så enige i mine betragtninger, som staten er, om, at man har én opgavefordeling mellem stat, kommuner og amter, og den
ønsker man at opretholde. Jeg er helt sikker på,
at det er kommunernes meget store ønske, at vi
blander os mindst muligt i, hvad de skal lave, og
hvad de skal bruge deres penge til.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
73529;name_party;":
Jeg må jo notere mig, at jeg ikke fik noget svar
på det forhold omkring S-togene i København,
at det er en statsligt finansieret virksomhed.
Men så vil jeg spørge om noget andet.
I Århus Kommune - som jeg er glad for at det
er registreret at jeg kommer fra - er det sådan, at
man for øjeblikket er ved at skrive på en cykelhandlingsplan, som forventes at komme i byrådet inden sommerferien. Den indeholder flere
nye cykelruter og andre ting, og den vil komme
til at koste et stort millionbeløb, hvilket selvfølgelig er et problem på grund af skattestoppet.
En del af den cykelhandlingsplan, som er på
vej, vil blive, som det også har været nævnt i
den foregående debat, at der skal bygges nogle
parkér og cykl-terminaler ved motorvejene. Som
ministeren siger, er motorvejene,jo statslige. Betyder det så, at staten vil medvirke til at finansiere disse parkér og cykl-terminaler ved motorvejene i Århusområdet?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at det er dejligt, at man er ved at lave
en cykelhandlingsplan for Århus. Det er en rigtig god ting, og den vil Århus Kommune selv finansiere, det er der ingen tvivl om, og det gør de
selvfølgelig.
Med hensyn til om vi skal blande motorvejene ind i det, vil jeg forholde mig til det, når jeg
har hørt nærmere om det fra Århus Kommune.
Jeg kan ikke sådan lige på stående fod tage stilling til det.

2923

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
74965;name_party;":
Det er faktisk en principielt interessant diskus-.
sion, vi har her, og nu skal vi jo passe på ikke at
gå i gang med hele strukturreformen. Her har vi
et område, hvor man kan få nogle indlysende
sundhedsmæssige fordele ved at foretage nogle
investeringer. Dem mener ministeren så at kommunerne ensidigt har ansvaret for..
Men med den nye strukturreform, hvis jeg
har forstået det rigtigt, er det sådan set staten:
der primært er ansvarlig for sundhedsøkonomien. Man lægger så det, man kalder en incitamentsdel, hos kommunen, det er 10-15 pet., så
vidt jeg husker.
Man kunne godt argumentere for, at staten
med sine 80-85 pet. af udgifterne på sundhedssiden også havde en interesse. Jeg er enig med
transportministeren i, at vi trafikalt har delt det
op, og at det derfor kan være problematisk, at
staten begynder at give kommunerne penge.
Men i forhold til sundhedsdelen - det her er jo
en sundhedsdel, en forebyggelsesdel - har vi et
ansvar.
Jeg kunne godt frygte en situation, hvor vi på
nogle områder har så uklare rolledelinger, at vi
mangler klarhed over, hvem der har ansvaret for
f.eks. sådan noget som forebyggende sundhed.
Derfor er det måske lidt hårdt bare at afvise det,
ud fra at det er kommunernes ansvar. Er det
ikke det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at spørgsmålet hører hen under diskussionen om kommunalreformen. Jeg modtager gerne et skriftligt spørgsmål om det, og så
skal jeg lade det gå videre til indenrigs- og sundhedsministeren, så jeg kan give et ordentligt
svar på det.
(Kort bemærkning).
홢";Martin Lidegaard
76557;name_party;":
Jeg forstår det godt. Det er også snart weekend,
og vi skal ikke trække det unødigt ud. Men er
det ikke rigtigt, at vi på en række af de her områder som trafikpolitikere har det problem, at vi
ikke får glæde af alle de gavnlige sideeffekter,
investeringerne - her er det, altså cyklen, vi
snakker om - har på sundhed, miljø osv.? Det er >
nogle andre kasser, der får glæde af dem, men
det er måske lidt for snævert at anskue det på
den måde.

2924

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)";Martin Lidegaard
77050;Time;"Jeg efterlyser en lidt blødere holdning fra ministeren, hvor han måske prøver - sådan forstod
jeg også hans svar - at tage en snak med sine
kolleger om, hvorvidt der kunne være tale om at
støtte det her ud fra sundhedsmæssige kriterier.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har forsøgt at give svaret, og jeg ser frem til
hr. Martin Lidegaards spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
77479;name_party;":
Det skal være meget kort. Det var i relation til
det, at vi også har en statslig interesse i, at der
bliver brugt energi på cykling. Ville det så ikke
med den interesse i baghovedet være en god idé,
at vi i hvert fald støttede kampagner med statslige midler, for er det ikke lidt uhensigtsmæssigt
og lidt molboagtigt, hvis de der kampagner, som
skal køre om det samme emne, nødvendigvis
skal tages op i de enkelte kommuner? Det er vel
sådan set de samme gode råd, der skal gives
over det ganske land.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jo, og det var også derfor, at staten bevilgede
penge til Odenseprojektet, for at man kunne
have en model, som andre kommuner kunne
trække på. Det synes jeg var en meget fornuftig
ting. Nu har man altså den model liggende, og
man har rapporter omkring den, og så kan en
kommune, der vil bruge 5 mio. kr. på en kampagne for cyklister, trække på erfaringerne derfra.
Men jeg mener ikke, at det er en statsopgave
at gå ind og give driftsstøtte til den enkelte kommune, fordi de vil have deres borgere til at cykle. Jeg synes, at det er en god opgave, og jeg er
glad, hvis de gør det, men det må kommunen
selv beslutte.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
78704;name_party;":
Selv om det måske er en god idé, at man holder
de der opgaver adskilt mellem kommune og
stat, vil ministeren så ikke anerkende, at det i
hvert fald historisk set har vist sig, at der er

kommet lidt mere gang i hjulene, når der er en
gulerod i form af en statslig støtte, medfinansiering?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er et fantastisk interessant spørgsmål, fru
Jytte Wittrock stiller. Jeg forstår spørgsmålet sådan, at byrådsmedlemmerne over det ganske
land vil gøre mere for deres borgere, hvis der er
en gulerod. Sådan håber jeg ikke at det er.
Hvis byrådsmedlemmerne i hver enkelt kommune finder, at det ville være rigtig godt, hvis
deres borgere fik bedre mulighed for at cykle, fik
bedre forhold, når de cykler, så de kunne blive
mere sunde og mindre syge, er jeg da helt sikker
på, at det må være en fantastisk gulerod i sig
selv at kunne gennemføre sådan et projekt.
Vi er altså - med al ære og respekt - nede i
småtingsafdelingen. Sådan en kampagne koster
jo ikke 50 mio. kr. at afholde i en by som Sakskøbing. Det kan man gøre for ganske små penge.
Vi synes, at man kan bruge hinandens erfaringer, og derfor støttede vi Odenseprojektet.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
79930;name_party;":
Ministeren siger, at kommunerne selv skal betale for det her. Det er jo ikke nogen hemmelighed,
at kommunerne har en meget stram økonomi på
grund af regeringens skattestop. Det lægger
selvfølgelig nogle helt naturlige begrænsninger.
Men her har vi at gøre med et forsøg i Odense, hvor staten har givet 10 mio. kr. og Odense
også har skudt 10 mio. kr. i kassen. Hvad har
man så fået ud af det? Det har man fået rigtig
meget godt ud af. Som der står her i beslutningsforslaget: »...20 pet. flere cyklister. 33 mio. kr. er
sparet i sundhedsudgifter, dødeligheden for de
15-49-årige er faldet med 20 pet., projektet har
vundet 2.131 leveår blandt borgerne i Odense«.
Det er da helt fabelagtigt for så få penge, og der
er oven i købet sparet sundhedsudgifter, som er
statens udgifter.
Hvorfor gør vi ikke bare det her op som en almindelig købmandsregning i stedet for at have
et kunstigt skel mellem, hvad der er stat og
kommune, og siger, at det her var en succes, som
vi støtter med endnu flere penge? Det er rigtig
godt for os alle sammen, både menneskeligt og
økonomisk.

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes ligesom hr. Rune Lund, at det er helt
fabelagtigt. Det er simpelt hen fantastisk, og derfor er det da oplagt, at alle kommuner vil gøre
sådan noget for deres borgere.

2925";Rune Lund
81299;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.

så den tager hensyn til bløde trafikanter og det
sker med respekt for dem, som bor i nabolaget.
Det er også derfor, at det er vigtigt, at man kommunalt arbejder med, hvordan man får danskerne til at hoppe op på cyklen, når de skal på arbejde, til fodbold, en tur i det grønne.
Vi mener ikke, at det er statens opgave at gå
ind og understøtte cykelstier og lignende, for
der tager vi igen fat i fordelingen mellem stat og
kommune med hensyn til: Hvem har ansvaret
for kommunal planlægning? Det er altså kommunernes ansvar at sikre den fysiske planlægning på cyklistområdet. Og ude lokalt i kommunerne ved man også, hvad det lokale behov er.
Statens rolle er derimod at sikre, at der sker
en videndeling, og at sikre, at der sker en metodeudvikling, men det er ikke at give tilskudsordninger til konkrete kommunale projekter. Vi
mener faktisk ikke, at det kan være rigtigt, at
Folketinget skal beslutte, eller vi tror faktisk ikke, at Folketinget er i stand til at beslutte, om
denne eller hin cykelsti er den rigtige for lokalområdet.
Beslutningsforslaget, som SF har fremsat her,
berører jo finansloven 2006. Jeg vil så bare lige
meget kort kommentere, at det egentlig er lidt
utraditionelt at forhandle finanslovforslag for
2006 i Folketingssalen, specielt længe inden regeringens finanslovforslag er fremsat.
Samlet set giver vi sådan set SF ret i, at cykeltrafik er en fantastisk god måde at sikre mobilitet og motion, men vi mener, at den lokale prioritering skal foregå ude i kommunerne. Derfor
kan vi ikke støtte forslaget.";Formanden
82944;name_party;":
Det her forslag om satsning på cykeltrafik synes
vi er positivt. Vi vil medgive SF - for det er det,
vi tror der ligger bag forslaget - at der faktisk
ikke er noget andet transportmiddel, der som
cyklen så effektivt kombinerer hurtig og billig
transport med ønsket om bæredygtig udvikling
og forbedring af folkesundheden. Cykling indebærer på enestående vis motion og mobilitet, og
øget brug af cyklen på kortere ture vil rent faktisk også give sundere danskere, bedre form og
mindre forurening. Så langt vil jeg strække mig
og sige, at der tror jeg faktisk, at Venstre og SF er
enige.
Der, hvor vejene eller vandene så skiller, er i
forbindelse med, hvem der skal tage sig af planlægningen af cykeltrafikken. I Venstre ønsker vi
altså, at den fysiske planlægning i lokalsamfundene tager udgangspunkt i, at trafikken afvikles,

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
83817;name_party;":
Jeg vil lige forklare ordføreren, hvorfor forslaget
bliver fremsat nu. Vi vidste, at vi ikke ville få nogen diskussion, hvis vi foreslog en udgift her og
nu. Vi ville så bare få skattestop eller et eller andet i den retning, der ville ikke være nogen muligheder. Derfor forsøger vi at være i god tid. Vi
ved, at finansloven i virkeligheden tilrettelægges over sommeren, og derfor er tidspunktet
valgt nu for at have det afklaret inden. Det var
som opklaring.
Er fru Gitte Lillelund Bech også opmærksom
på, at man ud fra Odenseprojektet kan foretage
en cost-benefit-beregning på landsplan? Vi bruger i forskellige byer 150 mio. kr. om året i 12 år
og får så en cost-benefit på 23 mio. kr. ud af det
efter fuldstændige standardberegninger på en
samfundsmæssig gevinst. Kan det ikke rokke

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
84639;name_party;":
Det er lige så oplagt, at staten går ind og støtter
det her, når man nu f.eks. kan spare så mange
sundhedsudgifter, som vi har set er blevet resultatet af forsøget i Odense. Man kan sige, at staten har støttet det her projekt med 10 mio. kr., og
man har sparet 33 mio. kr. i sundhedsudgifter.
Det vil, hvis man kigger isoleret på sundhedsudgifterne, sige, at der faktisk er tale om et plusregnskab fra statens side. Staten tjener faktisk
penge på at give støtte til den her slags ordninger.
Hvorfor vil transportministeren dog ikke
være med til at lave mere af den her slags? Det
er for mig komplet ubegribeligt.";Rune Lund
85263;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fordi det er en kommunal opgave.

2926

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)

ordføreren lidt i retning af at sige: Jamen det her
skal vi alligevel gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
85525;name_party;":
I Venstre mener vi ikke, at der er behov for den
statslige medfinansiering, for de erfaringer, man
har fra Odense, er lige præcis: Ja, vi kan rent faktisk flytte noget: vi kan gøre en forskel: det kan
rent samfundsøkonomisk være en ret god idé at
investere i det.
Nu er det sådan, at den kommunale planlægning er kommunernes, og vi mener sådan set, at
kommunerne, hvis de kigger på det, vil sige:
Wauw, det er altså også en god fidus for os, at
vores borgere bliver mindre syge, hvis vi får
dem til at hoppe op på cykel, for så skal vi ikke
fremover betale udgifter i forbindelse med deres
indlæggelse på sygehusene.
Det er altså sådan i forbindelse med den kommende kommunalreform, at kommunerne skal
betale en del af det, og kommunerne har ansvaret for hele forebyggelsesdelen. Derfor ser jeg
faktisk, at kommunerne godt kan løfte den her
opgave selv, og derfor ønsker Venstre ikke at
give en statslig medfinansiering på 50 mio. kr.
Men vi giver en kraftig opfordring til, at kommunerne lige præcis indtænker det her i deres
forebyggelsesindsats.";Gitte Lillelund Bech
86585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
86629;name_party;":
Sammenhængen i det her forslag er jo lige præcis, som jeg også sagde til ministeren, at det i virkeligheden lige så godt kunne have været fremsat i Sundhedsudvalget. Og så er vi henne e t
sted, hvor stat og kommuner begynder at dele
udgifter. Hvis det lægges rent ud til kommunerne, er det kommunerne, der foretager forebyggelsen, og staten, der scorer gevinsten.
Jeg troede, at der var noget liberal motiveringspolitik i, at den, der yder indsatsen, også
får noget igen. Der ligger det i forslaget, at staten går ind og siger: Hvis vi foretager den her
forebyggende indsats, så scorer vi noget,af gevinsten, og I scorer noget af gevinsten.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
87315;name_party;":
Den statslige medfinansiering var jo lige præcis
det, der drev projektet »Odense som national cykelby«. Det vil sige, at når man går ind fra sta- .
tens side - det sagde jeg også meget kort i min

ordførertale - er det, fordi man skal sikre videndeling og sikre metodeudviklingen.
Det var det, man gjorde i Odense, og der er så
fra Odense en række erfaringer, som jeg synes at
kommunerne skal til at bruge. Men når staten
går ind, er det altså ikke for at skulle betale for at
få de samme erfaringer en gang til bare i en anden by, for man har gjort erfaringerne i Odense.
Der ligger rent faktisk projekter fra Odense, man
kan tage fat i og implementere i sin egen kommune. Det synes vi sådan set at kommunerne
skal gøre.
Jeg synes altså ikke, at der er nogen grund til,
at staten skal betale en gang til for de erfaringer,
man fik fra Odenseforsøget. Jeg må sige, at det
sådan lidt er det, jeg ser i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
88273;name_party;":
Der er ca. 2% million husstande i Danmark. 1
million har ingen bil, 1Vi million har en bil.
Blandt den ene million husstande, som ikke har
bil, vil der være en hel del mennesker, som cykler. Vurderer ordføreren, at staten gør tilstrækkeligt for den million husstande, der ikke har nogen bil, og hvoraf en del cykler? Gør staten tilstrækkeligt for den befolkningsgruppe?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
88688;name_party;":
Ja, det mener jeg sådan set at staten gør, men
hvis spørgeren hentyder til, hvorfor staten ikke
sørger for, at der f.eks. bliver bygget nogle flere
cykelstier, så er det ikke statens opgave.
Vi har jo lige præcis en opdeling, hvor kommunerne har ansvaret for den lokale planlægning og er vejmyndighed for de lokale veje: amtet er i øjeblikket ansvarlig for amtsvejene, hvor
der er cykelstier langs nogle ad amtsvejene: og
endelig har man staten, som har ansvaret for
statsvejene, som er det primære vejnet, motorvejsnettet.
Derfor mener jeg, at staten gør alt det, den
skal, for de her husstande, som kun har cykel,
men det er ikke statens opgave at bygge cykelstierne.
(Kort bemærkning). ,";Gitte Lillelund Bech
89400;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at 15 pet. af de nuværende amtsveje skal overføres til at være statsveje, så der er også nogle cykelstier, men det er en
bibemærkning.
11 . 11 :
I I

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)
Det, jeg egentlig vil sige, er, at problemet her
også kunne løses på en anden måde. Man kunne
indføre de bompenge, vi talte om tidligere, og så
bruge pengene til forbedringer for cyklisterne:
så bliver de heller ikke brugt til noget forkert.
Endelig vil jeg sige, at det jo er en kendt sag,
at Venstre normalt godt kan lave nogle tegnestykker og bryster sig af at kunne gøre det. En
del af de mennesker, som er i dårlig form, og
som f.eks. ikke cykler, får blodpropper, nogle så
alvorligt, at det ender med førtidspension. Denne førtidspension betales for en væsentlig dels
vedkommende af staten, så også i den sammenhæng vil staten simpelt hen spare penge til førtidspension, hvis man støttede det her og fremmede den udvikling.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
90385;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal holde os til, hvad det her
drejer sig om. Det her drejer sig om at sætte 50
mio. kr. af til en pulje, hvor byer, som ønsker at
lave forsøg magen til det i Odense, kan søge ind
og få penge.
Vi siger fra Venstres side, at vi har sat penge
af. Vi satte faktisk fra statens side penge af i forbindelse med »Odense som national cykelby«.
De erfaringer, man har, ligger dokumenteret.
Derfor synes vi sådan set ikke, at man skal sætte
penge af til fuldstændig det samme igen. Kommunerne kan netop tage erfaringerne fra Odense og sige, at det var sådan og sådan og sådan.
Man kan med forholdsvis små midler få gjort
skolebørnene opmærksomme på, at det er en
god idé at cykle til skole osv. Derfor ér det for
mig et spørgsmål om ikke at sende penge efter
det samme en gang til.";Gitte Lillelund Bech
91223;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jytte Wittrock, 홢";Niels Helveg Petersen
91298;Time;;Kl. 11.35
91317;name_party;":
Ved regeringsskiftet i 2001 fjernede man alle
statslige puljer til cykelfremme, og der er ikke siden indført noget til erstatning. Mange forsøgsog udviklingsprojekter blev sat i gang i 1990'erne, mens puljerne eksisterede. Et kendt projekt,
nemlig det, vi allerede har snakket så meget om,
det i Odense, som blev sat i gang i 2001, har vi
nu en evaluering af, og resultatet taler sit tydelige sprog. Det samme gør rapporten »Cykling,
motion, miljø og sundhed«.

2927

Det er ikke argumenter, vi mangler for at genoptage støtten til denne indsats. Det er en geviÌlst på alle hylder, både hvad angår sundhed
og miljø, ja, det er sågar også en samfundsøkonomisk gevinst. Vi skal, synes vi i Socialdemokratiet, ikke lade os nøje med, at vi er på toppen
af hitlisten over lande, hvor der cykles mest,
især ikke når det er en kendsgerning, at den positive udvikling er stagneret. Alle anerkender, at
motion er vigtigt for vores sundhed, og det bør
cykling være en større del af. Vi må sikre gode
rammer for både børn og voksne, ikke kun i byerne, men også på landet.
Vi er enige i forslaget på den måde, at vi synes, der igen skal være en statslig trafikpulje,
hvor man kan søge støtte, og som kan være en
gulerod for, at der kommer noget i stand derude.
\
Der er allerede sagt mange ord om, at det her
er en kommunal opgave. Det kan vi så lade os
nøje med, men det er en kendsgerning ude i virkelighedens verden, derude i kommunerne, at
det, når der skal fordeles penge mellem de forskellige områder, altså er lettere at komme igennem med et godt projekt, hvis der også er en gulerod, og hvis der er en hjælpende hånd til projektet. Man kan så lide det eller ej, men det er i
hvert fald en kendsgerning. Så vi mener, at der
skal være mulighed for at søge tilskud både til
anlæg og til kampagner, og der er brug for både
gode rammer og holdningsbearbejdelse.
Vi vil gå positivt videre med det her, som vi i
øvrigt har gjort det med vores finanslovforslag.
Siden vi er kommet i opposition, har vi faktisk
haft en post på vores finanslovforslag, og det vil
vi også have for forslaget for 2006.";Jytte Wittrock
93447;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.";Niels Helveg Petersen
93540;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker, at dér på finansloven for året 2006 afsættes et beløb på 50 mio. kr.
med det formål at tilvejebringe gode løsninger
for cykeltrafikken, at få flere til at anvende cyklen samt over en 4-årig periode at implementere
en samlet handlingsplan for cykeltrafik.
Dansk Folkeparti er vidende om, at Dansk
Cyklist Forbund længe har ønsket en sådan pulje afsat på finansloven. Dansk Cyklist Forbund
refererer til erfaringer fra perioden i 1990'erne,
hvor der fandtes trafikpuljer. Erfaringerne viser,

2928

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)

at puljerne var med til at motivere kommunerne
til at bruge flere penge på cykelområdet.
Dansk Folkeparti bemærker især Dansk Cyklist Forbunds konstatering af, at med bedre forhold for cyklister får flere børn lov til at cykle i
skole. At børn cykler i skole i stedet for at blive
kørt i bil, giver børnene en bedre sundhed. Der
er alt for mange børn, som ikke motionerer nok.
Det kan reducere antallet af børn, som får følgesygdomme på grund af overvægt og for lidt motion. En cykeltur om morgenen forbedrer børnenes indlæringsevne. Det kunne måske give et
bedre resultat i de meget omtalte PISA-undersøgelser.
Undersøgelserne viser også, at jo flere der
cykler, desto færre trafikulykker med cyklister,
fordi de bliver mere synlige for bilisterne.
Dansk Folkeparti har bemærket evalueringen
af den 121 sider store rapport om projektet
»Odense som national cykelby«. Dansk Folkeparti har også bemærket DSB's S-togs-initiativ
med udlejning af cykler til Topdanmarks medarbejdere i Ballerup samt intentionerne om at udvide denne service til andre virksomheder i nærmeste fremtid.
Dansk Folkeparti er også bekendt med, at rigtig mange af landets kommuner har anlagt cykelstier til deres folkeskoler af sikkerhedsmæssige hensyn til især skolesøgende børn. Disse cykelstier er ofte integreret i et kommunalt netværk af cykelstier, der således også dækker alle
kommunens borgere. Endvidere har amterne i
meget stort omfang anlagt cykelstier langs de
amtskommunale veje på tværs af kommunale
skel.
Dansk Folkeparti er således overbevist om, at
kommunerne og amterne er sig deres ansvar bevidst, for så vidt angår cykelstier m.v. til glæde
for cyklisterne. Dansk Folkeparti er også overbevist om, at amterne og kommunerne ved kampagner, gerne i samarbejde med Dansk Cyklist
Forbund, Hjerteforeningen, Skole og Samfund
samt Det Økologiske Råd vil kunne formidle
budskabet til forældre og børn.";Walter Christophersen
95999;Time;"Selv om Dansk Folkeparti har sympati for forslaget, er vi af den opfattelse, at anlæg af cykelstier m.v. ligger i kommunalt og amtsligt regi, og
kan som konsekvens heraf ikke støtte forslaget.

rerens parti er jo ikke ukendt med at lave puljer,
f.eks. har man tidligere fået afsat penge i en pulje til øget hjemmehjælp, som også er en kommunal opgave.
Derfor vil jeg spørge om det efter ordførerens
opfattelse egentlig holder, at det er et principielt
synspunkt, ordføreren har her.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96522;name_party;":
Der bliver her udtrykt modstand fra ordførerens
side imod at oprette en sådan pulje, men ordfø-

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
96666;name_party;":
Jeg vil tage spørgsmålet således, at det er et
spørgsmål om en holdningsændring hos i sær-

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
96805;name_party;":
Jeg tager alene stilling til den her sag, og i den
her sag mener Dansk Folkeparti, at det ligger i
kommunalt og amtsligt regi alene at foretage de
nødvendige skridt, så cyklisterne kan få en bedre hverdag.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
97051;name_party;":
Det samme gælder jo på hjemmehjælpsområdet,
at det også er en kommunal opgave, men der
har man alligevel fra Dansk Folkepartis side ønsket, at der blev afsat penge. Derfor burde det
også kunne lade sig gøre her, når det drejer sig
om forbedring af cyklisternes forhold.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
97368;name_party;":
Igen vil jeg alene forholde mig til det her forslag.
At Dansk Folkeparti har gjort, hvad vi har gjort
for hjemmehjælpere osv., er meget, meget positivt. Det vil jeg give hr. Eigil Andersen ret i.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
97609;name_party;":
Jeg hører, at ordføreren anerkender, at der er andre aspekter end lige det at cykle, altså transportsiden, nemlig at der også er sundhedssiden.
Når vi går over til sundhedssiden, er vi jo - jeg
har også stillet spørgsmålet til Venstres ordfører
- ovre i et område, hvor vi både har staten og
det kommunale led indblandet, og vi er henne i
et område, som virkelig har en samfundsinteresse.
Kan hr. Walter Christophersen på den baggrund ikke anerkende, at det vil være rimeligt at
have en pulje, som fremmer det her og sørger
for, at der sker noget mere, altså på baggrund af
at der faktisk er en stagnation i den fremgang,
der ellers har været inden for cykling?

(367)
Fredag den 13. maj 2005 (B 58)
deleshed forældrene, hvordan de transporterer
deres børn til og fra skolen. Der skal en holdningsændring til, og jeg er helt sikker på, at de
kampagner, der skal til for at få forældrene oplyst om det her emne, ligger bedre decentralt,
altså hos kommunerne.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
98613;name_party;":
Der er altså en åbning omkring kampagner. Jeg
forstod på ministerens fremlæggelse, at han
anså det for en statsopgave at lave de her kampagner. Ministeren ryster på hovedet, så det var
åbenbart ikke fanget helt korrekt.
Men hvis en kampagne skal fungere, og vi ser
jo nogle kampagner, så skal den da fungere på
landsplan. Kan ordføreren ikke medgive, at det
her er en landskampagne, hvis vi kigger på andre kampagner, som vi kender, og som rigtig
skal slå igennem? Kan ordføreren ikke medgive,
at det kunne være en statsopgave, og at vi så
kunne lægge implementeringen af det, altså
hvordan man gør det, ud til kommunerne?
Hvis vi skal mødes et sted for at fremme den
her sag, som jeg forstår at ordføreren er meget
positiv over for, skal ordføreren også vise et initiativ til at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
99452;name_party;":
Da vi nu er i et decentralt system, synes jeg, at
det er forkert, at man skal forholde sig til, at staten alene skal stå for en kampagne.
Jeg synes netop ikke i det her spørgsmål, at
staten skal påtage sig den kampagne. Det skal
gøres decentralt. Jeg ved da også, at Dansk Cyklist Forbund påtager sig mange af de her opgaver decentralt, og jeg ved, at Dansk Cyklist Forbund er i Karlebo i denne uge for at køre med
Karlebo Byråd.
Jeg mener, at det er derude, græsrødderne
skal bearbejde det her, også som de gør det. Jeg
kommer selv fra Frederiksværk Kommune. Vi
har investeret rigtig mange penge i cykelstier i
vor kommune, og selvfølgelig har vi da som byrådspolitikere ansvar over for vore børns vej til .
og fra skole. Sådan er det bare. Og vi har jo lært
af Odensemodellen, så vi har ganske gode kort
på hånden også i fremtiden.";Walter Christophersen
100330;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, fru Henriette Kjær.

2929";Niels Helveg Petersen
100430;Time;;Kl. 11.45
100451;name_party;":
Med dette forslag ønsker SF at gøre det mere attraktivt at bruge cyklen. Det er også meget fornuftigt, for det er jo sundt at cykle, og, samtidig
er det et utrolig fleksibelt transportmiddel. Cyklen kører, når man hopper op på den og træder i
pedalerne. Det er også et miljøvenligt køretøj, så
der er store fordele ved at give cyklisterne gode
forhold.
Det projekt, der er blevet gennemført i Odense, er netop et eksempel på, at staten har været
med til at støtte denne transportform for at få erfaringer med og viden om, hvordan man kan
lave nogle gode løsninger. Det er så meningen,
at andre kommuner kan bruge beskrivelsen fra
Odense til selv at gå i gang. Sådan er det jo med
modelprojekter, de skal netop bruges som model andre steder, og derfor mener jeg ikke, at vi
skal afsætte flere midler. Nu er det op til kommunerne at gribe muligheden for at lave noget
spændende ud fra det, de har prøvet af i Odense. På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
101457;name_party;":
Er fru Henriette Kjær ikke opmærksom på, at i
den fase, hvor der faktisk var midler, og hvor de
blev sat ind, var der fremgang i cyklismen, og at
den efterfølgende er stagneret med tendens til
en lille tilbagegang? Kan det ikke give fru Henriette Kjær et argument for, at vi igen burde komme med et initiativ?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
101807;name_party;":
Det mener jeg ikke. Nu har man understøttet
det, at der kan laves spændende projekter, der
understøtter det at cykle. Jeg mener ikke, at vi
kan blive ved med at holde det kunstigt oppe.
Det er jo altså en kommunal opgave at sørge
for, at det her det er i orden. At staten så en gang
imellem går ind og understøtter ting, synes jeg
er helt naturligt. Nu har vi så gjort det for nylig,
og derfor synes jeg, at handsken skal samles op
af kommunerne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Henriette Kjær
102312;name_party;":
Kan ordføreren så ikke medgive, at sundhed og
forebyggelse også er en statslig opgave? Der ligger der jo også i det her.

2930

Fredag den 13. maj 2005 (B 58)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
102513;name_party;":
Sådan som jeg ser det her, er det den enkeltes
ansvar at sørge for at få motion og frisk luft og at
vælge cyklen frem for noget andet og også måske at opdrage sine børn til at cykle.
Forebyggelse er selvfølgelig godt, og man kan
da også se det initiativ, der blev taget i 2000 fra
Transport-' og Energiministeriets side, som et
forebyggelsesprojekt. Det er så taget, og som jeg
sagde før, må kommunerne nu gribe chancen og
selv gå i gang.";Henriette Kjær
102996;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
103101;name_party;":
Endnuen gang synes jeg, der er grund til at kvittere for, at SF tager et vigtigt tema op.
Det, der er bemærkelsesværdigt ved det her
tema, er jo, at det falder hed mellem flere stole.
Det er et trafikalt spørgsmål, da cyklen er et
transportmiddel, men det har altså også vist sig
at være et sundhedsmæssigt spørgsmål, det har
vist sig i forsøget i Odense, og så er det selvfølgeligt et miljømæssigt spørgsmål.
Det er klart, at man fra statens side skal være
enormt varsom med at gå ind og påtage sig opgaver, som rettelig ligger i kommunerne, men
det er lige så klart, at man nogle gange står over
for nogle opgaver, som gør, at der er brug for, at
staten om jeg så må sige skubber på.
Tænk hvis vi på landsplan opnåede, hvad de
har opnået i Odense. Tænk hvis 20 pet. flere tog
cyklen. Hvad ville det ikke gøre ved trafikken i
København? Hvad ville det ikke gøre ved trafikken i Århus? Hvad ville det ikke gøre for sundheden i København, i Århus, i Aalborg, alle andre steder? Det her er jo virkelig noget, der batter noget for forholdsvis beskedne midler.
Vi vil fra radikal side ikke lægge os fast på et
beløb og heller ikke en fordelingsprocent, altså
hvor meget staten eventuelt skal gå ind, og hvad
staten skal gå ind i, men noget af det, man kunne overveje, er jo, om vi, når den nye kommunalstruktur kommer, og når vi påtager os langt
hovedparten af sundhedsudgifterne, skulle gå
ind og sige, at de kampagner, som er særlig
sundhedsorienterede, kunne vi gå ind og tage
en medfinansiering af, hvorimod det helt konkrete anlæg af cykelstier osv. måske er så meget
en kommunal opgave, at der skal vi ikke gå ind.

Vi vil i givet fald, vi måtte få mulighed for
det, gerne diskutere, hvordan den kage skal
skæres, i stedet for ligesom at sige, som jeg hører
ministeren og Venstres ordfører sige - Venstres
ordfører, som oven i købet sidder og taler med
teknikborgmesteren for København, som ved alt
om det her - at erfaringerne fra Odense skal vi
slet ikke bruge til noget, og hvis ikke andre vil
gøre noget, er det bare ærgerligt. Og det på et
tidspunkt, hvor vi ved, at antallet af cyklister
falder!";Martin Lidegaard
105216;Time;"Det her er i virkelig noget, der virker, både på
sundheden, trafikafviklingen og miljøet, så jeg
forstår det ikke, og jeg synes, at det er for passivt. Man må da komme med nogle alternativer
til, hvordan man kan få skubbet udviklingen i
gang.
Så vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen,
men med de spørgsmål, jeg har indikeret her,
altså beløbets størrelse, og hvordan man laver
den arbejdsdeling, så man kommer ud over det
problem, som flere ordførere har nævnt, at staten ligesom bare går ind og tager opgaver, som
rettelig ligger i kommunerne.";Kl. 11.50
105808;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
105899;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo rigtig godt. Der
er den grundlæggende filosofi, at når man har
gjort noget godt og det er en succes, er der ingen
grund til at lade være med at gentage den. Der
har jo været et forsøg i Odense. Staten har spyttet 10 mio. kr. i kassen, det samme har Odense
Kommune gjort. Hvad har man fået ud af det?
Det har man fået rigtig meget ud af.
Jeg ved godt, at jeg i min korte bemærkning
til ministeren læste det op, men jeg vil alligevel
gøre det igen, fordi tallene viser en så indlysende succes, at de sagtens kan tåle at blive gentaget. For de her 20 mio. kr. -10 mio. kr. fra Odense, 10 mio. kr. fra staten - har vi fået »20 pet. flere
cyklister. 33 mio. kr. er sparet i sundhedsudgifter, dødeligheden for de 15-49-årige er faldet
med 20 pet., projektet har vundet 2.131 leveår
blandt borgerne i Odense, og der er blevet kørt
35 millioner nye cykelture i den 4-årige periode.«
Hvis der havde været flere publikummer til
stede her i salen, og hvis folk havde haft mulighed til at klappe, havde de gjort det med det

Fredag den 13. maj 2005,(B 58)
samme, når de havde hørt de tal, for det er virkelig en kæmpe succes.
Derfor skal den også gentages. Når man ser:
at cyklismen har en svagt faldende tendens,
bortset fra i København og Odense, som er eksempler på, at den tendens kan brydes, skal vi
selvfølgelig komme i gang i en fart.
I den forbindelse er det faktisk uansvarligt
ikke at støtte sådan et beslutningsforslag, både i
forhold til at fremme folkesundheden, i forhold
til at fremme den del af trafikken, som ikke skaber lange køer inde i byerne, og selvfølgelig
også i forhold til at bruge skatteborgernes penge
fornuftigt.
Når vi kan se, at når staten spytter 10 mio. kr.
i det her, og når vi samtidig kan se, at der bliver
sparet 33 mio. kr. i sundhedsudgifter, kræver det
jo ikke meget købmandskab for at regne ud, at
det her er en overskudsforretning. Det er en
overskudsforretning for staten, det fremmer de
gode trafikformer, som er mest miljøvenlige, giver den bedste folkesundhed osv. osv. Det er
ganske enkelt indlysende, at vi skal fortsætte ad
denne vej.
Så er argumentet jo, som vi hører fra ministeren og fra de partier, som er imod, at det her er
en kommunal opgave. Jamen det er jo ikke en
kommunal opgave - det er det kun, hvis man
kigger meget firkantet på det og ikke ser sådan
mere fleksibelt på det og på, hvad statens udgifter er til sundhedsvæsenet. Vi ved jo også godt,
at staten på andre områder går ind og støtter
kommunerne.
Kommunerne har i øjeblikket store problemer
med at få pengene til at slå til på grund af skattestoppet, som lægger en kraftig begrænsning på
kommunernes økonomi og tvinger dem til at
skære ned. At forestille sig, at kommunerne i
den situation har kæmpe meget overskud til at
gå ud og iværksætte en masse nye projekter, er
temmelig meget uden jordforbindelse.
Selvfølgelig: skal vi støtte det her beslutningsforslag, for det bygger videre på noget, som er
en kæmpe succes.";Rune Lund
108906;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.
Poul Henrik Hedèboe (SF):
Det er så dejligt at komme herop på talerstolen efter hr. Rune Lund fra Enhedslisten, dels fordi
han siger nogle pæne ting om det forslag, vi har

2931

fremsat, dels fordi han har sørget for, at pulten
er oppe i en højde, så jeg ikke skal stå og trykke
den op og ned. Det er der ikke så mange der er.
Jeg har stået heroppe efter fru Helle Sjelle fra De
Konservative, og det var meget mere besværligt.
Men det var nu ikke det, jeg kom herop for at
sige noget om.
Kl. 11,55
Det her forslag om fremme af cykeltráfik, kunne i virkeligheden være fremsat til fire forskellige ministre: transportministeren, som det er blevet, for det er der, ordet cykling hører hjemme:
det kunne også have været fremsat til sundhedsministeren, fordi de resultater, vi har fra forsøget
i Odense, hvor der er lavet en præcis evaluering,
i den grad peger i en sundhedsretning.
Det kunne også være fremsat til undervis-,
ningsministeren, fordi vi ved, at cykling vil have
en meget stor effekt på skolebørn. Vi snakker
om, at vi har en fedmeepidemi, og det er rigtigt,
det har vi. Vi snakker om, at børnene er. ukoncentrerede, og vi klarer os dårligt i ,nogle PISAundersøgelser, vi ved, at motion har en positiv
indvirkning der. Så det her forslag kunne ved at
gå ind og fremme skolevejene hjælpe heri
Det kunne også være fremsat til miljøministeren, fordi det at køre på cykel frem for at køre i
bil eller med kollektiv trafik for den sags skyld,
men mest køre i bil, har en miljøeffekt, og specielt når vi er i de tætte trafikområder, er der gevinst her.
Så det er altså et forslag, hvor der, som det
fremgår af det her, mere end i så mange andre
forslag er et samfundsperspektiv. Der er virkelig
et samfundsperspektiv her.
I Danmark har vi vel specielt op igennem
1990'erne satset nogle steder, og det var også 홢
,
der, Odenseforsøget blev startet. Der har vi så
haft en fremgang i cykling. Men det sidste tal, '
jeg har set, viser en stagnation med en tendens
til en lille tilbagegang. Det er ikke sikkert, at de
tal er fuldstændig rigtige, for det er nogle målinger, der er foretaget 28 steder i landet uden at
tage specielt hensyn til større bysamfund, så
man godt kan forestille sig, at de ikke har ramt.
fuldstændig. Jeg tror ikke på, at der er en tilba-,
gegang, men der er måske en stagnation, og vi
har brug for en fremgang. , :
I landene omkring os har man set det her og
er misundelige over det niveau, vi er kommet op
på i Danmark. Så vi er lidt et modelsamfund der,
og derfor er det også så ærgerligt, at vi som modelsamfund ikke kan fortsætte og være i front,
men absolut skal lade det her stå stille, så vi må-

2932

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

ske kommer i bagtroppen. Det synes jeg ikke vil
være rigtigt.
Der er projekter i Norge, hvor de har satset
mange flere penge, end vi snakker om her. De
har satset over 200 mio. kr. i en enkelt by i Norge, i Trondheim. Der er en region i Belgien på
størrelse med Danmark og med 6 millioner indbyggere, hvor de, og jeg var ved at falde ned af
stolen, da jeg hørte det, over en 3-årig periode
bruger 600 mio. kr. alene til fremme af cyklisme.
Så der er altså i landene omkring os nogle, der
har fået øje på, at der er et potentiale i det her.
Igen, ud fra Odensemodellen og ud fra de beregningsmodeller, som Transport- og Energiministeriet har til at lave cost-benefit-analyser, kan
det betale sig for samfundet at gøre denne her
øvelse. Der er lavet nogle beregninger. Jeg kom
under et spørgsmål til sige et forkert tal, men
hvis vi her i landet satser 150 mio. kr. over 12 år,
så får vi en cost-benefit på 23 mia. kr. Det gøres
ikke bedre. Jeg vil godt vædde en flaske vin af
den gode slags med transportministeren på, at
han ikke kan finde en bedre forretning. Og det
er vel ikke borgerlig politik at sige nej til gode
forretninger, når de også har et sigte, som gavner den almindelige befolkning!
Derfor kan jeg ikke forstå, at afvisningerne er
så massive. Der siges pæne ord fra ministeren,
fra Venstres ordfører, fra De Konservative, fra
Dansk Folkeparti, meget positive ord, men der
er ingen vilje til at gøre noget for at få det her
fremmet. Det synes jeg er skidt.
Jeg takker for de meget positive ord fra Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten.
Det er jo måske sådan, at vi skal indstille os på et
andet flertal, før vi får det her, som er en samfundsopgave, igennem. Det må vi så håbe på.
Jeg gentager lige til allersidst: Odenseforsøget, 20 pet. flere cyklister, 33 mio. kr. sparet i
sundhedsudgifter på de gode områder som hjerte-kar-sygdomme, diabetes 2, knogleskørhed
osv.";Niels Helveg Petersen
113580;Time;"Vi kommer nok ikke længere. Jeg takker for,
at partierne har forholdt sig til det, og så kommer vi nok igen med det her også.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 12.00
113853;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kørselsafgifter på tunge køretøjer.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
I Danmark har vi en tidsafhængig kørselsafgift,
som hedder eurovignetten. I Danmark kan
vognmænd betale kørselsafgiften på dag-, uge-,
måneds- eller på årsbasis. Det er et enkelt system, som også benyttes i Beneluxlandene og i
Sverige.
I beslutningsforslag nr. B 59 foreslås, at man
ændrer afgiften til en kilometerafhængig afgift,
ligesom man kender det fra den tyske Maut.
Jeg synes ikke, det vil være hensigtsmæssigt
at ændre kørselsafgifterne på nuværende tidspunkt.
For det første er det for tidligt at drage konkrete erfaringer fra Tyskland, hvor Maut'en kun
har været gældende fra den 1. januar 2005. Det
er altså meget nyt.
For det andet er EU-direktivet om kørselsafgifter lige ændret, og det vil være nødvendigt at
forholde sig til, hvad det konkret betyder for de
danske forhold, herunder for transportsektoren
og erhvervslivet som helhed. Det er vedtaget i
Rådet, men det har ikke været igennem EuropaParlamentet endnu.
I beslutningsforslaget foreslås endvidere, at
vægtafgiften afskaffes for tunge køretøjer. Jeg
må gøre opmærksom på, at det ikke vil være
muligt at nedsætte eller afskaffe vægtafgiften

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)
uden ændring i EU-direktivet, da Danmark har
implementeret minimumssatserne.
Vi kan på den baggrund ikke følge beslutningsforslaget. Men jeg kan love forslagsstilleren, at vi meget nøje vil følge udviklingen på
området og konsekvenserne heraf for transportbranchen.
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard og i øvrigt
til alle, der interesserer sig for det her, hvad jo
alle ordførerne gør, at jeg har registreret, at ganske mange, også i min egen folketingsgruppe,
spørger mig, hvordan det nu er med den danske
eurovignetordning, og hvordan den fungerer.
Det har jeg så sat mig ind i. Jeg har bilagene
her, og jeg vil sørge for, at de bliver oversendt til
Folketingets Trafikudvalg, så man får en fuldstændig klar beskrivelse af, hvordan det danske
system er. Det har der i hvert fald i min folketingsgruppe været noget usikkerhed om. Det er
ikke rimeligt, at jeg ikke har oplyst om det, så
det sørger jeg for bliver sendt over til Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116479;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg hører ministeren sådan,
at han gerne lige vil se lidt mere på, hvordan det
går med Tyskland, og han vil gerne afvente slutbehandlingen i Europa-Parlamentet, inden han
lægger sig fast på, om vi skal starte en proces i
Danmark.
Men hører jeg så også ministeren rigtigt, altså
at han principielt er enig i, at det er en bedre
måde at regulere den tunge trafik på, at man ligesom betaler for, hvor meget man bruger vejene, og for, hvor meget man belaster miljøet, i stedet for at man betaler en engangsafgift, og så må
man køre alt det, man vil?
Helt principielt kan man diskutere timing,
man kan diskutere provenuet og alle de her ting,
men ligger der en erkendelse hos ministeren af,
at det kunne være en idé på et eller andet tidspunkt at arbejde i den retning og måske endda
inden for en overskuelig tid?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der ligger ikke nogen principiel tilkendegivelse
om det. Men der ligger en åbenhed over for, at
der tilsyneladende er en bevægelse på vej i europæiske lande. Sverige har ikke indført det, som
nogle har påstået. Sverige har nogle overvejelser
omkring det, og derfor synes jeg selvfølgelig, at

2933

vi skal være åbne over for udviklingen i Europa,
så Danmark ikke fjerner sig fra gennemsnittet af
Europa, fordi transport jo er så internationalt,
som det er. Jeg har ikke gjort mig overvejelser
om at ændre det, men jeg understreger, at jeg
følger udviklingen meget nøje.
Om et år eller to vil vi have meget sikrere erfaringer fra andre lande, og det kan være, at vi
så kan få en fornyet debat om, hvorvidt vi skal
ændre vores situation. Det vil jeg se på til den
tid.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
118188;name_party;":
Nu er vi nogle, der mener, at vi ikke behøver at
være det sidste land, der følger trenden, som er
helt klar. Det er rigtigt, at Sverige ikke har indført det endnu, men de har jo besluttet, at de vil
gøre det pr. 1. januar 2007. Det er sådan en beslutning, jeg tror, at der måske skal til.
Jeg er helt enig med ministeren i, at det jo
ikke er noget, man bare kan indføre fra den ene
dag til den anden. Men den principielle beslutning om, at man ønsker at gå over til sådan et
system - og derefter kan gå i gang med at undersøge systemerne og erfaringerne fra andre
lande - er jo en proces, der i sig selv sandsynligvis tager 2, 3 eller 4 år.";Martin Lidegaard
118840;Time;"Grunden til, at vi fremsætter det nu, er, at det
er på vej. Hvorfor skal Danmark så ikke være
med i hele den bevægelse og være med til at påvirke beslutningerne, f.eks. blive enig med svenskerne om at indføre det samme system osv.
osv.? Man kan også komme for sent.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren, om ikke han kunne forestille sig i det
mindste et forsøg og måske en undersøgelse,
som jo ikke forpligter, altså at han dog prøver at
skitsere landkortet i Europa i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Undersøgelser synes jeg ikke er det rigtige. Jeg
synes, at vi skal følge udviklingen, og det kan
jeg garantere hr. Martin Lidegaard for at jeg gør.
Jeg har besøgt Mautsystemet, jeg har været
dernede, men det var i den periode, hvor det gik
galt - ikke fordi jeg var der. Men jeg har altså
fulgt det meget nøje. Jeg følger meget med, men
det er ikke det samme som at give et tilsagn om
at ville ændre det nuværende ganske godt fungerende danske system.
I

2934

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

Men jeg lover hr. Martin Lidegaard, at jeg følger det grundigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120002;name_party;":
Det var ministeren, der sagde, at det er for tidligt endnu at drage konklusioner vedrørende erfaringerne med Maut'en i Tyskland. Jeg er også
bekendt med, som ministeren sagde, at der var
en endog overordentlig vanskelig indkøringsperiode for Maut'en. Men nu fungerer den efter
det oplyste.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvornår mener ministeren, at vi kan drage nogle konklusioner på baggrund af de erfaringer, tyskerne har
med Maut'en?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
,
Det er svært at sætte en tidsskala på. Jeg må svare, som jeg sagde til hr. Martin Lidegaard: Jeg
følger det meget nøje. Jeg har flere gange om
året møde med specielt min tyske kollega, og
når svenskerne begynder at indføre det, vil jeg
selvfølgelig også spørge meget til, hvordan det
går i Sverige. Men lægge mig fast på en tidsplan
mener jeg vil være forkert.";Klaus Hækkerup
120917;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste ordfører er fru Gitte Lillelund Bech.";Niels Helveg Petersen
121011;name_party;":
Beslutningsforslaget fra De Radikale pålægger
regeringen at skulle indføre kørselsafhængige
afgifter på tunge køretøjer i lighed med den tyske Maut, som er en vejbenyttelsesafgift for tunge køretøjer på de tyske motorveje, der trådte i
kraft den 1. januar 2005. Jeg kan sige med det
samme: Vi kan ikke støtte forslaget fra Venstres
side.
I dag betaler den tunge trafik i Danmark allerede afgift via eurovignetordningen, der er tidsafhængig. Det vil sige, at man betaler pr. dag, pr.
måned eller pr. år. De Radikale har godt nok i
beslutningsforslaget skrevet, at eurovignetordningen ikke giver incitament til effektiv kørsel,
men det er jeg faktisk ikke enig i.
Vognmandsbranchen i dag er udsat for stor
konkurrence, og de professionelle vognmænd
optimerer rent faktisk deres kørsel i både Danmark og i udlandet. Jeg mener derfor, at de professionelle vognmænd i Danmark allerede un-

der det eksisterende afgiftssystem - det her
eurovignetsystem er i øvrigt et fælles system for
Danmark, Sverige, Belgien, Holland og Luxembourg - faktisk sikres en effektiv kørsel. Så indførelse af en kørselsafgift som den tyske Maut
vil ikke ændre på effektiviteten i vognmandsbranchen set med mine briller.
Af beslutningsforslaget fremgår det også, at
De Radikale regner med, at der vil være et yderligere provenu på kørselsafgifterne i forhold til
den eksisterende ordning. Set med Venstres øjne
er det en ekstra skat, og det ønsker vi ikke fra
Venstres side. Det ville også være i strid med regeringens skattestop.
Endelig vil jeg sige, at der i forudsætningerne
for forslaget, hvis man vælger at lave en Maut
eller en kørselsafgift fuldstændig magen til den
tyske, indgår, at vægtafgiften for tunge køretøjer
skal fjernes, hvilket skulle være med til, at man
omlægger det provenu til en Mautløsning. Det
kan altså ikke lade sig gøre rent EU-mæssigt,
som jeg er orienteret, fordi vi via EU-reglerne
faktisk har regler for minimumssats på vægtafgifter. Vi har implementeret minimumssatsen i
Danmark, så vi kan altså ikke gå længere ned.
Samlet set kan vi ikke støtte det radikale beslutningsforslag om indkørsel af kørselsafgifter
for tunge køretøjer i Danmark.
홢
. Kl. 12.10
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
123217;name_party;":
Det ene spørgsmål handler om, hvorvidt det virker, altså om kørslen bliver mere effektiv. Det er
ikke noget, vi har grebet ud af den blå luft, for
vognmandsbranchen selv har jo lavet store beregninger. Der kører mange halvfyldte og kvartfyldte lastbiler rundt i Danmark.
Der er vel ikke nogen tvivl om - vil fru Gitte
Lillelund Bech ikke give mig ret i det? - at princippet om, at forureneren betaler, og at jo mere
man slider på vejene, jo mere man forurener,
desto mere betaler man, som princip er mere
sundt end det andet> hvor man betaler en engangsafgift, og så kan man køre alt det, man vil.
Det er vel trods alt et bedre incitament i hvert
fald, det kan vi godt blive enige om, så skal vi så
se, hvor meget det virker. Er vi ikke enige om
det?
Så er der diskussionen om provenuet og sådan noget. Nu diskuterede vi jo tidligere på dagen det der med skattestoppet. Jeg havde forstået fru Gitte Lillelund Bech sådan, at hvis der er
en miljømæssig begrundelse, hvis det er prove-

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)
nuneutralt for dem, det går ud over, så er skattestoppet ikke til hinder for at indføre roadpricing
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
124389;name_party;":
Debatten om, hvilken incitamentsstruktur man
skal have, og om man skal betale en vægtafgift
eller en registreringsafgift eller en kørselsafgift
a la eurovignetten, eller om man skal betale for,
hvor meget man kører på vejen, havde vi også
tidligere i dag. Det er to forskellige måder at anskue afgifterne på.
Vi har altså valgt sammen med Sverige, Holland, Belgien, og Luxembourg at have eurovignet, hvor man betaler tidsafhængigt, altså ikke
afhængigt af, hvor mange kilometer man hører
på vejen, men hvor mange dage man kører på .
vejen.
Med hensyn til provenuet fremgår det jo af
hr. Martin Lidegaards beslutningsforslag, at der
vil være et nettoprovenu på 350 mio. kr. Det står
på 3. linje, side 3. Man siger, at hvis vi laver en
afgift på samme niveau som i Tyskland, hvilket
er ca. 89 øre pr. kilometer, og man afskaffer den
nuværende vignetordning og vægtafgiften, så
vil man samlet set få et provenu på 350 mio. kr.
Når jeg samtidig siger, at vi ikke kan afskaffe
vægtafgiften, for der ligger vi på minimumsreglerne, og vægtafgiften har hr. Lidegaard selv angivet til at være 200 mio., så er det altså et nettoprovenu på 550 mio. kr. Det er i strid med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
125607;name_party;":
Nu kommer det ikke helt bag på mig, at fru Gitte Lillelund Bech leder febrilsk efter en begrundelse for at afvise et forslag, som alle eksperter
og alle trafikale forskere i stort set alle andre lande i Europa inklusive Sverige nu bevæger sig i
retning af. Det her ér et meget, meget moderat
forslag, der går ud på at begynde at overveje en
indførelse, og som vi sktiver, er vi fuldstændig
fleksible over for anvendelsen af provenuet.
Man må gøre med provenuet præcis, hvad man
vil. De må give det til vognmændene i julegave,
de må bruge det til hvad som helst. Vores forslag
er en ny reguleringsform, for alle er enige om, at
det er en bedre reguleringsform for miljøet osv.
Men nuvel, jeg.forstår, og det skal vi ikke
skændes mere om, at regeringen ikke er parat til
at bide til bolle nu. Men jeg synes godt, at man
så måske kunne overveje noget lidt blødere.

2935

Man kunne måske overveje at sige, at hvis nu
ministeren siger, at han har en tidshorisont på
1-2 år, kunne man så ikke bruge den mellemliggende periode til at blive lidt klogere på det og
kigge lidt på, hvad de andre lande har gjort og
på deres erfaringer med det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
126786;name_party;":
Jeg har også tidligere fra talerstolen, når vi har
diskuteret kørselsudgifter, sagt, at vi vil følge
den tyske Maut meget, meget tæt, og at vi vil
følge erfaringerne med den. En af de erfaringer,
man gør sig lige i øjeblikket, er bl.a., at der er en
sivetrafik, for i henhold til det EU-direktiv, der
blev vedtaget for knap 3 uger siden, er det kun
på motorvejsnettet, at der må opkræves kørselsafgift som den tyske Maut. Der er altså lastbiler,
som nu siver ud og kører på parallelvejene, hvilket er et problem, man i øvrigt også har set i
Frankrig, da man lavede betalingsmotorveje
dernede. Så jo, vi vil følge det tæt. Det vil jeg
medgive.
Men jeg vil også lige påpege, at det her forslag jo ikke er et spørgsmål om, at man skal
overveje, om man vil gøre det her. Forslaget
hedder, at »Folketinget opfordrer regeringen til
at indføre kørselsafgifter«, ikke til at overveje at
indføre kørselsudgifter. Så hr. Lidegaard har
skrevet i sit eget forslag, at det her er et ønske
om at indføre kørselsafgifterne.
Og hvad skal man bruge provenuet til? Nej,
man må ikke give vognmændene det i julegave.
Det fremgår jo også meget: meget klart af det
EU-direktiv, som Ministerrådet godkendte den
21. april.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
128024;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører, at forslaget om at
indføre Maut'en ville være i strid med skattestoppet, fordi provenuet ville blive større end
det, man skulle bruge til at nedsætte vægtafgiften med, fordi man ikke må afskaffe vægtafgiften, da vi ligger på minimumssatsen i EU.
Så mit hypotetiske spørgsmål er: Hvis nu det
her var provenuneutralt, at man altså satte kørselsafgiften sådan, at det provenutab, man havde, hvis man afskaffede vægtafgiften og eurovignetordningen, blev dækket ind via en dansk
Maut, ville det så være i strid med skattestoppet,:
eller ville det ikke være i strid med skattestoppet?
홢";Klaus Hækkerup
128644;Time;"2936

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
128728;name_party;":
Hvis det er provenuneutralt, og det i øvrigt er
den samme gruppe mennesker, man så pålægger den nye afgift, som man så letter fra en anden afgift, så er det ikke i strid med skattestoppet.
Men jeg vil bare påpege igen, at sådan som
forslaget er formuleret, og det er jo det konkrete
forslag, vi diskuterer her, er det formuleret, som
at vi laver en Maut eller en kørselsafgift af samme størrelse som den, tyskerne har, hvilket er på
89 øre pr. kørt kilometer. Det giver samlet set et
provenu på ca. 900 mio. kr. Når man så skal fraregne for det første eurovignetdelen, som er ca.
340 mio. kr., og derudover vægtafgiften, som
man så i øvrigt ikke kan fraregne, giver det samlet set stadig væk et provenu.
Hvis forslaget fra Socialdemokraterne derfor
er at sige, at det, man kunne gøre, var, at man i
stedet for at tage det tyske niveau, der hedder 89
øre pr. kørt kilometer, så sætte beløbet ned, så
det så i øvrigt matcher med, hvad man betaler
for eurovignetordningen, nej, så er det ikke i
strid med skattestoppet.";Gitte Lillelund Bech
129789;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører.... Undskyld, jeg overså hr. Poul Henrik
Hedeboe for en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
129977;name_party;":
Skal jeg forstå fru Gitte Lillelund Bech sådan, at
hvis vi under udvalgsbehandlingen tilrettelægger forslaget og arbejder sammen, sådan at vi får
en model, som jo altså ikke er imod skattestoppet, så har vi faktisk flertal for at gøre det her, og
at ordføreren så går ind for det?
Det lyder flot og positivt. Jeg vil være parat til
lade SF gå med i sådan noget. Det lyder rigtig
godt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
130407;name_party;":
Så må jeg sige, at hr. Hedeboe måske ikke har
hørt helt efter, hvad jeg har sagt, eller også har
jeg ikke sagt det tydeligt nok. Jeg har her fra talerstolen tidligere sagt, og jeg har også så sent
som for 3-4 minutter siden svaret hr. Martin Lidegaard, at vi er interesseret i, at man går ind og
følger tæt, hvad der sker i Tyskland. Men vi mener ikke, at man på de - hvad? - 4 måneder,
hvor det tyske Mautsystem har fungeret, har er-

faringer nok til, at vi kan sige: Jamen fint nok, så
køber vi bare den tyske model. Og det er den tyske model, der lægges op til her.
Så selv om man under udvalgsbehandlingen
skulle blive enige om, at man kunne lave noget,
der var provenuneutralt, stemmer vi ikke ja til
forslaget, for vi mener ikke, at de problemstillinger, man har i Tyskland, er analyseret nok. Jeg
nævnte problematikken med sivetrafikken, som
kører på parallelvejene, som bestemt ikke er
bygget til den tunge lastbiltrafik, og det er et
problem, som man ikke bare kender nu fra Tyskland i forbindelse med Maut'en, men som man
også meget tydeligt så, da man lavede betalingsmotorveje i Frankrig for mange år siden.";Gitte Lillelund Bech
131572;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu er det omsider hr. Klaus
Hækkerup som ordfører, værsgo.";Niels Helveg Petersen
131671;name_party;":
Ja, ja efter denne uudholdelige ventetid (Munterhed). Nå, B 59: Socialdemokratiet er holdningsmæssigt enig i, at der skal indføres kørselsafhængige afgifter på tunge køretøjer, så vi kan i
princippet tilslutte os det forslag, der ligger her.
Det, der gør, at vi ikke kan stemme for forslaget, som det ligger nu, er præcis det, som fru
Gitte Lillelund Bech havde fat i, da hun svarede
på mit sidste spørgsmål. Vi ønsker nemlig, at det
skal være provenuneutralt for staten, og som
sagt er det derfor, vi ikke vil kunne stemme for
forslaget.
Når vi støtter kørselsafhængige afgifter, er
det i øvrigt af præcis de fire grunde, som forslagsstillerne har anført i bemærkningerne til
forslaget, og dem er der jo ingen grund til at jeg
står og læser op for Folketinget på nuværende
tidspunkt.
. Vi vil godt give tilsagn om en positiv behandling af det her forslag i Trafikudvalget. Og ministeren skal ikke blive overrasket, hvis der kommer spørgsmål, hvor vi beder om yderligere oplysninger om, hvordan det tyske system fungerer. Hvordan kontrollerer man snyd? Hvad har
det kostet at implementere systemet? Det er
selvfølgelig også en oplysning, der er central.
Vi er da også nødt til at spørge til det af fru
Gitte Lillelund Bech fremførte, at vi ikke må afskaffe vægtafgiften på tunge lastbiler, fordi vi er
på minimumssatsen. Jeg tænker bare ved mig
selv: Hvad har de gjort i Tyskland? Betaler de
både Maut og vægtafgift? Det er selvfølgelig
også noget, vi må have afklaret. Vi må også have

(368)
Fredag den 13. maj 2005 (B 59)
afklaret, hvad resultatet af EU's holdning bliver,
og endelig må vi også spørge til, hvad der er af
erfaringer med trafik på parallelveje både i
Tyskland og i Frankrig.";Klaus Hækkerup
133376;Time;"Det er alt sammen ting, der må indgå. Der
kan også være andre spørgsmål. Dem er vi selvfølgelig interesserede i at få belyst, for vi tror, at
det her er en ordning, der kommer i EU, og som
også på et eller andet tidspunkt kommer i Danmark. Så vi kan lige så godt forberede os på den
så grundigt og omhyggeligt som muligt.";Kl. 12.20
133741;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, som jeg
giver ordet, er hr. Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
133860;name_party;":
Dansk Folkeparti konstaterer, at beslutningsforslaget indebærer kørselsafhængige afgifter på
tunge køretøjer over 12 t i lighed med den tyske
Maut. Danmark, Sverige, Luxembourg, Holland
og Belgien er dags dato tilsluttet eurovignetsystemet, som indebærer betaling af fælles brugsafgifter for benyttelse af deres motorveje, dvs.
pr. dag, uge, måned eller år og differentieret efter køretøjernes forureningskategorier, hvilket
gælder for tunge lastbiler over 12 t.
Vejbenyttelsesafgiften afhænger således af
lastbilens motor, affjedring - luft eller fjeder samt antal aksler. Den mest anvendte lastbil
med Euro 3-miljønormmotor samt tre aksler betaler således 9.318 kr. pro anno til eurovignetten.
Endvidere har EU for at undgå afgiftsmæssig
dumping mellem medlemsstaterne indført en
harmonisering af de årlige vægtafgifter på tunge
køretøjer over 12 t, således at der fastsættes minimumssatser, der gælder for hele EU. Vægtafgiften for lastbiler: varierer efter størrelse fra 882
kr. til 6.905 kr. pro anno. Derudover har vejtransportvirksomhederne en betragtelig udgift, ca.
15-20 pet. af deres driftsudgifter, i form af
brændstofafgifterne. Og punktafgifterne, der
kan udgøre op til 60 pet. af prisen for dieselolie,
afviger kraftigt fra det ene land til det andet.
Siden den 1. januar 2004 har der i princippet
været en minimumssats på 302 euro pr. 1.000 I
dieselolie, men der er stadig store forskelle, som
medfører ulige konkurrencevilkår, der er til stor
skade for sektoren.
Eurovignetten kræver i særdeleshed, at den
kontrolmæssige funktion til alle tider er optimal,
således at medlemslandene bliver behandlet
ensartet med hensyn til fordeling af provenu.

2937

Administration og udvikling af eurovignetten
udgør ca. 20 pet. af indtægterne.
Dansk Folkeparti kan konstatere, at vejbenyttelsesafgiften, som de danske vognmænd betaler dags dato, stadig væk er det samme beløb
som før Tysklands udtræden af eurovignetten
qua den tyske Maut. Vejbenyttelsesafgiften bør
sænkes som konsekvens heraf.
Danmark betalte endvidere ca. 20 mio. kr. til
Tyskland under den tidligere ordning, grundet
at flere danske lastbiler kørte i Tyskland end tyske lastbiler i Danmark. Disse ca. 20 mio. kr. skal
vel tilbageføres til vognmandserhvervet.
Da flere og flere udenlandske vognmænd kører over den danske grænse, må man vel formode, at indtægten fra vejbenyttelsesafgiften er steget mærkbart. Dansk Folkeparti savner i den
forbindelse en redegørelse for eurovignetindtægterne for året 2004. Endvidere savner Dansk
Folkeparti en redegørelse for antallet af udenlandske vognmænd, der har krydset vor grænse
i år 2004, gerne opdelt på nationalitet.
Dansk Folkeparti erfarer, at kontrollen med
udenlandske biler næsten ikke finder sted, hvilket er ganske uacceptabelt. Med det ulykkelige
Schengensamarbejde er Danmarks grænser åbne
som ladeporte. Dansk Folkeparti ønsker en tilbundsgående undersøgelse af dette problem. I
Tyskland er det reglen at kontrollere danske
vognmænd. Dette skal også være tilfældet med
udenlandske vognmænd i Danmark.
Dansk Folkeparti mener, at der skal arbejdes
hen imod et mere retfærdigt afgiftssystem som
et væsentligt element i en generel langsigtet politik inden for transportsektoren i EU. Der skal
være en gennemskuelighed og ikke forskelsbehandling.
Dansk Folkeparti har noteret sig transport- og
energiministerens udtalelser efter hans hjemkomst fra rådsmødet om eurovignetdirektivet i
Luxembourg den 21. april:
»Jeg er meget tilfreds med, at der nu kommer
klarere regler for opkrævning af vejbenyttelsesafgifter, der kan sikre: at de danske vognmænd
ikke skal betale unødvendigt høje afgifter på de
europæiske veje.«
Til trods for Dansk Folkepartis alvorlige kritiske bemærkninger om eurovignetten kan Dansk
Folkeparti ikke stemme for Det Radikale Venstres forslag af følgende grunde:
Den tekniske implementering af et system i
lighed med den tyske Maut i Danmark frygter vi
i Dansk Folkeparti vil blive meget kostbar. Såfremt man indfører et distancebaserèt afgiftssy-

2938

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

stem, skal danske vognmænd under ingen omstændigheder stilles ringere end i dag.
Ud over afskaffelsen af den nuværende vignetordning samt vægtafgiften for tunge køretøjer skal dieselolieafgiften sænkes mærkbart. Det
er næppe tænkeligt, at beslutningsforslaget imødekommer dette. Beslutningsforslaget vil være
en glidebane til at indføre roadpricing i hele landet, også for personbiler.
Under afsnittet økonomiske konsekvenser i
forslaget anføres, at man forventer et nettoprovenu på omkring 350 mio. kr. Dette mener vi i
Dansk Folkeparti ikke er foreneligt med det nuværende skattestop.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette forslag
til folketingsbeslutning.";Walter Christophersen
138565;Time;;Kl. 12.25
138608;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til næste
ordfører, fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
138708;name_party;":
Det er så et eksempel på, at man kan blive rigtig
godt inspireret af udlandet, og det er man så blevet i Det Radikale Venstre, der foreslår, at vi laver et nyt afgiftssystem, der svarer til den tyske
Maut. Det går ud på, at lastbiler i betalingsanlæg
eller på anden måde betaler en afgift for at køre
på de danske motorveje, europaveje og visse parallelveje.
Vi Konservative mener dog, at det er en større
sag, hvis vi skal til at omlægge afgiftssystemet
fuldstændig. Og som ministeren også har redegjort for, skal vi også have ændret EU-direktivet,
hvis det i givet fald skal kunne lade sig gøre. Vi
mener desuden, at vi har alt for lille viden om de
erfaringer, de har gjort sig i Tyskland. Det er sådan set kun i ca. 5 måneder, at det har været en
realitet i Tyskland.
Så ud over at vi måske har en fornemmelse af,
at der vælter en masse penge ned i statskassen,
kender vi ikke effekten af en sådan ordning endnu, og vi vil meget gerne have et større overblik,
inden vi kaster os ud i en så omfattende ændring. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
139801;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Henriette Kjær for den
blideste afvisning, jeg har oplevet i mine folketingsdage. Det skyldes jo måske, at fru Henriette
Kjær i flere andre sammenhænge har været ude
at udtale sig principielt positivt over for tanken

om ikke længere at køre den der skyttegravskrig
med, at fordi nogen ønsker at regulere biltrafikken på en anden måde, så er de modstandere af
biler eller modstandere af togtrafik eller modstandere af hvad som helst, men at der måske er
andre intelligente måder at gøre det på. Jeg tænker her på fru Henriette Kjærs udtalelser om betalingsringe omkring København og roadpricing som princip.
Har jeg forstået det rigtigt her - og så skal jeg
nok lade være med at fange fru Henriette Kjær i
nogle konkrete løfter - at hun er enig i, at hvis
erfaringerne i Tyskland taler for, at det rent teknisk kan fungere, og man kan gøre det provenuneutralt og konkurrencemæssigt forsvarligt, så
er det bedre at regulere trafikken alt efter, hvor
meget den sviner, og hvor langt den kører, end
efter, hvor mange der tilfældigvis når at køre i
løbet af en uge?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
140927;name_party;":
Som princip lyder det meget fornuftigt og rigtigt, det er noget, jeg godt kan tilslutte mig. Og
jeg har da også den indstilling, at man hele tiden
skal kigge sig om efter nye og bedre måder at
gøre tingene på. Derfor synes jeg da også, det er
spændende at se, hvad der sker i Tyskland.
Altså det, der hele tiden er vigtigt og er meget
afgørende for os Konservative, er jo, at man
samlet set ikke skal af med flere afgifter. Der er
mange ting, der skal analyseres, men overordnet
set er det et meget fornuftigt princip, hr. Martin
Lidegaard skitserer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
141520;name_party;":
Tak, det nærmer sig jo en forbrødring eller -søstring, jeg ved ikke, hvad det hedder. Hvor lang
tid synes fru Henriette Kjær, vi skal vente, før vi
ligesom tager stilling i Danmark?
Man kunne jo få det indtryk fra nogle af de
andre ærede talere, at Danmark bør være det allersidste land i Europa for en sikkerheds skyld.
Vi skulle nødig misforstås. Det skulle nødig
hedde sig, at vi ønskede at genere nogen, så hvis
vi er det allersidste land, er vi helt sikre på, at vi
i hvert fald ikke kommer galt af sted.
Men mit indtryk er, at fru Henriette Kjær måske gerne, altså inden for en eller anden overskuelig tidsramme, kunne forestille sig at tage
ved lære af de tyske erfaringer, som svenskerne
allerede har gjort, og som flere andre lande i

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)
Europa er på vej til. Kan vi komme det lidt nærmere, om vi snakker et halvt, et helt, 2 år, 10 år?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
142435;name_party;":
Selv om hr. Martin Lidegaard lovede mig ikke at
hænge mig op på noget, så har jeg den erfaring,
at hvis man rækker hr. Martin Lidegaard en lillefinger, så tager han hele hånden. Så jeg vil bare
sige, at for os er det her forslag ikke aktuelt nu.
Så kan vi vende tilbage og drøfte det på et senere tidspunkt.";Henriette Kjær
142787;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til næste
ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
142897;name_party;":
Sidste gang var jeg heroppe efter hr. Rune Lund,
nu er det efter fru Henriette Kjær.
Jeg takker på SF's vegne De Radikale for at
have fremsat det her forslag. Det er vi meget glade for. I lighed med de to forslag, vi har behandlet tidligere i dag om mulighed for roadpricing i
de større byer og om én satsning på cykeltrafik,
indeholder det her forslag noget, som vi alle
sammen godt ved kommer på et eller andet tidspunkt. Vi oplever altså en stædig modstand fra
de borgerlige partiers side, og vi ved, at det er et
spørgsmål om tid.";Poul Henrik Hedeboe
143443;Time;"Det er godt, at det her er kommet, og det er
godt, at vi har en intention om ikke at være sidste led i kæden, men at være forud. Hvis vi følger den tyske model og får omlagt afgifterne på
transport sådan, at det er brugen frem for en fast
afgift, der er afgørende, får vi nogle miljøfordele. Det er fremtiden. Når vi så også ser, at landene omkring os gør det, er det klart, at det er vejen at gå.
Jeg kan have en lille bekymring med hensyn
til forslaget, men det er jo også en bekymring,
der er med hensyn til det tyske forslag, og den
går på: Hvor meget vil vi eventuelt komme til at
flytte trafik fra de store veje - for det her omfatter de store veje - ud på små veje, som i virkeligheden vil blive belastet?
Jeg kunne forestille mig, at den danske model
af forslaget f.eks. omfattede alle veje, hvis det
kunne lade sig gøre. Men hvordan det vil se ud,
er jo en ting, vi kan komme ind på under udvalgsbehandlingen. Jeg ved ikke, om det kan
lade sig gøre, men jeg vil i hvert fald stille
spørgsmålet og prøve at komme tættere på, om

2939

vi kan lukke de huller. For man kunne forestille
sig noget sivetrafik, hvor folk lige ville spare
nogle penge og så kørte ud på de små veje, og
det skal vi prøve at få et eller andet styr på.
Men vi er meget positive over for forslaget og
er klar over, at det er et spørgsmål om tid, at det
kommer, og vi vil medvirke til at få det behandlet positivt.";Kl. 12.30
144881;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Rune
Lund som den næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
144975;name_party;":
Det er jo grundlæggende fornuftigt, at folk betaler i forhold til, hvor langt de kører, og ikke kun
et engangsbeløb, sådan at de bilister, der kører
meget langt, belaster vejene meget og forurener
meget, betaler mere end dem, som kun kører en
lillebitte smule. Så der ligger mange fornuftige
ting i, at den her tyske Maut, som forslaget her
foreslår, også bliver indført her i landet, og det
er vi positive over for. Det skal bestemt siges.
Vi vil meget gerne gå positivt ind i diskussionen, men vi vil gerne have en nærmere diskussion af, hvordan miljøbelastningen kommer til
at være, hvis man indfører sådan en Maut her.
For der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de her 89 øre pr. kilometer kan afhænge af lastbilens miljøbelastning. Der vil vi sige, at det faktisk er vigtigt, at den skal afhænge
af lastbilens miljøbelastning. Der vil vi gerne gå
lidt længere ned i, hvordan man kan kigge nærmere på det.
Der er et provenu fra det her på anslået 350
mio. kr. Det har vi ingen problemer med. Vi har
heller ingen problemer med, at man ligesom i
Tyskland både har en Maut og en vægtafgift.
Det kan vi også sagtens leve med at man indførte i Danmark.
De penge, der kommer fra det her, kan bruges
til mange forskellige ting. Der er f.eks. foreslået
den kollektive trafik i bemærkningerne til forslaget. Det synes vi ville være en utrolig god idé.
Men vi har også nogle andre forslag til, hvad
pengene kunne bruges til, f.eks. til at fremme
transport af gods på skinner, sådan at man kunne få mere væk fra de store svinende lastbiler,
som kører rundt i hele landet, og som giver en
overordentlig belastning af vejnettet i Danmark.
Vi plejer at sige, at en lastbil, som ikke har
overvægt, svarer til minimum 20.000 almindelige personbiler. Personbiler nærmest svæver
over asfalten, mens det er, lastbilerne, der virke-

2940

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

lig slider på vores vejnet, og er der nogen, der
skal betale for det, bør det selvfølgelig også være
lastbilerne. Men hvis man kan få godstrafikken
væk fra lastbilerne og over på skinner, opnår
man mange ting: bedre miljø, mindre CO2, og at
færre af skatteborgernes penge bruges til at reparere veje rundtomkring i hele landet. Det er jo
også fornuftigt.";Rune Lund
147214;Time;"Vi kunne også forestille os, at man brugte de
her penge til f.eks. at styrke de små havne, og
det vil selvfølgelig ikke komme lastbilerhvervet
til gode direkte, men det vil i hvert fald komme
kunderne til gode, ved at andre godstransportformer styrkes, og det er jo de kunder, som i sidste ende også skal betale for godstransporten.
Men som sagt er vi positivt indstillet over for det
her.
Vi vil gerne have undersøgt de miljømæssige
konsekvenser lidt nærmere af den afgiftsomlægning, som bliver foreslået, og så synes vi altså ikke, man behøver at vente 1-2 år. Der er gjort rigelige erfaringer på det her område. Lad os dog
komme i gang med det samme, lad os dog være
de første, lad os dog lade være med at være de
sidste.
Der har lidt været en tendens til hos nogle af
partierne i dag, at de meget gerne altid vil være
de sidste, både når det gælder trafikbetalingssystemer og meget andet. Det er åbenbart også
det, som er den dominerende holdning hos visse
partier her i dag. Det er ærgerligt. Lad os dog
komme i arbejdstøjet, lad os komme i gang med
at undersøge det her.";Kl. 12.35
148334;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
148453;name_party;":
Der er rigtig, rigtig mange gode grunde til at
indføre en ny reguleringsform af de danske tunge køretøjer, der er meget, meget få grunde til
ikke at gøre det.
Grundene til at gøre det er, at det er et mere
rimeligt system, at det giver en mere effektiv og
økonomisk rentabel trafik, at det er en mere miljøvenlig reguleringsform, at det er en mere trafiksikkerhedsmæssig reguleringsform, og at det
er en reguleringsform, som giver de danske
vognmænd en bedre konkurrenceevne. For det,
som ministeren og regeringspartierne i øjeblikket er ved at sikre med statsgaranti, er, at de
danske vognmænd skal betale på de tyske og de

svenske veje, hvorimod de andre kan nøjes med
en billetordning og i øvrigt køre alt, hvad de vil.
Det er lige før, det kan betale sig at køre en omvej omkring København, fordi man har betalt
billetten, når de nye betalingssystemer går i drift
ude i Europa.
Derfor, hvilket jeg i øvrigt er meget enig med
Dansk Folkepartis ordfører i, er det, det gælder
om, at skabe ens vilkår for vognmændene i de
forskellige lande, og så gælder det derudover
om at skabe den bedste reguleringsform. I øjeblikket bevæger hele Europa sig mod en ny reguleringsform, og i Danmark ønsker vi ikke at
tage fat om det. Jeg frygter, at vi kommer for
sent, og at det vil skade danske vognmænd ud
over at skade miljøet og trafiksikkerheden.
De undskyldninger, man har for ikke at gå i
gang med det her projekt nu og undersøge det,
er de sædvanlige. For det tager tid, det er jeg
helt enig i, det er ikke noget, man sådan lige gør.
Der er EU-undskyldningen: Skulle vi ikke
have fælles regler i EU? Der har vi så fået det
problem, at de nu faktisk er blevet enige i Ministerrådet om, hvordan det her kan gøres. Så den
undskyldning duer ikke rigtig længere. Heldigvis er det ikke gået igennem i Parlamentet, så
det kan vi ligesom henholde os til, men det holder jo kun lige sommeren over. Så ligger der fælles EU-regler.
Den næste undskyldning, man plejer at henholde sig til, er: Lad os nu kigge på de tyske erfaringer. Det er fint nok, men når der gået et år,
tør man vel godt tage en evaluering af, hvad der
er sket i Tyskland, og hvordan det fungerer, og
før når vi heller ikke, om jeg så må sige, at tage
nogen beslutning om at indføre noget som helst.
Og så kommer den sidste undskyldning, som
jeg synes er den mest interessante: Det er skattestoppet. Når jeg har tilladt mig at spørge lidt ind
til det her, har det ikke været, fordi jeg har forsøgt at overbevise Venstre og Konservative om,
at det her ikke er en omgåelse af skattestoppet.
Det er, fordi jeg vil vise, hvad skattestoppet gør
ved dansk politik, hvordan skattestoppet på
mange områder inklusive det, vi diskuterer i
dag, forhindrer en dynamisk udvikling af Danmark som samfund, af Danmarks erhvervsliv
osv. For vi har udtrykkeligt nævnt her, at vi ikke
ønsker at bruge det her som skatteskrue.
Faktisk er vi fuldstændig parat til at følge et
hvilket som helst forslag, regeringspartierne
måtte komme med. Nej, nu skal jeg passe på,
hvad jeg siger, det kunne jo være helt urimeligt,
at man ville give lidt flere penge til landmænde-

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)
ne, eller hvad ved jeg, men for at gøre det provenuneutralt vil vi i øvrigt gerne diskutere en hvilken som helst ordning. Her vil jeg gerne medgive, at vi har en problemstilling.
Så vidt jeg har forstået - men jeg kan have
taget fejl, og det vil jeg selvfølgelig gå hjem
og undersøge - har Tyskland fået en dispensationsordning for sin vægtafgift, da de indførte
Maut'en, for at man ikke skulle betale begge dele, men det er muligt, at jeg har misforstået det,
og at det er sådan, vi har tænkt det. Det er klart,
at vi, hvis vi ikke kan kompensere med hensyn
til vægtafgiften, må have en diskussion om,
hvordan vi så gør.
Men det er bare lidt mærkeligt at stå i den situation, at hvis alle andre, lad os forestille os,
hvad der er meget sandsynligt, i løbet af 5-6 år
har indført det her, så kan vi altså ikke indføre
det i Danmark, og det kan vi ikke, fordi vi har et
skattestop, der gør, at det må vi ikke, selv om jeg
tør vædde på, at når vi når dertil, vil alle danske
vognmænd ønske sig at have de samme konkurrencebetingelser som resten af Europa. Det siger
bare noget om, hvad det der skattestop rent faktisk betyder i praksis.";Martin Lidegaard
152732;Time;"Derfor vil jeg også sige, at noget af det, som vi
vil forsøge på at lægge op til under udvalgsbehandlingen - for jeg er godt klar over, at det bliver svært at få et flertal for det her - er, om vi
kunne blive enige om måske i fællesskab at undersøge forskellige modeller, hvis udgangspunkt er, at danske vognmænd ikke må stilles
konkurrencemæssigt dårligere end deres kolleger i udlandet, og at vi ønsker at kigge på reguleringsformer, der er mere miljøvenlige og går
mere efter effektivitet. Hvad kunne man så forestille sig af modeller?
For hvis det er rigtigt, at man ikke kan lempe
vægtafgiften, og at det ligesom er en låst sag og
noget, som der ikke i EU er præcedens for at gøre, vil jeg medgive, at det kræver en diskussion
af, hvordan vi kan skrue det her sammen, så det
bliver rimeligt rent økonomisk. Den debat vil jeg
gerne tage meget åbent med alle partierne, og
det kunne være, vi kunne blive enige om at gøre
det uden dermed at forpligte os på, hvornår vi
skal indføre det.
For det, jeg så vil takke for til sidst, er, at alle
partier, der har udtalt sig i dag, i undertonen har
tilkendegivet, at det her er et spørgsmål om tid.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt det vil
ske. Det, diskussionen i dag har handlet om, er,
om Danmark skal være foran udviklingen, prø-

2941

ve at være med til at sætte sit præg, eller vi skal
vente, til andre har indført det. Men i det mindste hører jeg ikke længere en grundlæggende
diskussion af, hvorvidt vi på et tidspunkt kommer til at indføre det. Det tror jeg er helt realistisk.
Tak selvfølgelig særlig til Socialdemokratiet,
til SF og til Enhedslisten, der har støttet forslaget. Til Socialdemokraterne vil jeg bare sige, at
vi er opmærksomme på det med provenuet og
vil gerne tage en debat med Socialdemokratiet
om det. Til SF, der foreslår alle veje, vil jeg sige,
at der jo altså er indført nogle fælles regler i EU
nu for, hvordan man kan gøre de her ting, og sådan som jeg lige erindrer det på stående fod, tror
jeg ikke, de giver mulighed for at lave en generel
roadpricing på alle veje.
Det er selvfølgelig også en mere omfattende
manøvre, fordi vi skal helt ud på de små landeveje. Det tror jeg ikke var det, som SF's ordfører
forestillede sig. Men jeg tror, at det, man kan diskutere - det er selvfølgelig en meget vigtig diskussion - er, hvor mange af parallelvejene man
skal have med, og den diskussion vil jeg også
meget gerne indgå i.
Til hr. Rune Lund vil jeg bare sige, at det selvfølgelig skal være så miljøvenligt som overhovedet muligt, og vi går også ind for at miljøgraduere det, hvilket man i øvrigt også gør i Tyskland.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
155378;name_party;":
Jeg er lige nødt til at anholde det med skattestoppet, for et provenu - jeg håber, hr. Lidegaard
vil medgive det - er en ekstra indtægt, man vil
få i statskassen. Så når hr. Lidegaard siger, at
skattestoppet er noget rigtig, rigtig skidt, og at
vognmændene, hvis man nu laver Mautordning
i alle andre europæiske lande, vil komme og tigge og bede om at få Mautordningen i Danmark,
så svarer det jo til, at hr. Lidegaard siger, at
vognmændene kommer og tigger og beder om,
at de kommer til at betale mere i skat.
Nu er det her et meget konkurrenceudsat erhverv, så jeg har min store tvivl om, hvorvidt
vognmændene vil komme og tigge og bede om
at betale mere i skat. Så jeg vil bare sige, at
skattestoppet lige præcis er til for, at vores konkurrenceevne rent faktisk forbliver god på det
her område, og at vi ikke pålægger ekstra afgifter, som forringer vores konkurrenceevne. Derfor vil jeg godt anholde det, der hedder, at
skattestoppet rent faktisk vil betyde, at vognmændene vil komme og bede om at få højere

2942

Fredag den 13. maj 2005 (B 59)

skat. Det tror jeg simpelt hen ikke på. Det var
bare en enkelt kort kommentar til hr. Lidegaard
om det.
(Kort bemærkning)..";Gitte Lillelund Bech
156577;name_party;":
Når vi tillader os at tale om provenu, er det, fordi der, selv om vi krone til krone kompenserede
de danske vognmænd for det her, stadig væk
ville være et provenu, nemlig de små 200 mio.
kr., som de udenlandske vognmænd ville lægge
i Danmark. Dem kan vi også godt, hvis det er
det, fru Lillelund Bech gerne vil, sende tilbage til
de tyske vognmænd - hvis hun insisterer. Men
vi kunne da også vælge at bruge dem til at gøre
de danske veje mere trafiksikre, til at afhjælpe
støjgenerne for danskerne, der bor op ad de her
veje osv. osv.
Så et provenu bliver der jo, om jeg så må sige.
Vi foreslår så, at vi bruger det provenu til noget,
som også vognmændene får gavn af. Derfor tror
jeg, at vognmændene gerne vil have det.
Men det er rigtigt, som fru Gitte Lillelund
Bech siger, at det kan blive meget vanskeligt at
lave en øre til øre-tilbagebetaling. Det medgiver
jeg. For hvis vi ikke må for EU - vi må ikke sende en julegave til dem, som vi spøgte lidt om før
- er det da netop også rigtigt, at vi er fuldstændig fastlåste i Danmark, hvis vi beholder skattestoppet. Så kan vi jo overhovedet ikke ...";Martin Lidegaard
157690;Time;;Kl. 12.45
157729;title_name;":
Tak!";Helge Adam Møller
157757;name_party;":
... forandre nogen ting.";Martin Lidegaard
157822;title_name;":
Tak til ordføreren. Den røde knap betyder, at tiden er udløbet.
Anden korte bemærkning til fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
157984;name_party;":
Vi har diskuteret skattestop længe i dag, og jeg
tror, hr. Lidegaard er klar over, at skattestoppet
betyder, at man godt kan omlægge afgifterne for
den samme gruppe.
Jeg vil bare sige til hr. Lidegaard, at jeg synes,
det er lidt letkøbt at sige, at provenuet så bare er
det, vi får fra de udenlandske vognmænd. Det er
jo ikke det, der fremgår af det beslutningsfor-

slag, som hr. Lidegaard selv har skrevet. Af det
beslutningsforslag, som hr. Lidegaard selv har
skrevet, fremgår, at man taler om 350 mio. kr. i
provenu plus, hvis man ikke må kompensere for
vægtafgiften, yderligere 200 mio. kr., det er 550
mio. kr. Af dem, fremgår af det, hr. Lidegaard
selv har skrevet, er det kun de 175 mio. kr., der
vil komme fra de udenlandske vognmænd, resten er provenu, der kommer ind ved en ekstra
skat på de danske vognmænd, og det vil Venstre
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
158884;name_party;":
Så må jeg jo også forstå Venstres ordfører sådan,
at uanset hvad der sker i resten af Europa osv.,
kan vi ikke lave det om, for vi må jo ikke tilbageføre det øre til øre. Det vil sige, at hvis vi, og det
er vi med på, gerne vil kompensere de danske
vognmænd, så skal vi måske ud i noget andet:
beskatning på selskaber, erhvervsbeskatning eller andre ting, som vi har mulighed for at regulere på, og det vil jo ikke blive helt præcist øre til
øre, for der er vi inde i nogle andre skatteformer,
og det vil sige, at vi er låst fast.
Men i øvrigt kan man selvfølgelig lægge afgiften præcis, hvor man vil. Vi har foreslået på
tysk niveau for netop at stille de danske vognmænd lige konkurrencemæssigt, men der er jo
mange knapper, man kan skrue på.
Jeg synes, det lugter af en dårlig undskyldning, for selvfølgelig kan man finde en model,
der tilgodeser både vognmænd, vores veje og
miljøet, og vi er jo enige om det overordnede.
Det her er ikke et forsøg på at lave en skatteskrue. Jeg har sagt det mange gange, og jeg vil
gerne sige det igen: Vi vil gerne medvirke til, at
der ikke bliver taget penge fra de danske vognmænd, men vi får åbenbart bare svært ved, som
det også er fremgået her, at gøre det sådan krone
til krone med vægtafgift osv., medmindre vi kan
få dispensation, hvad jeg håber på..
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
160229;name_party;":
Vil hr. Martin Lidegaard ikke medgive mig, at
en optimal grænsekontrol af udenlandske vognmænd, der passerer den danske grænse, ville
være noget nær det optimale, således at vi forbliver i eurovignetsystemet, når man tager de
ganske alvorlige investeringer, der skal ske, i betragtning, såfremt vi skal have en ordning i lighed med den tyske Maut?

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
160652;name_party;":
Jeg er faktisk ikke klar over, og det er et helt ærligt svar, hvordan det står til med den dansk-tyske grænsekontrol på det her område, om der er
behov for en yderligere indsats. Så det tør jeg
ikke udtale mig om, for at sige det som det er.
Til gengæld tør jeg udtale mig om, at hele
eurovignetordningen vil jeg gerne indgå et væddemål med hr. Walter Christophersen om er afskaffet om 5 år. Sverige har tilkendegivet, at de
vil ud af den, i Beneluxlandene er der en stor
diskussion, i Holland har man stort set besluttet
sig for at afskaffe den. Så kan Danmark jo godt
beholde sin vignetordning, og det er selvfølgelig
dejligt, at Danmark har en smuk vignetordning,
min pointe er bare, at jeg sådan set tror, at de
danske vognmænd vil være bedre stillet ved at
have en fællesordning i Europa, frem for at Danmark går enegang på det her område.";Martin Lidegaard
161537;title_name;":
Hr. Walter Christophersen for en anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
161651;name_party;":
Hvorfor jeg spørger hr. Martin Lidegaard er på
grund af de overskrifter i Børsen onsdag den 11.
maj, der hedder: Tyske lastbiler har lagt sig i
front. Og: De tyske vognmænd presses østfra.
Det vil sige, at de får et incitament til at påberåbe sig det lukrative marked i Danmark, og at
der bliver yderligere skævvridninger inden for
eurovignetten. Jeg tror, hr. Martin Lidegaard forstår problematikken. Mener hr. Martin Lidegaard ikke, at det vil være befordrende for det
nuværende system?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
162182;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at den problematik, som hr.
Walter Christophersen rejser her, kan vi langt
bedre håndtere med et system, hvor vognmændene skal betale pr. kørt kilometer, end ved en
såkaldt fripladsordning, hvor man for forholdsvis beskedne penge kan købe sig til at køre alt
det, man vil, på danske veje.
Jeg tror, at de problemer, som hr. Walter Christophersen har, og som jeg godt kan dele, vil
være langt nemmere at undgå, også svindel osv.,
hvis man fik en reguleringsform a la Maut'en.

2943

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
162830;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af børns retsstilling.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 6/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

Kl. 12.5.0

Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Dette beslutningsforslag er jo et led i rækken af
beslutningsforslag om børns retsstilling og om
Børnerådets beføjelser.
Formålet med forslaget er ifølge bemærkningerne at skabe en bedre retsstilling for børn i
samfundet, men jo også at styrke børns klageadgang og muligheden for rådgivning og hjælp i
konkrete sager, og derfor ønskes der også en
styrkelse af børns partsrettigheder.
Som udgangspunkt for debatten synes jeg,
det er vigtigt, at vi ser på de helt grundlæggende
forhold mellem børn og voksne. Der er jo en
grund til, at voksne har forældremyndigheden
over børn og dermed også ansvaret. Børn skal jo
ikke være part i sager og. dermed som udgangspunkt have ansvaret for beslutninger, det skal
forældrene have. Børnene skal have lov til også
at være børn, og vi voksne må så tage ansvaret
for beslutningerne på os.
Det er selvfølgelig vigtigt at kende børnenes
holdninger, og at deres tilkendegivelser også
kommer til at indgå som et eller flere elementer i

2944

Fredag den 13. maj 2005 (B 62) -

sagsbehandlinger, hvor børn er involveret. Men
det er altså ikke altid i barnets interesse at få tillagt en klageret, hvis det ikke er klar til at administrere den ret.
Der er mange muligheder også for at påvirke
et barn til at klage, og det kan jo i virkeligheden
betyde en forværring af situationen for barnet,
der måske bliver fanget i nogle voksnes interessekonflikter. Derfor er det meget problematisk
blot at gennemføre udvidelser af partsrettigheder osv. for børn. Vi skal være varsomme med at
udhule forældremyndigheden i for mange sammenhænge, og vi skal ikke flytte ansvaret fra de
voksne over på børnene, medmindre der er helt
særlige grunde til at fravige forældrenes ansvar.
Særlige situationer, hvor der kan være grund
til at fravige de grundlæggende principper, er jo,
når forældre af forskellige grunde ikke er i stand
til at varetage børnenes interesser, eller hvis der
er tvivl om det. Her tænker jeg f.eks. på skilsmisser og ved anbringelse af børn uden for
hjemmet.
Jeg vil godt indskyde, at der er forskellige
hensyn, der skal tages til børn, afhængigt af,
hvilken type sager det drejer sig om. Derfor vil
det ikke nødvendigvis være hensigtsmæssigt at
indføre den samme aldersgrænse for børns klageadgang i alle love og i alle situationer, og derfor må vi også forholde os til de enkelte spørgsmål meget konkret.
Som det også er nævnt i bemærkningerne til
forslaget, er der i Familie- og Forbrugerministeriet nedsat et udvalg, der skal overveje, om reglerne om forældremyndighed og samvær er
tidssvarende, og om de i tilstrækkelig grad sikrer varetagelsen af barnets interesser og behov.
Jeg kan nævne, at arbejdet med det forventes afsluttet inden udgangen af marts 2006.
I forbindelse med anbringelsesreformen blev
der drøftet en styrkelse af børns retsstilling. Socialministeren har i den forbindelse oplyst, at
anbringelsesreformen, der er baseret på et forlig
med alle Folketingets partier bortset fra Enhedslisten, træder i kraft den 1. januar 2006. Arbejdet
med lovforslaget inkluderede en grundig gennemgang af klagemulighederne for børn i den
sociale lovgivning. Det arbejde medførte bl.a., at
man valgte at give børn ned til 12 år mulighed
for at klage over valg og ændring af anbringelsessted, herunder typen af sted.
Da anbringelsesreformen ikke er trådt i kraft
endnu, synes jeg også lige, vi skal give den lov
til at virke, inden vi går i gang med ændringer af
den.

Jeg kan også oplyse, at Socialministeriet i
samarbejde med Børnerådet vil udarbejde en
pjece med en generel klagevejledning til udsatte
børn og unge om de allerede eksisterende klagemuligheder.
I forlængelse af anbringelsesreformen er der
nedsat et ekspertudvalg om børns og forældres
retssikkerhed i anbringelsessager, som bl.a. skal
vurdere muligheder, barrierer, fordele og ulemper ved, at børn har en bisidder, der løbende orienteres om barnets sag. Det er også en måde at
forbedre børns retssikkerhed på. Jeg synes, det
vil være hensigtsmæssigt at afvente det udvalgs
arbejde, og det afsluttes i juni 2005.";Helge Adam Møller
167351;Time;"På folkeskoleområdet foreslås det, at børn
selvstændigt kan udøve partsbeføjelser. Af forslagets bemærkninger fremgår en række eksempler på situationer, hvor dette anføres at være af
betydning.
Undervisningsministeren har i tilknytning
hertil oplyst, at folkeskoleloven jo bygger på forældremyndighedslovens forudsætning om, at
det er forældrene, der varetager børnenes interesser, og at der ikke ses at være nogen særlige
grunde til at fravige det.
Forslaget rummer også et ønske om en ændring af bekendtgørelsen om Børnerådet, så rådet får udvidet sine arbejdsopgaver til at kunne
beskæftige sig med individuelle henvendelser
fra børn.
Jeg skal ikke kunne udelukke, at vi på sigt
også vil se på Børnerådets beføjelser, men Børnerådet er jo ikke skabt til at tage sig af individuelle henvendelser fra børn. Vi har valgt en
rådskonstruktion med de muligheder for at skabe debat m.v., som den giver, og rådets beføjelser skal naturligvis ses i lyset af den form, der er
valgt.
Endelig lægges der op til at ændre bekendtgørelsen, således at rådet får ret til aktindsigt i
konkrete sager om børn og unge under 18 år. Begrundelsen for det er, at Børnerådet skulle have
mulighed for at løfte problemstillinger op på et
principielt plan.
Hertil har justitsministeren oplyst, at det forslag vil kræve en fravigelse af forvaltningsloven
og persondataloven, og at en sådan fravigelse
kun kan komme på tale, hvis der er tungtvejende grunde til det, og det vurderes ikke at være
tilfældet her.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at regeringen naturligvis til stadighed har fokus på børns

(369)
Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
retsstilling, men af de grunde, jeg har nævnt, må
vi afvise dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
169082;name_party;":
Ministeren sagde jo undervejs i sin tale, at det er
vigtigt at kende børnenes holdning.
Så spørger jeg lige så stille: Hvordan skal man
kunne kende børnenes holdning, hvordan skal
børnene få mulighed for at udtrykke sig, så man
kender den, hvis ministerens ikke mener, at børnene må blive hørt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg erindrer ikke, at jeg på noget tidspunkt skulle have sagt, at børnene ikke må blive hørt.
Det er jo sådan, at man ikke behøver at lovgive om alting. Jeg er altså ret sikker på, at børn i
mange sammenhænge siger, hvad de mener,
klager over ting og bliver spurgt om deres holdning, uden at vi her i Folketinget først har lavet
en lov, hvori der står, at man skal snakke med
dem. Så jeg tror egentlig, at man udmærket i
dagliglivet kan forstå at tale med børn og høre
børn, og at børn også selv kan forstå at give udtryk for deres synspunkter og klage, hvis der er
noget at klage over, uden at vi laver en lov om
det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
170121;name_party;":
Det, der jo netop er essensen af det her forslag,
er, at vi taler om at lade børn have mulighed for
at blive hørt, at have en klageadgang.
Det kan f.eks. være et barn, som bliver bortvist fra en skole, det kan være en 16-årig ung
gut. Vil det ikke være rimeligt, at vedkommende
unge mand selv får lov til at komme med sin
version, dvs. på den måde blive part, så man har
mulighed for at høre versionen direkte fra den
dog trods alt mest berørte part ved en sådan
bortvisning? Vil det ikke være rimeligt?
Hvordan skal sådan en person ellers kunne få
sin mulighed for at blive hørt dækket ind? I dag
har han ikke ret til det, i dag er der ikke den mulighed, uanset hvor meget ministeren siger, at
det kan man da godt gøre. Nej, han har ikke retten i dag.

2945

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes altså, at det er at gøre nogle helt enkle
ting komplicerede, når fru Lissa Mathiasen forsøger at redegøre for behovet for det her forslag.
Hvis den situation opstår, at man som 16-årig
bliver bortvist fra en skole, og man mener, at det
er uretfærdigt, så er der jo nogle forældre, som
har forældremyndigheden, og som så på den
pågældende unges vegne vil klage over det til
de rette myndigheder, til skolen, kommunen
osv., og i den forbindelse vil de jo tale med deres
barn om, hvorfor barnet mener, at det er urimeligt, uretfærdigt, og den unges synspunkter vil
jo blive taget med i sådan en klagesag. Der er
slet ikke noget problem. Det afgørende er bare at
holde fast i, at børn skal have lov til at være 홢
børn, og at der er nogle forældre, der har forældremyndigheden og dermed partsbeføjelserne i
sådan nogle situationer., Men det udelukker jo
på ingen måde, at man hører, hvorfor den pågældende selv mener, det er uretfærdigt at være
blevet bortvist fra skolen.
K l . 13.00
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
171975;name_party;":
For nu at følge op på det, fru Lissa Mathiasen
spørger om:
:
Ministeren forudsætter jo, at forældrene klager, men hvis forældrene ikke klager - enten fordi det er nogle forældre, der slet ikke kender klagemulighederne og ikke er klar over, hvordan
systemet virker, eller som måske ikke tør klage,
når det er en skoleinspektør og fine mennesker,
der har truffet en afgørelse, eller som måske bare
ikke tager sig ordentligt af deres barn og derfor
ikke klager, der kan være mange forklaringer så har den 16-årige knægt ingen mulighed for at
blive hørt.
Det, der er spørgsmålet, er: I hvilket omfang
skal børn have nogle rettigheder, hvis ikke deres
forældre lige sørger for det, altså selv have en
sikkerhed for at kunne blive hørt, også selv om
der er nogle forældre, hvor vi ikke er ude i situationer, hvor forældrene vanrøgter dem, så de
skal fjernes eller, sådan noget, men situationer,
hvor forældrene ikke varetager børnenes interesser?
홢홢

2946

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, nu forudsætter fru Line Barfod jo så, at
det unge menneske, som er blevet bortvist, kender lovgivningen bedre end forældrene og har
mere mod end forældrene til at klage til inspektøren, eller hvem det er, der skal klages til. Jeg
tror egentlig, at det normalt vil være omvendt,
sådan at forældrene trods alt har bedre overblik
over klagemulighederne og bedre er i stand til at
rette en sådan klage uden at være bange for skoleinspektøren, bestyrelsen eller hvem det er,
man kunne være nervøs for. At mene det modsatte er jo i virkeligheden
også at begynde at udhule forældremyndigheden, tage ansvaret for børnene væk fra forældrene. Det er forældrene, der har ansvaret for børnene, indtil de bliver myndige, og skal tage sig
af den slags ting. Selvfølgelig er der nogle forældre, der er bedre til at klage end andre: det vil
også gælde, at der er nogle børn, der er bedre til
at klage end andre. Men det er jo helt oplagt sådan, at det må være forældrenes ansvar.
Noget andet er så, at i dagligdagen fungerer
det jo sådan, at børn og unge, der har noget at
klage over eller har problemer, som de fremfører
over for nogle myndigheder, jo vil opleve, at de
pågældende myndigheder naturligvis tager sig
af det. Det har de jo også en forpligtelse til. Hvis
nogle myndigheder bliver gjort bekendt med, at
noget ikke er, som det skal være, så har de jo naturligvis en pligt til at undersøge forholdet nærmere.
:

til de sociale myndigheder og prøve at starte en
social sag. Men jeg synes, det er meget voldsomt, at man skal helt ud i, at man skal overveje,
om et barn skal anbringes uden for hjemmet, og
man skal fratage forældrene forældremyndigheden, for at en knægt på 16 år kan få mulighed for
at få prøvet en sag om bortvisning fra skolen.
Det ville da være noget enklere at give ham ret
til at blive hørt i sin egen sag.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen fru Line Barfod forudsætter jo så stadig
væk, at det er børnene, der kender klagemulighederne bedre end forældrene. Alle de argumenter, som nu bliver regnet op, for, at barnet
kan sætte sig ind i klagemulighederne, kan man
jo lige så godt anføre for så vidt angår forældrene. Hvis forældrene er usikre på klagemulighederne, kan de jo undersøge dem.
Altså, argumentet er jo helt det samme. Jeg siger bare, at hvis forældrene vil klage, så kan de
sætte sig ind i, hvordan man klager, og de fleste
forældre vil så gøre det, hvis de mener, at deres
barn er blevet urimeligt behandlet. Men det må
være forældrenes vurdering, for det er forældrene, der har forældremyndigheden, ellers udhuler vi forældremyndigheden.
Men bortset fra en parts rettigheder vil det jo
alligevel være sådan, at børn, der har noget at
klage over, normalt også bliver hørt af den pågældende skole eller de pågældende myndigheder. Så jeg kan ikke se, der er noget som helst
problem. Hvis der er nogen, der har noget at
klage over i det her samfund, så skal nok få kla(Kort bemærkning):
get og få deres ret, hvis det er sådan, at de har";Line Barfod
176014;name_party;":
Først et spørgsmål óm, hvorvidt børnene kan vi- ret.";Line Barfod
176078;Time;"de, at de har en klagemulighed:
Børn har nogle forældre, der som udgangsNu er der jo mange børn, der efterhånden er
punkt tager sig af den slags ting. Man kunne
blevet klar over de her forskellige telefoniske
børnerådgivninger, og hvis man gav børn nogle > også forestille sig det modsatte, at forældre sagde til deres børn, at de selv måtte klage, hvis de
bedre klagemuligheder og gav de steder, hvor
børnene kunne ringe hen, nogle flere ressourcer, havde noget at klage over, og dermed overlod
det til børnene og pressede børnene til at gøre
så kunne det jo være, at en, der virkelig følte sig
i klemme i forhold til sin skole, sine forældre, sin det, hvor det er forældrenes opgave og rolle at
påtage sig det ansvar, og det vil vi gerne fastholfremtid og var enormt usikker på, hvad der
de hos forældrene.
skulle ske, kunne ringe til en sådan telefon og
bl.a. få at vide, at der var mulighed for at klage";Kl. 13.05
177025;title_name;":
over en bortvisning fra skolen, hvis forældrene
Tilsvarende vil formanden fastholde, at taletiikke foretog sig noget som helst.
den skal overholdes. Vi siger tak til ministeren
Der er spørgsmålet: Hvorfor skal man ikke
og går i gang med ordførerrækken. Den første er
have den mulighed for at klage? Det, som ministeren opfordrer til, er, at man i stedet for skal gå Venstres ordfører, hr. Søren Pind.

.

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)";Helge Adam Møller
177479;name_party;":
Forslagets overskrift lyder jo besnærende sympatisk. Hvordan kan man egentlig være imod
netop det? Men realiteten er, at man i stedet for
at benævne forslaget folketingsbeslutning om en
styrkelse af børns retsstilling måske snarere
skulle betegne det som forslag til tyveri af børns
barndom eller måske forslag til lov om at fremskynde børns udvikling til voksne - jeg tror, :
man selv kan fortsætte.
Jeg ved, at Socialdemokraterne en gang imellem synes, at tingene går noget stærkt, lidt for
hurtigt - kan vi ikke bremse lidt? - og derfor undrer det mig måske, at man netop vælger at sætte ind lige præcis her.
Efter Venstres opfattelse er der ikke grundlæggende behov for at opbygge regler og skranker i forholdet mellem forældre og børn. Vi har
en tro på, at forældre som en absolut hovedregel
vil det bedste for deres børn, og vi mener samti-,
dig, at barnets tarv rettelig bør være placeret der
og ikke hos barnet selv. Det er jo netop forskellen på at være voksen og på at være barn.
På baggrund af det, ministeren allerede har
sagt, og på baggrund af det, jeg selv lige har bemærket, har jeg sådan set ikke noget at tilføje.
Venstre agter ikke at stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
178697;name_party;":
Nu var hr. Søren Pinds tale jo tilpas provokerende til, at jeg godt lige vil have en enkelt bemærkning ind.
Det undrer mig lidt, at hr. Søren Pind som
borgmester i Københavns Kommune kan være
uvidende om, at der hvert år fjernes tusinder af
børn, fordi forældrene ikke tager sig ordentligt
at dem. Der findes altså regler i vores samfund,
der gør det muligt for myndighederne at skride
ind over for forældre, der ikke tager sig ordent-,
ligt af deres børn..
Derfor er det jo selvfølgelig et udsagn fuldstændig stik mod bedre vidende, når hr. Søren
Pind siger> at forældre tager sig godt af deres
børn. Det er der masser af eksempler på at ,de
ikke gør, og det ved hr. Søren Pind jo udmærket
godt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179429;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at forældre ikke tager sig godt af deres børn. Nu kan jeg jo ikke så
godt stå her og stille modspørgsmål til ordføreren, men skal det forstås som en generel betragt-

2947

ning for alle danske forældre? I så fald må jeg sir
ge, at jeg er dybt uenig. Jeg sagde heller ikke andet i min tåle, end at vi som hovedregel og helt
grundlæggende tror på, at forældres og børns
relationer har bedst af ikke at være grundreguleret.
Jeg er udmærket klar over, at der er brodne
kar, det er der i alle samfund, men spørgsmålet
er, om vi skal gå så langt ned, som det her fotslag er udtryk for, og sætte skranker op og begynde at fratage forældrene deres forældremyndighed på områder som f.eks. forholdet mellem
skolen og hjemmet. Det er jeg stærkt tvivlende
over for.
홢 :
(Kort bemærkning).";Søren Pind
180258;name_party;":
Jamen vores sociallovgivning og sundhedslov-^
givning er jo stopfyldt med regler, som giver eller ikke giver patienter, også helt unge patienter
og brugere, mulighed for at tage selvstændig
stilling, fuldstændig uanset hvad deres forældre
g ø r . .
,
.
II
홢
Det kan hr. Søren Pind da heller ikke være
uvidende om, hvis han overhovedet har læst på
det her beslutningsforslag. Der står f.eks., at 15årige kan modsætte sig behandling i sundhedssystemet, uden at deres forældre kan sige, at de
skal have behandling. Det kan 15-årige selv bestemme, men en 17-årig kan ikke selv bestem- :
me, om hun skal have abort. Er det et udtryk for,
at man regner med, at forældrene altid tager sig
af deres børn, fuldstændig uanset hvad der måske er til barnets bedste?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181047;name_party;":
Jeg må igen henholde mig til, at jeg i min tale .
ikke blankt har afvist, at man i nogle helt bestemte og konkrete tilfælde skal gå ind. Men jeg
synes også, at i langt hovedparten af de tilfælde,
som man diskuterer netop her, er det ikke relevant at gå ind og blande sig i forholdet mellem
forældre og børn. Det mener jeg virkelig ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
181424;name_party;":
Nu kom der dog en lille indrømmelse fra hr. Søren Pind, nemlig at man ikke blankt skal afvise.
Så vil jeg godt stille det helt konkrete spørgs-'
mål, som opfølgning på fru Elisabeth Arnolds
første spørgsmål: Tager man. f.eks. et barn, der er
anbragt uden for hjemmet, og som man så tager
en beslutning om skal hjemtages - det er altså si-

2948

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

tuationen, hvor man først har vurderet, at forældrene ikke magter opgaven - vil det så ikke
være rimeligt at lade barnet blive hørt? Vil det
ikke være rimeligt at spørge barnet?";Lissa Mathiasen
181992;Time;"Det er ikke så længe siden, vi havde en sag,
som klart viste, at det ville være klogt. Var det et
af de steder, hvor hr. Søren Pind mente, at det
godt kunne være, vi skulle se på noget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
182212;name_party;":
Før fru Lissa Mathiasen gør det her til en hel tilståelsessag, vil jeg da godt medgive, at der ikke
er nogen grund til blankt at afvise sund fornuft,
men jeg kan i det hele henholde mig til, hvad
ministeren gjorde sig af betragtninger over det
her emne.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
182506;name_party;":
Nu var der jo altså ikke den åbning fra ministerens side, så derfor vil jeg godt bore lidt mere:
Må jeg tage det svar her som udtryk for, at
man dog trods alt fra Venstres side er parat til at
bruge så meget sund fornuft, at man godt vil se
på de sager? Man kan spørge, om det er rimeligt
at lave den forskelsbehandling, men det er netop her, hvor vi har børn, som ikke kan regne
med, at deres forældre kan varetage situationen.
Vil man godt der fra Venstre være med til at
give dem muligheden for at kunne ytre sig?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
183058;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen prøver på at sætte skel,
hvor der ingen er. Jeg må sige, at jeg kan henholde mig til ministerens betragtninger.";Søren Pind
183230;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
183334;name_party;":
Det er min opfattelse, at børn, som er særlig udsatte, naturligvis skal høres. Derfor vil jeg også,
ligesom det blev gjort før, henlede opmærksomheden på, at en arbejdsgruppe under Familie- og
Forbrugerministeriet i øjeblikket arbejder på at
fremme bl.a. børns retsstilling i sager, der omhandler forældremyndighed og samværsregler.
I visse sager skal børn i lovgivningen sikres
helt konkrete rettigheder, men det skal fortsat

være sådan, at forældrene har den største indflydelse.
Hvis der er problemer i skolen, er det forældrene, der skal træde til og i samarbejde med
skolen komme frem til en løsning. I en sådan
proces skal barnet naturligvis høres, for det er
barnet, som er centrum for samtalen. Men i sidste ende er det forældrene, der træffer beslutningen, og det kan man ikke understrege for lidt.
I den sidste tid har vi set, at flere skoler er begyndt at indføre strenge disciplinære sanktioner
over for børn, der bl.a. mobber. Disse sanktioner
kommer primært de svage elever til gode, og det
er en udvikling, Dansk Folkeparti hilser velkommen.
Afsnittet, hvor man fra Folketingets side vil
pålægge eller opfordre Ombudsmanden til at
være ekstra opmærksom på sager, der vedrører
børn, er interessant, men det falder også lidt til
jorden, i og med at Ombudsmanden allerede i
dag kan gribe ind. Hvis det viser sig at være
nødvendigt, hvis Ombudsmanden fuldstændig
glemmer sine opgaver på det her område, så kan
vi da godt komme med en henstilling, men jeg
tror på, at Ombudsmanden lever op til sit ansvar.
I dag kan børn også henvende sig til foreningen Børns Vilkår og der modtage gode råd og få
støtte, så der er i dag både offentlige instanser
og private foreninger, som er meget optaget af at
varetage børns rettigheder og sikre børn og
unge gode muligheder for at blive hørt.
Jeg synes også, at det er relevant at nævne de
forhold, som visse grupper i indvandrerfamilier
lever med. I visse kulturer har man en anden opfattelse af børneopdragelse, og derfor benytter
man sig af metoder, der direkte strider imod almindelig anstændighed. Det er et alvorligt problem, og derfor nævner jeg det. Her burde man
fra samfundets side være mere opmærksom og
ikke lide så meget af berøringsangst. Men her er
løsningen nok mere sanktionsmuligheder over
for forældrene.
Afslutningsvis vil jeg slå fast, at børn og unge
er forældrenes ansvar, og at der efter Dansk Folkepartis opfattelse er gode muligheder for at
sikre børn gode vilkår. Vi kan dog altid blive
bedre, men dette forslag er ikke vejen frem.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
185882;name_party;":
Nu ved vi med hensyn til Ombudsmanden, at
det faktisk har haft en effekt, da vi i 1993 tog beslutningen om, at vi ønskede, at Ombudsman-

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
den, der inden for sit kerneområde i forvejen
havde handicappede, skulle have særlig fokus
på handicappede. Det, vi foreslår her, er faktisk
inden for Ombudsmandens kerneområde at
fastholde, at der af Ombudsmanden af egen
drift bliver sat særlig fokus på børn og børns rettigheder.
Derfor vil jeg godt spørge, om det er sådan, at
Dansk Folkeparti vil være med til og også kan se
fornuften i, at vi på den her måde får udtrykt, at
vi ønsker, at Ombudsmanden sætter stærkere
fokus på børnenes sager.
..";Lissa Mathiasen
186564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
186605;name_party;":
Altså, der er flere elementer i det her beslutningsforslag, som vi ikke er enige i, men hvis fru
Lissa Mathiasen og Socialdemokraterne kan
komme med noget dokumentation for, at Ombudsmanden svigter sit ansvar på nogle områder med bl.a. børn, så er det naturligvis noget, vi
kan kigge på. Men så synes jeg også, at man skal,
henholde sig til ombudsmandsloven, hvor der
står i kapitel 2, § 7:
»Ombudsmandens virksomhed omfatter alle
dele af den offentlige forvaltning.«
Og der står også i kapitel 3, § 12:
»Bliver Ombudsmanden i særlige tilfælde opmærksom på mangler ved gældende love eller
administrative bestemmelser, skal Ombudsmanden give Folketinget og vedkommende minister
meddelelse herom. Med hensyn til mangler ved
kommunale bestemmelser skal Ombudsmanden
give meddelelse til vedkommende kommunalbestyrelse.«
Så jeg synes, området er dækket.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
187494;name_party;":
Jamen det, vi lægger op til her, det, vi ønsker, er
at få sat særlig fokus på børnene og børnenes situation set i forhold til nogle af de ting, der sker.
Derfor ønsker vi med det her - det er nemlig
ikke noget, der skal lægges over i et ministerium, det er noget, Folketinget alene skal tage beslutning om - at kunne lave en opprioritering.
Dermed jo ikke være sagt, at det ikke er godt
nok, hvad Ombudsmanden laver i dag, men vi
ønsker et stærkere fokus på børnene i Ombudsmandens arbejde.
Derfor spørger jeg en gang til: Ville man ikke
godt fra Dansk Folkeparti kunne se, at det kun-

2949

ne være en fordel, og ville man dermed ikke
også være positive over for, at vi kunne give
Ombudsmanden den mulighed for at kunne
sætte et større fokus?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
188281;name_party;":
Hvis man kan komme med dokumentation, der
viser, at Ombudsmanden ikke lever op til sit ansvar på det her område, så vil vi naturligvis ikke
være afvisende over for det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
188492;name_party;":
Hr. Martin Henriksen sagde, at der var en tilbageholdenhed med at fjerne børn fra indvandrerfamilier, og at opdragelsesmønsteret ofte i disse
familier er anderledes, end det er i typisk danske familier. Jeg vil gerne spørge, om Dansk Folkeparti her foreslår nogle bestemte lovreguleringer over for indvandrerfamilier.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
188852;name_party;":
Dansk Folkeparti er før kommet med forslag om
sanktionsmuligheder over for forældre. Dem
kan man læse sig til. Det burde være velkendt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
189030;name_party;":
Jamen det er da ikke noget svar at give mig. Der
sidder jo også folk, der kigger på denne her forhandling rundtomkring i landet, som ikke ved,
hvad det er for sanktioner, Dansk Folkeparti vil
udøve over for forældre, der opdrager deres
børn på en forkert måde.
Mig bekendt er det sådan, at reglerne inden
for sociallovgivningen er sådan, at kommunerne
har pligt til at fjerne børn, som lider overlast>
uanset om det er fra danske familier eller fra
indvandrerfamilier. Er det ikke rigtigt, at der i
forvejen er et gældende lovgrundlag, som er
fuldstændig ens for danske familier og for indvandrerfamilier?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189678;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at lovgrundlaget er ens for
alle. Det kan jeg naturligvis bekræfte. Men vi
har foreslået, at man bl.a. kunne gå ind og trække i kontanthjælpen. Det er noget af det, vi har
foreslået.
홢
*

2950

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)";Martin Henriksen
189967;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
190119;name_party;":
Som forældre har vi jo et særligt ansvar for vores
børn. Det er også derfor, at vi har forældremyndighed. Og skal man definere begrebet forældremyndighed, så betyder det, at man skal drage
omsorg for barnet, og man kan træffe afgørelser
om dets personlige forhold ud fra barnets interesser og behov. Desuden skal man give barnet
omsorg og tryghed, respektere barnet og ikke
udsætte det for legemlig afstraffelse eller anden
krænkende behandling. Det er sådan, vi i Danmark definerer begrebet forældremyndighed.
Og så kan barnet jo faktisk få lov til det, som
barnet er bedst til, nemlig at være barn.
Dette beslutningsforslag vil sidestille det at
være barn og voksen på en række punkter. Jeg
tvivler ikke på, at der ligger gode intentioner
bag, men i Det Konservative Folkeparti mener vi
ikke, at det tjener barnets tarv at skulle ligestilles
med en voksen, tværtimod. Ja, man kan jo faktisk sige, at man her umyndiggør den, der har
forældremyndigheden.
Et barn har i dag først og fremmest klagemuligheder i familien. Hvis min datter i børnehaven får buksevand af store Karoline, jamen så
skulle hun nok klage til den nærmeste pædagog
og senere til sin far. Og det er jo sådan, som børnene helt naturligt reagerer. Det er hos pædagogen, det er hos læreren, det er hos naboen og i
familien, at barnet har sine muligheder og sit,
netværk, og det er oftest der, barnet opnår indflydelse.
., . ' 홢";Per Ørum Jørgensen
191525;Time;"Ud over dette netværk har vi i Danmark et
meget veludviklet omsorgsniveau, som opfylder
opgaven med at føre tilsyn med børns rettigheder. Samtidig har man jo kontinuerligt fra regeringens side haft fokus på børns rettigheder. Det
er klart, at der i spørgsmål om samvær og forældremyndighed er nogle helt specielle forhold,
der tilsiger, at børn bliver hørt. Ministeriet har
nedsat et udvalg, der skal undersøge, om de nuværende regler i tilstrækkelig grad sikrer varetagelsen af barnets interesser. Men kernen er, at
børn skal have lov til at være børn, og at det
først og fremmest er det nære netværk, der bør
tage ansvar for at drage omsorg for barnet. 홢

Det er et grundprincip, som vi ikke vil løbe
fra i Det Konservative Folkeparti, og vi kan på
den baggrund ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
192348;name_party;":
Det lyder jo, som alt er den rene idyl i Danmark.
Men kan den konservative ordfører så forklare,
hvordan det kan være, at de organisationer, der
til hverdag arbejder med at hjælpe børn: Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Red Barnet,
Dansk Ungdoms Fællesråd og en række andre
organisationer faktisk anbefaler, at vi begynder
at leve op til FN's børnekonvention og giver
børn nogle rettigheder, giver dem nogle muligheder for at blive hørt, giver dem nogle klagemuligheder.
Hvad er baggrunden for, at der er så stor forskel på, hvordan den konservative ordfører ser
verden, og så de organisationer, der rent faktisk
sidder med problemerne til daglig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
193041;name_party;":
Jeg tror, fru Line Barfod overdriver. Med hensyn
til det skel, der skulle være imellem min opfattelse og regeringens opfattelse og de meldinger,
man får fra organisationerne, der har med det
her område at gøre, er det korrekt, at der har været nogle forskellige opfattelser, også i relation til
FN-konventionerne. Men det, jeg holder mig til,
og der, hvor jeg også er enig med ministeren, der
jo har undersøgt de her ting sammen med Børnerådet, er, at man jo er nået frem til, at der faktisk er ret gode klagemuligheder i Danmark. Der
kan måske være nogle enkelte hjørner, som vi
skal se på, men vi skal ikke grundlæggende gå
ind og lave så store ændringer, som der ligger i
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
193770;name_party;":
Men betyder den melding, der nu kommer fra
den konservative ordfører, at man vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet for at få undersøgt, hvor der er nogle ting, som vi kunne gøre
bedre, hvor der er nogle forskelle, som ikke er til
at forklare, som det også fremgår af bemærknin.,
gerne til det her forslag, så vi kunne udvide børnenes klagemuligheder? Vil man være med til at
se på en undersøgelse af de henvendelser, der
kommer til de forskellige børnerådgivninger, og
hvad det er for nogle problemer, de børn rejser,

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
hvad det er for nogle ting, der mangler, for a:t
kunne hjælpe de børn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194440;name_party;":
Nu går vi Konservative jo altid positivt og konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, så det skal fru
Line Barfod slet ikke være så nervøs for. Men jeg
vil sige, at der på det her område er lavet en del
undersøgelser, også i forbindelse med anbringelsesreformen, som ministeren nævnte i sin tale, hvor man også var inde og kortlægge det her
område.
Så jeg vil sige, at grundlæggende har man jo
. dokumentation, men vi er altid konstruktive,
når det gælder udvalgsarbejdet, og kan fru Line
Barfod dokumentere, at der er nogle steder, hvor
det er helt galt, jamen så er vi også klar til at kigge på det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
195076;name_party;":
Jeg hørte, at der kom en lillebitte åbning, og det
er jo godt, at vi så også på den måde kan udvide
debatten lidt. Det, jeg samtidig hører hr. Per
Ørum Jørgensen sige, er, at selvfølgelig må barnet have retten til at blive hørt, hvis barnet føler
sig krænket. Det er sådan set det. Det er det, der
ligger i det her, at barnet kan få lov til at komme
med sin egen version af sagen, uanset om det er
en 16-årig, som er blevet bortvist fra en skole, eller det drejer sig om et barn, der er anbragt uden
for hjemmet, og hvor man taler om, at nu skal
dét her barn bringes hjem igen.
Er det ikke rimeligt, at man giver barnet mulighed for at give sin version? Det er ikke at give
barnet ansvaret, men det er at ville lytte og respektere barnet som det, det har krav på at blive
respekteret for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
195909;name_party;":
Jeg tror, alle partier her i Folketinget er enige ,
om, at et barn skal høres, men vi må jo så også
sige, som jeg også sagde i min tale, at det nære
netværk er det første sted og det naturlige sted.
Og det ansvar og det, at vi har noget, der hedder
forældremyndighed i Danmark, skal der altså
ikke rokkes ved.
Vi skal ikke, som hr. Søren Pind var inde på,
sætte skranker imellem forældre og børn. Og så
har barnet jo på en lang, lang række felter mulighed for at blive hørt, hvis ikke det kan lade
sig gøre igennem det nære netværk. Nu har vi jo

2951

flere gange hørt om den 16-årige, der er blevet
bortvist fra skolen, jamen så har vedkommende
jo også mulighed for at kontakte kommunalbe-:
styrelsen, som har tilsyn med den skole, han eller hun er bortvist fra, og de skal også tage den
pågældende alvorligt, hvis vedkommende kontakter dem. Så vi er altså dækket ind, når det
kommer dertil.";Per Ørum Jørgensen
196814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
196853;name_party;":
Jeg vil egentlig godt udtrykke min glæde over
det udsagn, der kom om, at vi - alle partier - er
enige om, at barnet skal høres. Så synes jeg
egentlig, at vi er nået et lille skridt længere, hvilket jeg tror, vi kan bruge under udvalgsarbejdet,
for det er faktisk sådan i dag, at en ung på 16 år
ikke har retten til at kunne klage, ikke har retten
til og muligheden for det. Uanset om det er en
bortvisning, eller det er over karakterer, eller
hvad det er, så er det kun forældrene.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
197379;name_party;":
Jeg vil da gerne bekræfte igen, at jeg faktisk tror,
at alle partier her i Folketinget mener, barnet har
ret til at blive hørt. Men jeg tror bare, at vi måske
har forskellige syn på hvordan, for det, jeg for- .
står med forslaget, og sådan som jeg opfatter Socialdemokraternes holdning på baggrund af det
her forslag, er, at det er det offentlige, der skal
tage ansvar for alt.
Men jeg mener altså, at det primært er det
nære netværk, at det først og fremmest er forældrene, og hvad der ellers kan være af netværk
omkring det her barn. Det er det helt naturlige
sted. Det er altså ikke det offentlige, der kan løse
alle problemer.";Per Ørum Jørgensen
198050;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordfør
rerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold.";Helge Adam Møller
198253;name_party;":
Det er jo rigtigt, som en af de tidligere ordførere,
sagde, at det, vi har med at gøre her, til en vis
grad er at tage myndigheden fra forældremyndighedens indehavere, at umyndiggøre forældrene.
Det er jo imidlertid, også noget, som vi er ganske fortrolige med her i Folketinget gennem en

2952

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

stor del af den lovgivning, vi foretager på socialområdet, på sundhedsområdet, på retsområdet,
at der er børn, som kommer i konflikt enten med
samfundets regler eller med de normer, vi sætter
i samfundet, fordi de bliver dårligt behandlet
hjemme, som gør, at vi bliver nødt til som samfund at være myndige på forældremyndighedens indehaveres vegne og sige: Her bliver vi
nødt til at skride ind for at sikre, at barnet får en
anstændig tilværelse. Så der er ikke noget som
helst mærkeligt i, at man fra samfundets side
har regler, der fratager forældrene myndigheden.
Vi havde for nogle år siden en komité, tror
jeg, i Københavnsområdet, der havde som sit
formål at huse tvangsfjernede børn - jeg tror
oven i købet, at en af hr. Søren Pinds partifæller
var primus motor i den forening - og mantraet
for den forening var, at mor altid var den bedste
i verden. Uanset hvor fordrukken og prostitueret og narkomaniseret vedkommende mor var,
så var hun altid den bedste i verden for sine
egne børn.
Efter at have været i politik i en del år indså
den pågældende person, at så enkel og idyllisk
var verden altså ikke. Der var børn, der skulle
fjernes fra hjemmet, fordi børnene ellers ville
lide overlast, forælderen var fuldstændig ude af
stand til at tage vare på barnet. Så det er en opgave, vi må påtage os som politikere.
Men nu til det forslag, vi behandler. Jeg synes, det på mange måder er et spændende forslag, og det er begrundet, at man prøver at kigge
på de regler, der er nævnt eksempler på i forslaget. Jeg vil blot nævne her, at børn over 12 år kan
klage over et anbringelsessted, men en 15-årig
kan ikke klage over bortvisning fra skolen. 15årige kan modsætte sig behandling i sundhedssystemet, men 17-årige skal have forældrenes
samtykke til eventuel abort.
I næste uge skal vi her i Folketinget behandle
et forslag fra Dansk Folkeparti om at nedsætte
den kriminelle lavalder til 12 år. Det vil sige, at
vi altså også på det område fratager forældrene
ganske meget myndighed ved at tillade, at til
børn helt ned til 12 år kan politiet altså komme
og sige: Haps, vi sætter dig i fængsel, du har begået noget ulovligt! Det er ikke nok bare at komme hjem og få en endefuld hos far, nej, nu skal
man i fængsel, det siger samfundet.
Så der er masser af eksempler på, at vi fra lovgiverside skrider ind over for familiernes enhed
og siger, at der er nogle ting her, vi må rette op
på, enten fordi den unge begår kriminalitet, eller

fordi den unge bliver dårligt behandlet enten i
det offentlige system, f.eks. i skolen, eller af forældrene selv. Og det er ikke nok bare at sige, at
man har lov til at klage hjemme hos sine egne
forældre. Det hjælper jo ikke, hvis det er forældrene, der er problemet.
Så jeg synes, det ville være fornuftigt at få en
gennemgang af relevant lovgivning med henblik på en harmonisering af reglerne, ikke en
harmonisering af forskellige landes regler, men
en harmonisering af forskellige danske regler
indbyrdes, for der er tilsyneladende en stor
mangel på konsekvens, en stor mangel på sammenhæng i regelsættet. Det ønske om gennemgang af reglerne deler vi fuldt ud.";Elisabeth Arnold
201695;Time;"Der er ikke nogen grund til, at vi ikke alle
sammen skulle blive enige om at få en gennemgang af reglerne. Det kunne måske være meget
nyttigt, også fordi der i det hele er modstandere
af forslaget her.
Vi vil ikke udelukke, at vi også vil støtte forslaget om Børnerådets ekstra beføjelser, men vi
vil godt sige fra radikal side, at der vil vi meget
gerne have en analyse af, hvor meget det kan
lappe ind over allerede eksisterende myndigheders mulighed f.eks. for aktindsigt. Vi skal jo
ikke gøre det muligt for alle og enhver at komme og få aktindsigt i hvilke som helst sager. Det
kan jeg ikke forestille mig er forslagsstillernes
hensigt.
Så vi vil gerne se på det med positive øjne, og
vi er i hvert fald under alle omstændigheder meget indstillet på at prøve at få en gennemgang af
de eksisterende regler. Det tror vi ville være nyttigt for mange.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
202588;name_party;":
Jeg bliver sådan en lille smule dårlig tilpas, når
jeg hører de spørgsmål og de svar, der bliver givet i salen, fordi man bare blander alting sammen. Man blander det, at der findes forældre,
som kan finde ud af at tage sig af deres børn, og
som har en ganske almindelig hverdag med deres børn med hensyn til skole og alt muligt andet, sammen med, at der er børn, som, man kan
sige, står alene, der ikke har støtten fra forældrene, som f.eks. er anbragt. Man blander det sådan
sammen og siger: Jamen det gør så, at børn skal
have ændrede klagemuligheder.
Jeg synes måske, vi skal prøve at se det en lille smule mere nuanceret, for hvis man ser på de
børn, som er anbragt uden for hjemmet, så har

(370)
Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
vi jo med anbringelsesreformen gjort sådan, at
børnene skal høres, inden der bliver truffet beslutninger om, at de skal anbringes, skal flyttes,
eller i øvrigt hvordan de har det. De skal have
besøg, hvor de også skal tilbydes samtaler, og vi
er også blevet enige om at overveje, om børn
skal have støttepersoner i anbringelsessager.
Jeg vil bare høre De Radikales holdning til
det. Det virker lidt, som om man fra radikal side
ikke føler, at vi har været omkring det her i forbindelse med anbringelsesreformen, og det vil
jeg da bare gerne høre en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
203928;name_party;":
Jamen jeg tror da, vi er fuldstændig enige, for
det, der fremgår af bemærkningerne til forslaget
her, og som jeg har citeret fra, er jo netop, at børn
over 12 år kan klage over anbringelsesstedet, og
det er jo godt, men 15-årige kan ikke klage over
bortvisning fra skole. Så jeg går ud fra, at det er
forslagsstillernes hensigt, at de, der i dag ikke
har en klagemulighed, fremover vil kunne få
det.
Det Radikale Venstre står fuldt og helt bag anbringelsesreformen, som vi er glade for, men der
er jo nogle huller, som er opstået, for så er der
nogle jævnaldrende, som ikke har klagemuligheder over nogle problemer, de synes, de har. Så
det er det, jeg synes, der er det relevante i det
her forslag.

2953

drene er de rigtige til at varetage børnenes interesser, og så sammenligner man med børn, som
ikke har deres forældre hos sig, nemlig børn, der
er anbragt, og sidestiller dem med børn i øvrigt,
og det synes jeg er sådan lidt forkert.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204911;name_party;":
Jamen det kan da godt være, at vi så er uenige
alligevel.
Jeg synes jo altså, at der kan være andre situationer i børns liv, hvor der foretages ganske store
indgreb, og hvor forældrene måske ikke er i
stand til at klage eller ikke ønsker at nærme sig
myndighederne, og hvor barnet selv, fordi det
har en vis alder, i alle andre sammenhænge anses for at være et fornuftigt eller i hvert tilfælde
et forholdsvis modent individ, som godt selv
kan finde ud af at klage. Og den ret synes jeg
man skal give børn, som har nået en vis alder.
Jeg er åben for, at man f.eks. sænker aldersgrænsen for, hvornår man kan klage over f.eks. en
bortvisning fra en skole, eller gøre det mete oplagt, at man kan klage, og den tillid vil jeg gerne
vise de store børn.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205701;name_party;":
Det er, fordi fru Elisabeth Arnold kommenterede Dansk Folkepartis forslag om at nedsætte
den kriminelle lavalder. Jeg vil godt lige gøre
klart, at der jo altså er en forskel på at blive bortvist fra en skole og så det at begå alvorlig kriminalitet. Nu skal man jo lige forholde sig til virkeligheden. Det synes jeg er ret relevant.";Martin Henriksen
206044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
206085;name_party;":
Det er jo lige netop det, jeg vil frem til. Forskellen er jo bare, at de børn, som har ret til at klage
over deres anbringelsessted, er anbragt, fordi
deres forældre ikke har kunnet tage sig af dem,
(Kort bemærkning).
det vil sige, at de ikke har forældrene hos sig til";Inge-Lene Ebdrup
206378;name_party;":
at varetage deres interesser, mens det for en 15Nu er det jo sådan, at hvis man sænker den kriårig, som bliver bortvist - vi skal måske gå ned . minelle lavalder, så er det jo- ikke blot et spørgstil 14-15 år, fordi en 16-årig, som man var ude i
mål om, at man kan blive straffet for alvorlig krifør, måske ikke går i folkeskolen længere, og der minalitet. Man kan blive anholdt, blive frihedser nogle andre ting, så lad os sige en, som går i
berøvet og blive varetægtsfængslet osv. osv., og
folkeskolen, som bliver bortvist - jo i princippet,
det er jo ganske stærke indgreb mod den enkelte
kan man sige, er barnet, der har retten til at klaperson, altså at blive fjernet fra hjemmet og ange, men den varetager forældremyndighedsinbragt i arresten.
dehaveren så for barnet. Og her har man jo net-,
Det er jo altså et område, hvor myndighederop forældrene til at tage sig af det. I det øjeblik
ne griber ind over for personer, som ikke er
barnet er fjernet, er der nogle andre myndighedømt og som i princippet er uskyldige. Det er
der, som, fordi barnet ikke har forældrene, så ta- altså en retssikring, man giver til personer, som
ger sig af det.
er voksne. Den burde man jo også give til børn.
Det, jeg bare sådan sætter spørgsmålstegn
Men altså, hvis børnene er under en vis alder, så
ved, er det her med, at man ikke mener, at foræl- bør man da lade dem blive hos forældrene, og så

2954

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

må det være de kommunale myndigheder, der
tager hånd om dem, i stedet for de retslige myndigheder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
207945;name_party;":
Ja, men hvis det var Det Radikale Venstre, der
sad i regering eller havde haft nogle forslag til,
hvordan man kunne gribe ind over for de problemer, vi bl.a. ser med unge indvandrerbørn,
som hærger landet, så kunne det jo være, det
ikke var nødvendigt med en så markant indgriben som med det forslag, vi har her, men det har
Det Radikale Venstre jo ikke haft forslag til. Det
vil jeg bare lige sige. Vi sikrer jo altså de her
børn, hvis vores forslag bliver vedtaget, at de
har advokatbistand, selvfølgelig gør vi det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
208506;name_party;":
Jo, men der ligger stadig væk også det i det, når
man sænker den kriminelle lavalder, at så træder hele maskineriet i kraft. Det er hele maskineriet med anholdelse, afhøringer, fængsling, rettergang osv. osv. Det er sandelig ikke bare et
spørgsmål om at have en advokat. Det skal man
selvfølgelig have, men der er hele maskineriet,
også inklusive den endelige sanktion, som kan
være fængsel i mange år osv. osv. Det er en meget stör debat, som jeg glæder mig meget til at
tage i næste uge med Dansk Folkeparti. Den har
vi haft adskillige gange før, vil jeg blot sige, så
det er vi helt rustet til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
209144;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kom ikke i sin ordførertale
ind på det ønske, vi har til at få sat særlig fokus
på børnene i forhold til Ombudsmanden, dvs.
en opprioritering af Ombudsmandens arbejde
omkring børn. Det vil jeg da godt høre hvordan
Det Radikale stiller sig til.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
209451;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke specielt i min ordførertale har lagt vægt på at beskæftige mig med Ombudsmandens funktion, for jeg føler faktisk, at
vi har en god dialog med Ombudsmanden, og
det ligger jo i forvejen inden for hans område.
Vi har årlige diskussioner med Ombudsmanden om, hvordan han udfører sit embede, og i
den forbindelse kan vi jo rejse det over for ham,
næste gang vi diskuterer hans årsberetning. Det

er jeg meget åben for at vi gør. Jeg føler ikke, der
er behov for specielt at dirigere hans undersøgelsesvirksomhed over for børneområdet, men
det er muligt, jeg har misforstået arbejdets omfang.
Jeg har koncentreret mig meget om at se på
de specielle regelændringer, som Socialdemokratiet foreslog her, og så på den der inkonsistens, der var mellem de forskellige aldersgrænser. Det var det, jeg synes, der var mest påkrævet at debattere. Jeg har ikke noget som helst
imod, at man diskuterer Ombudsmandens rolle,
men jeg mener, vi har andre muligheder for at
diskutere netop med ham om, hvordan han tilrettelægger sit arbejde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210535;name_party;":
Når vi har taget det her spørgsmål op, så er det
jo, fordi FN's Børnekomité meget kraftigt har
anbefalet, at der blev sat stærkere fokus på børn.
Vi har jo tidligere haft debatten her i salen om at
lave en særlig ombudsmandsinstitution for
børn. Vi har også tilkendegivet, at det var vi ikke
interesserede i, men at vi til gengæld godt ville
lytte til det, FN's Børnekomité er kommet med,
og sagde, at man kunne bruge handicapmodellen, som i 1993 blev indført med hensyn til Ombudsmanden, og lave en særlig opprioritering af
børnene under Ombudsmanden. Og det er det,
jeg egentlig efterlyser De Radikales holdning til.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
211196;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi ligesom de fleste andre
partier her har afvist at have en særlig børneombudsmand. Vi vil meget nødig have udvandet
begrebet Ombudsmand, fordi vi mener, det står
meget stærkt som Ombudsmanden. Men vi vil
meget gerne være med til at diskutere Ombudsmandens prioritering af de særlige områder. Det
kan jeg i hvert fald godt give tilsagn om ved
denne lejlighed.";Elisabeth Arnold
211618;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke nogen
ordfører fra SF, så vi går til den næste ordfører,
og det er fru Line Barfod, værsgo.";Helge Adam Møller
211772;name_party;":
Enhedslisten er meget positive over for at forbedre børns retsstilling. Lige om lidt skal vi jo
behandle et forslag, som vi har fremsat fra Enhedslisten, som rummer nogle af de samme ide-

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

2955

er, og som peger i den samme retning af, at vi .
monisering, på det her område, som den radikaskal forbedre børns retsstilling.
le ordfører også var inde på.
Man kan vel sige, at det, at vi er to partier, der
Når det så kommer til spørgsmålet om, hvor
samtidig kommer med forslag på det her områklageadgangen skal være henne, hvad det er, vi
de, jo tyder på, at vi er flere, som gerne vil være
yderligere har behov for, så vil jeg sige, at formed til at sikre, at børn får bedre vilkår i Danskellen mellem vores forslag: som vi skal bemark, og det er jo i hvert-fald meget positivt.
handle om lidt, og Socialdemokraternes, er, at vi";Line Barfod
212644;Time;"tror, at der er brug for nogen til at tage børnene i
Debatten her har drejet sig noget om forskelhånden. Ombudsmanden er fin og god på manlen mellem børns rettigheder og så forældrenes
ge områder, men det, Ombudsmanden tager sig
ansvar for børnene og forældrenes forældreaf, er i høj grad formaliaklager.
,
myndighed. Og selv om man selvfølgelig ikke
Det er selvfølgelig også vigtigt, at der er noumiddelbart kan sammenligne det, kan jeg ikke
gen, der tager sig af det, men med den erfaring,
lade være med alligevel at komme til at tænke
vi har og også har fra at snakke med nogle af de
på, når man i tidligere tider diskuterede, om
organisationer, der arbejder med børnene, er, at
kvinder skulle være selvstændige og have stem- når børn ringer til de mange rådgivninger, der
meret og kunne bestemme over sig selv samer i dag, så har de et behov for nogen, der simmenholdt med, at det skulle deres mand nok
pelt hen nogle gange kan komme ud og tage
tage sig af.
dem i hånden og hjælpe dem med at finde ud af,
Jeg synes, der er lidt den samme tone indhvad det er, der skal gøres: gå med hjem til forimellem i debatten, og jeg håber, at det udvikler
ældrene og snakke med dem, gå med til skolen,
sig, for når man så fik spurgt lidt ind til nogle af gå med til myndighederne, hvad det nu kan væordførerne, så viste det sig jo, at de alligevel hav- re, hvis de har nogle forældre, der ikke er i stand
de den holdning, også til en vis grad hos minitil at leve op til det, eller de måske først skal
steren, at børn har nogle selvstændige rettighehave nogen til at tage hånd om dem over for forder og skal høres i et vist omfang. Og det, jeg så
ældrene.
håber, vi på et tidspunkt kan nå frem til, er at
Det synes vi er vigtigt at vi får med, og derfor
finde ud af, i hvilket omfang børn så skal have
håber vi, at vi under udvalgsarbejdet kan se
selvstændige rettigheder. Noget har vi jo allerenærmere på, hvad det så præcis er, vi skal gøre i
de opnået, og så må vi jo blive ved med at presse forhold til både de tanker, der ligger i Socialdepå, ligesom kvinderne i sin tid blev ved med at
mokraternes forslag, og i det forslag, vi har
presse på, indtil de opnåede stemmeret, og vi
fremsat, som skal behandles om lidt.
kæmper stadig væk videre for at få fuld ligestilVi synes, det er meget positivt, hvis det kan
ling.
lykkes med denne her debat at komme et skridt
Med hensyn til spørgsmålet om klager er der
videre i retning af, at børn får rettigheder, og at
jo flere, der har sagt noget om, at det tager foræl- vi kommer til at leve op til FN's børnekonvendrene sig af, og at vi omvendt heller ikke skal :
tion.
have et klagesamfund, hvor alle klager og sådan. Jeg tror, det er meget vigtigt at sige, at kla(Kort bemærkning).
ger er en sidste udvej, men det er godt at vide, at Inge-Lene Ebdrup (V):
man har en udvej, så man ikke giver op på forDet lyder så flot, at man bare vil give klageadhånd. Det, som jeg synes er meget væsentligt, er
gang til børn på alle områder. Jeg vil bare gerne
at se på, hvordan børn får viden om, at de har
, bede Enhedslistens ordfører om at uddybe, om
nogle rettigheder, har nogle muligheder for at
det ubetinget altid vil være i barnets tarv, at et
klage. Det også kan give nogle bedre mulighebarn,.uanset om det f.eks. er et barn, der er belader for at finde nogle løsninger, der måske så
stet af at være anbragt uden for hjemmet, eller et
kan findes inden en klage.
barn, som har oplevet noget, det f.eks. føler er
Med hensyn til de konkrete ting i Socialdeurimeligt i skolesammenhæng, men at helt små
mokratiets forslag synes vi, at det ville være rig- børn, f.eks. børn under 12 år, hat en klageret og
tig godt, hvis vi kunne få en gennemgang af de
på den måde også kan påvirkes af andre til at
mange forskellige rettigheder, dér er i forskellige udnytte denne klageret og fremføre synspunklove i dag, og en nærmere belysning af, hvad
ter, som måske ikke helt er deres egne, ikke i forbaggrunden for de forskellige forskelle, aldershold til det forslag, vi skal drøfte om lidt, men til
frister osv. er, og om vi kunne få en større har-

2956

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)

det forslag, der ligger? Jeg vil gerne bede Enhedslisten uddybe sine holdninger til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
216879;name_party;":
Jamen selvfølgelig skal man diskutere, hvad det
er, børn kan klage over, på hvilke alderstrin, og
hvad de er modne til, nøjagtig ligesom vi i andre
sammenhænge også har været inde og sige omkring samvær, at det, man må se på, er: Hvor
modent er barnet i forhold til, hvad det er, det
skal inddrages i? Det er klart, at et barn på 2 år
ikke kan det samme som et barn på 10 år, og det
skal man selvfølgelig tage højde for.";Line Barfod
217311;Time;"Men generelt at sige, at fordi der kan være
nogle enkelte situationer, hvor man kan forestille sig, at nogen påvirker barnet i en forkert retning, så skal børn generelt ikke have rettigheder,
det synes jeg ikke er noget godt udgangspunkt.
Det ville for så vidt kunne gælde i forhold til
mange grupper i samfundet, at man sagde, at de
måske kan blive utilbørligt påvirket af nogen, og
derfor skal de ikke have så mange rettigheder.
Det argument synes jeg man skal være meget tilbageholdende med at bruge.";Kl. 13.45
217854;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning fra fru IngeLene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217953;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at når det i det beslutningsforslag, vi behandler nu, bliver foreslået, at børn uanset alder bør kunne klage med opsættende virkning, f.eks. om valg af anbringelsessted, så tager Enhedslisten forbehold i forhold til det?
Jeg vil gerne medgive, at det på nogle områder kunne være fint, at børn har klageadgang,
men at man uanset alder bør kunne klage over
dette og hint, er for mig at se ikke i børnenes interesse, hvis vi kommer ned, hvor børnene er så
små, at de faktisk ikke forstår, hvad der foregår
omkring dem. Det kan jeg høre at vi er forholdsvis enige om. Men kan jeg tage det som udtryk
for, at Enhedslisten så ikke er enig i den konkrete del af det her forslag?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
218692;name_party;":
De konkrete formuleringer på de forskellige områder skal vi jo ind og kigge på. Det var også

derfor, jeg sagde, at det, jeg håber, er, at vi under
udvalgsarbejdet får gennemgået.de mange forskellige bestemmelser, der er i forskellige lovgivninger i dag.
Det er jo indlysende, at en 2-årig ikke klager.
Hvorfra skulle en 2-årig overhovedet kunne vide, at man kan klage, eller hvad en klage er?
Men vi kan jo godt formulere nogle bestemmelser - det har vi jo gjort på samværsområdet - i
forhold til at børn får nogle muligheder for at
blive hørt. Derfor er det jo et spørgsmål om,
hvordan vi konkret formulerer bestemmelserne.";Line Barfod
219358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi går til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.
i";Helge Adam Møller
219508;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til alle for debatten. Selv om der fra flere sider måske i første
omgang har været afvisning, vil jeg sige, at jeg
egentlig synes, at debatten har været god.
For det har jo vist sig, at vi undervejs rent faktisk er nået til, at der er eli. række spørgsmål,
som vi bør tage op. Det svarer meget godt til den
oplevelse, vi har haft af og har af, at samtlige organisationer, som arbejder med børn og unge,
rent faktisk er kommet, har været i Retsudvalget, men de har også rettet direkte henvendelse
og sagt, at her er der nogle behov, der bør kigges
på.
Det er jo også fuldstændig parallelt til det,
som man fra FN's Børnekomité har anbefalet.
Og hvis vi kigger lidt på Styrelsen for Social Service, så kom de i 2004 med en redegørelse, hvor
de meget klart kunne konkludere, at der var en
række områder, hvor der rent faktisk var behov
for at kigge. For eksempel er der spørgsmålet
om, hvorvidt man egentlig som barn eller ung
kendte til sine rettigheder, havde kendskab til
eksisterende ankeinstanser og klageinstitutioner. Det er noget af det, der er blevet påvist her,
og set i forhold til det synes vi, at det er helt naturligt at tage det spørgsmål op.
Jeg vil godt sige, for at der ikke skal være nogen misforståelse: Der ligger ikke i det her forslag fra Socialdemokraternes side et ønske om,
at forældre skal fratages deres ansvar, og slet
ikke at børnene skal til at pålægges et ansvar.
Men vi har vel alle sammen været udsat for den
situation, at når man ytrer sig om noget, så er
der en meget stor forskel på, om man får lov til
at ytre mig direkte. Det vil sige, at jeg med det

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
ordvalg, jeg nu bruger, kunne få lov til at forklare oplevelsen af den situation.
Det kan være, som vi var inde på i diskussionen med ministeren, en bortvisning f.eks. fra folkeskolen: en 16-årig, der bliver bortvist. Jeg tror,
at sådan en 16-årig føler, at der er en meget stor
forskel på selv at få lov til at forklare med egne
ord - og dermed have klagemuligheden - hvorfor man er utilfreds, hvorfor man mener, at dette
og hint er forkert, frem for at den 16-årige skal
fortælle forældrene, hvad han føler og mener,
hvorefter forældrene derefter en gang til skal
prøve at vurdere, hvad det er, der er blevet sagt.
For så ved vi godt, at så bliver det en subjektiv
vurdering, der kommer ud af det.
Derfor synes vi, det er naturligt, at vi giver
vores børn og unge muligheden for at kunne
ytre sig. Men jeg vil dermed klart slå fast: Det er
ikke noget med at tage ansvaret fra de andre,
men at give børnene en mulighed, en rettighed.";Lissa Mathiasen
222110;Time;"Så er der fra både Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti kommet nogle positive bemærkninger trods alt, netop med versioner om,
at barnet selvfølgelig har ret til at blive hørt.
Det er det, jeg synes, vi skal arbejde videre
med under udvalgsarbejdet, og det vil jeg godt
takke alle for, for jeg synes, at det er en god, konstruktiv vinkel at tage.
Vi synes, det kan være meget svært ikke at se
fornuften i det. Et barn kan f.eks. være anbragt
uden for hjemmet. Hvis man pludselig tager en
beslutning om, at nu skal barnet hjemtages igen,
så synes jeg, at det vil være helt naturligt, at barnet få lov til at ytre sig. Der kan være nogle vinkler, som de offentlige myndigheder ikke kender.
Det er det spørgsmål, som fru Inge-Lene Ebdrup
også har været inde at stille her. Der kan meget
vel tænkes at være vinkler, som de offentlige
myndigheder ikke har overvejet, men hvor barnet har nogle synspunkter, som kunne være rigtige at få lov til at få fremført. Det er grunden til,
at vi mener, at det er rigtigt også i den situation
at give et barn muligheden for det.
Jeg vil godt sige, at det for os er et ønske om
at kunne leve op til de meget klare ønsker, der
ligger fra alle organisationerne, der arbejder
med det her. Det er ønskerne fra Børnerådet i
forhold til de oplevelser, de har i hverdagen: at
de vil kunne styrke deres arbejde, kunne gelejde
og hjælpe børnene med at få dem derhen, hvor
de reelt skal hen, når de står med problemer.
Ud over FN's børnekonvention er det altså
også et spørgsmål om at kunne leve op til de øn-

2957

sker, vi hører. Der er faktisk rigtig, rigtig, rigtig
mange børn, der henvender sig til de forskellige
private organisationer og til Børnerådet og spørger om hjælp, råber om hjælp. Jeg synes, at vi i
2005 også bør kunne respektere, at børnene har
nogle muligheder for at kunne komme til orde,
akkurat som vi i øvrigt også er blevet pålagt at
arbejde for med henvisning til FN's Børnekomité.
Så er der spørgsmålet om Folketingets Ombudsmand. Det er jo netop, fordi vi tidligere fra
FN's Børnekomité har fået en hilsen om, at man
egentlig har et ønske til, at vi i højere grad får sat
fokus på børns klager.
Som det også er fremgået tidligere af debatten: Vi er fra Socialdemokratiets side ikke enige
i og ønsker ikke, at vi får en særlig ombudsmandsinstitution for børn, for vi vil gerne give
børn den ligeværdighed, så vi sikrer, at vi har én
ombudsmandsinstitution, men hvor man også
tager børnene alvorligt.
Dermed skal ikke være sagt, som nogle har
antydet og spurgt til, at det er, fordi vi mener, at
Ombudsmanden ikke gør det godt nok. Nej, slet
ikke, det har overhovedet ikke noget med det at
gøre. Det er jo heller ikke det, man siger fra FN's
Børnekomités side. Man siger bare, at der skal
en højere prioritering til, og så har vi kigget på,
hvordan vi kunne gøre det.
Det kan vi gøre ved at tage den model, som vi
brugte i 1993. For det er jo heller ikke sådan, at
vi kunne sige: Jamen Ombudsmanden behandlede handicappede dårligt, overså de handicappede. Men vi sagde, at den måde, hvorpå vi kan
prioritere og hjælpe de handicappede og få sat
mere fokus på deres situation, det er ved at lægge en særlig prioritering ind. Det er den beslutning, som også alle i Retsudvalget har fået, så
man har kunnet se, hvad det rent faktisk var, vi
lavede i 1993.
Der er nøjagtig på samme måde, vi her ønsker at sætte fokus på de klager, som bliver rejst
over for Ombudsmanden, men også, at der bliver sat mere fokus på området, så Ombudsmanden af egen drift går ud og tager sager op, hvor
Ombudsmanden måtte mene, at det er nødvendigt.
Jeg vil godt til alle sige tak, fordi jeg egentlig
oplever, at vi til trods for lidt knubbede ord
egentlig også er nået til, at her er faktisk noget,
vi godt kan arbejde videre med: her er der faktisk muligheder for at finde en fælles forståelse.
Lad os gøre det under udvalgsarbejdet.

2958

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)";Kl. 13.50
226055;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der. er
lige et par korte bemærkninger. Først fru IngeLene Ebdrup.,
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226206;name_party;":
Nu bliver min forvirring total. For hvis vi lige tager reglerne, som de er i dag og med den nye anbringelsesreform, så er det jo sådan, at børn helt
ned til 12 år får klageadgang både i det øjeblik,
de skal anbringes, og i det øjeblik, hvor man ændrer anbringelsessted. Det være sig også i forhold til, hvis de kommer hjem.
Jeg kan sammenligne det med det, der står i
Socialdemokraternes forslag, nemlig at alle børn
uanset alder skal have den her adgang. Så må
det jo reelt betyde, at ændringen i forhold til det
gældende regelsæt må gælde fra 12 år og nedefter.";Inge-Lene Ebdrup
226781;Time;". Så jeg vil bare gerne spørge: Mener Socialdemokraterne virkelig, at det er i børnenes interesse, at børn under 12 år, som i forvejen er i en
presset og svær situation, fordi de er fjernet fra
deres forældre, skal til at forholde sig til, at de så
også skal klage over det, der måtte være sket? Så
siger man i en bibemærkning, at vi jo har indført, at de skal høres, for der skal være en samtale. Så det, man lægger oveni nu, er en formel
klageadgang.
Børn under 12 år kan påvirkes af mange ting,
både af forældre og af en institution. Jeg vil bare
gerne spørge, om man virkelig mener, at det er i
børnenes tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
227434;name_party;":
Det mener vi faktisk. Det står meget klart i bemærkningerne til forslaget, og jeg skal gerne
læse det op: Alle børn uanset alder bør gives ret
til at klage over kommunens afgørelser vedrørende anbringelse uden for hjemmet, såfremt de
ikke er blevet hørt forinden.
Det er lige nøjagtig det, der står.
Jeg mener, at det er i et barns tarv at få lov til
at have muligheden for at kunne klage over en
beslutning om hjemtagelse, også at kunne klage
over forhold på anbringelsesstedet. Hvis det er
sådan, at man hos de sociale myndigheder ikke
er opmærksom på det, er det da en fordel for
barnet at kunne klage. Det vil altid være en for- .
del for barnet at have muligheden for at kunne

klage: Jeg mener, at der sker noget over for mig
som barn, som ikke er korrekt.
Det må være til barnets fordel, hvad ellers?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
228283;name_party;":
Jeg kan ikke bare adoptere ordene: hvad ellers?
Jeg står og forestiller mig et barn på 7 år, som er
anbragt uden for hjemmet på en institution,
hvor kommunen efter de regler, vi lige har vedtaget, og som Socialdemokraterne i øvrigt stemte for, er forpligtet til at have samtaler med kommunerne, og hvor barnet så kan give udtryk for,
hvad der måtte være. Men så ud over det vil
barnet også skulle have en klageadgang: det
skal forsvare sig mod eventuelle forældre, der
mener, at et barn på 7 år skal klage over, at barnet er blevet anbragt: barnet skal over for en institution bære det, at det har adgang til at klage
over institutionen: hele tiden skal det sættes
mellem to stole, forældre og anbringelsessted eller forældre og kommune, og så har barnet sin
egen adgang til at klage.
Jeg føler, at det er et overgreb mod børn, at
man sætter dem i den her situation og pålægger
dem det ansvar, frem for at vi som voksne myndige tager os af det, når børnene er under 12 år.
Jeg er meget uforstående over, at Socialdemokraterne føler, at det her er en fordel for børnene.
(Kort bemærkning):";Inge-Lene Ebdrup
229393;name_party;":
Jeg har i hvert fald oplevet, og vi har oplevet
gentagne gange, også i kraft af organisationerne,
vi taler med, at børn har, været i en situation,
hvor de ikke føler, at de er blevet taget med på
råd. De er ikke blevet hørt, de har ikke haft mulighed for at komme til orde. Og det mener jeg.
Det var derfor, jeg sagde: hvad ellers? For det er
da en fordel for barnet at få lov til at udtrykke .
sig.
'
Det er ikke barnet, der har ansvaret: det er
ikke barnet, der skal træffe beslutningen. Men
det må dog være rimeligt, hvis man som barn
føler, at det, der sker mod mig, er forkert, at man
så som barn skal have muligheden for at kunne
fortælle det. Det er jo dybest set det, det går på.
Det vil sige, at et 7-årigt barn, der føler, at der
sker noget mod mig, som jeg synes er helt urimeligt, skal det barn ikke have retten til at kunne sige: Ved I hvad, nu skal I høre, der foregår
sådan og sådan, kan det virkelig være rigtigt?

Fredag den 13. maj 2005 (B 62)
Det er faktisk det, der ligger i det her, nemlig
at give et barn en mulighed for at kunne komme
til orde: at der er nogen, der vil lytte til det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
230544;name_party;":
Bare for at få al tvivl væk for dem, der måtte sidde derude og se på, vil jeg gerne have fru Lissa
Mathiasen til at bekræfte eller afkræfte følgende:
Der er i servicelóven i dag en pligt for kommuner til at høre alle børn og unge uanset alder,
således at deres synspunkter inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med
alder og modenhed.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
230936;name_party;":
Nej, det er der ikke, og det er lige nøjagtig: det,
der er problemet. Hvis man læser den undersøgelse, der er lavet af Styrelsen for Social Service,
har man jo netop måttet konkludere, at der ikke
er den der stringenthed, som hr. Martin Henriksen mener.
Derfor synes jeg, at det er rigtig, rigtig godt, i
stedet for at tage debatten her, at vi netop bruger
tiden i udvalget til at få kigget på: Hvor er det
manglerne er? Hvad er det, et barn ikke har muligheden for i dag, og hvor finder vi, at det vil
være rigtigt at give et barn de muligheder?
Så det er både den hånd, som jeg har set, der
er blevet strakt frem fra partierne her i dag i debatten, men som jeg også meget gerne til gengæld vil give fra vores side, altså netop at sige:
Lad os bruge tiden på det. Men netop Styrelsen
for Social Service kom jo med de her konstateringer i 2004. Det er noget af det, der er årsagen
til, at vi netop har taget fat i det,her problem, for
det er ikke så nemt, som det bliver sagt, og børn
har ikke de rettigheder i dag.";Lissa Mathiasen
231963;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 14.00
232005;name_party;":
Det kan jeg ikke forstå at man afkræfter, for det
står jo i serviceloven. Når nu Socialdemokraterne, som det også har været fremme før, har været med til den her anbringelsesreform, hvor
man sikrer, at børn bl.a. bliver hørt, kan vi så
ikke få et klart svar? Mener man virkelig, at børn
på 6, 7, 8 år har den samme modenhed som
f.eks. et barn på 12 år i en anbringelsessag?

2959

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
232426;name_party;":
Nej, selvfølgelig mener jeg ikke det. Som mor til
tre børn ved jeg også godt, at et barn på 12 år typisk har en anden og en langt større modenhed
end et barn på 6 år. Det giver næsten sig selv.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at barnet
på 6 år ikke kan have nogle ting, det godt vil
have lov til at fortælle, have lov til at komme ud
med, have lov til at ytre sig om, hvis barnet føler,
at der sker noget f.eks. med hensyn til anbringelsesstedet, eller hvis det skal hjemtages. Det
kunne meget vel være, at det barn har nogle
ting.
Den mulighed er der ikke i dag, og det er den
mulighed, vi synes er rimelig at give barnet med
dyb respekt for, at der selvfølgelig er forskel på
børns modenhed afhængigt af alder, men også
uafhængigt af alder er der forskel på børns modenhed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
233242;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om jeg har forstået fru
Lissa Mathiasen ret, for nu kommer jeg i tvivl.
Det, den socialdemokratiske ordfører bl.a. har
talt om, er en retlig klageadgang, som man altså
vil stille 6-årige børn i udsigt, med alle de konsekvenser, der er af det, med det pres, der kan opstå, det krydsfelt, der vi være mellem forældre,
den respektive institution og lignende.
Nu står fru Lissa Mathiasen og erklærer, at
der er forskel på modenhed. Nu er jeg virkelig
forvirret på et højere niveau. Mener fru Lissa
Mathiasen ikke, at der er et eneste problem forbundet med at give 6-årige en retlig klageadgang?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
233898;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, at det ikke skulle
være en fordel for et barn uanset alder at få mulighed for og ret til at kunne klage over kommunale afgørelser vedrørende anbringelser, vedrørende anbringelsesstedet, vedrørende hjemtagelse. Ud fra de faktiske erfaringer, der ligger,
mener vi helt klart, at det er en fordel.
Vi har valgt det uanset barnets alder. Det er
nemlig meget svært. Der kan være et barn på
6 år, som slet ikke ville kunne magte det her, der
kunne også være et barn på 10 år, der ikke kunne magte det. Derfor er en stiv aldersgrænse netop noget meget svært at sætte.

2960

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)

Det er derfor, vi har sagt uanset barnets alder,
fuldstændig som det også står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, og man kan jo sådan
set ikke undre sig over, at det er det, jeg siger
her, for det svarer nøjagtigt til vores beslutningsforslag.
Men jeg synes, vi skal prøve at drøfte det undervejs, hvor vi har mulighed for at få facts på
bordet, for det lyder i hvert fald, som om hr. Søren Pind, men også andre ikke er kendskab til
det, der ligger fra Styrelsen for Social Service,
nemlig den redegørelse, der kom i 2004, som
netop viser, hvor store, skal vi sige uoverensstemmelser og ikke særlig meget logik, der er på
det her område. Det synes jeg vi skal gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
235347;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om børns ret.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det beslutningsforslag, vi nu tager fat på at behandle, læner sig jo i vid udstrækning sådan
indholdsmæssigt op ad den drøftelse, vi netop
har haft om nr. B 62. Det er et forslag, hvorefter
man vil pålægge regeringen, inden 2005 er gået,
at oprette organisationen Børns Ret som en udvidelse af Børnerådet.";Helge Adam Møller
236105;Time;"Hovedformålet med forslaget er ifølge bemærkningerne at synliggøre børns rettigheder
og sikre, at der skrides ind, når børns rettigheder bliver krænket. Regeringen kan jo kun være
enig i, at børn skal sikres den bedst mulige retsstilling også i overensstemmelse med FN-konventionen om barnets rettigheder, men vurderingen af, hvordan det står til med den, divergerer måske noget.
Forslagsstillerne henviser til, at FN's Børnekomité har noteret sig, at Danmark tøver med at
oprette en separat klagemulighed for børn, og
komiteen anbefaler derfor, at Danmark i det
mindste udvider Børnerådets mandat til også at
omfatte individuelle sager og klager fra børn.
Danmark har kommenteret denne anbefaling
i Danmarks tredje rapport fra august 2003 til
FN's Børnekomité om de foranstaltninger, der er
truffet for at virkeliggøre de rettigheder, som jo
er anerkendt i konventionen.
I denne kommentar er det anført, at det på
daværende tidspunkt blev overvejet, om der var
behov for en ændring af børns individuelle klagemuligheder. Når der endnu ikke var fundet
anledning til at etablere en selvstændig klageinstans, så hænger det bl.a. sammen med, at der
i Danmark jo er mange og gode omsorgsforanstaltninger, og at der er et veludviklet tilsyn med
disse foranstaltninger.
Samtidig blev der i kommentaren lagt op til
grundige overvejelser af komiteens opfordring
og derunder en vurdering af, hvordan børns klager i praksis bliver behandlet, samt også børns
kendskab til deres klagemuligheder. Det blev tilkendegivet, at Børnerådet ville blive inddraget i
et samarbejde herom.
Til en belysning af de eksisterende muligheder er der efter anmodning fra socialministeren
efterfølgende af Servicestyrelsen i et samarbejde
med Børnerådet udarbejdet notatet fra februar
2004 vedrørende børn og unges klagemuligheder samt børn og unges kendskab til deres klagemuligheder.
Her vil jeg godt indskyde, at den daværende
ministers konklusion på denne afdækning var,
at der generelt er gode klagemuligheder for
børn og unge, men at der på området vedrørende børn og unge med særlige behov kunne være
behov for overvejelser om styrkelse af børn og
unges klagemuligheder. Det er jo netop det sidste, der er taget højde for i forbindelse med anbringelsesreformen.
I bemærkningerne til forslaget fra Enhedslisten bliver det også anført, at både Norge og

(371)
Fredag den 13. maj 2005 (B 70)
Sverige har en let tilgængelig klageinstans og
har positive erfaringer med det. Det står jeg lidt
uforstående over for. Efter det, jeg er informeret
om, så behandler hverken Barnombudet i Norge
eller børnéombudsmanden i Sverige konkrete
klagesager.
Herudover finder vi det egentlig heller ikke
hensigtsmæssigt i regeringen/at vi etablerer en
helt ny organisation, og jeg skal så i øvrigt henvise til de betragtninger, jeg også gjorde gældende under behandlingen af B 62, og henlede opmærksomheden på, at jeg i den forbindelse også
sagde, at jeg ikke på forhånd vil udelukke en
udvikling og en udvidelse af Børnerådets opgaver.
På baggrund af det, jeg her har sagt, finder regeringen altså ikke, at der er behov for at oprette
organisationen Børns Ret, og regeringen må derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
239302;name_party;":
Det glæder mig jo, at ministeren ikke vil udelukke muligheden for at udvide Børnerådets område, og derfor vil jeg gerne sige, at noget af det,
som vi har lagt meget vægt på i forslaget, er, at
når børn ringer, så er det nogle gange ikke nok,
at der bare er en telefon, de kan ringe til, så er
der behov for, at der er nogen, der kan tage dem
i hånden og hjælpe dem med at få løst den konflikt, de står midt i.
Vil ministeren være åben over for, at det er en
af de måder, man kunne udvikle og udvide Børnerådets opgaver på?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er betænkelig ved det forslag, for jeg tror, at
børn er bedre sikret ved, at i de sammenhænge,
hvor vi finder anledning til og har fundet anledning til - det har vi jo mange steder - at give
børn mulighed for at henvende sig og gøre klager og lignende gældende, sker det for det første
efter en særskilt vurdering ud fra, hvad det er
for et område, der er tale om, og for det andet at
børnene også får nogen i tale, som har en speciel
kompetence på det område, som børnene retter
henvendelse om.";Line Barfod
240403;Time;"Jeg finder det betænkeligt sådan at oprette
særlige institutioner, som er klageorganisationer
for børn. Det tror jeg simpelt hen ikke er den rig-

2961

tige vej at gå. Så jeg er ikke tilbøjelig til, at det
lige er på den måde, vi skal udvide Børnerådets
beføjelser eller kompetencer på.";Kl. 14.10
240730;title_name;":
Endnu en anden og sidste kort bemærkning til
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
240829;name_party;":
Med hensyn til den del, der handler om, at der
nogle gange kommer nogle sager, hvor Børnerådet bliver opmærksom på, at her er nogle problemer, og det kan være nogle skoleelever, der
har nogle virkelig forfærdelige forhold som dét
her med de uhumske toiletter, der gør, at børnene slet ikke kommer på toilettet hele den dag, de
er i skole, eller det kan være sager som den om '
magtanvendelse over for børn på en specialskole, mener ministeren så, at her kunne der være
mulighed for at udvide Børnerådets opgaver, så
det havde mulighed for at tage sådanne sager
op og hjælpe sådanne børn?
홢
Her taler vi altså ikke om at gå ind i en konkret sag med klager til myndigheder, men simpelt hen om at gå ind og prøve at tage sådanne
sager op og snakke med de pågældende kommunalbestyrelser, skoleledelser, eller hvad det
nu kan være, der er behov for.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, sådan mener jeg det ikke. Hvis det er sådan,
at børn er utilfredse med toiletforholdene på deres skole, og det er jo det eksempel, som nu bliver bragt frem, så mener jeg altså, at der må
være andre veje at gå for at få det løst, end at vi
opretter en særlig institution for børns klagemuligheder, som er sådan en national organisation,
man kan rette henvendelse til, der så skulle tage
ud til den pågældende kommuneskole og diskutere med skoleinspektøren eller andre, 0111 toiletterne nu er rene eller ej på den pågældende skole. Det kan ikke være alvorligt ment, at man skal
oprette en særlig institution til sådanne klager.
Det, man kunne forestille sig, var, at man i videre udstrækning, men jeg har slet ikke forholdt
mig konkret til det, så på, om Børnerådet havde
tilstrækkelige muligheder til at rejse sådanne
mere principielle, generelle problemstillinger
måske ud fra et kendskab til nogle konkrete problemer, som børn har oplevet.
I

2962

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)";Line Barfod
242769;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går i gang med
den egentlige ordførerrække, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup.";Helge Adam Møller
242936;name_party;":
Det her forslag om at indføre en generel klageadgang vil jeg selvfølgelig også knytte nogle bemærkninger til, men jeg vil starte med at sige, at
jeg er generelt set meget enig med de bemærkninger, der er faldet fra ministeren, og derfor vil
jeg ikke gentage det, han har sagt.
Det, jeg derimod vil hæfte mig lidt ved, er, at
jeg tror, at vi skal være påpasselige med at generalisere, med, at vi bare over én kam skal sige, at
børn skal have ret til klage over alt mellem himmel og jord, og derfor laver vi et system som
det, der er foreslået her.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi som voksne tager
udgangspunkt i den specielle situation, den specifikke situation, f.eks. hvis et barn er anbragt
uden for hjemmet, hvor vi jo netop har været i
gang med en diskussion af, hvornår et barn har
klageadgang, ved hvilket alderstrin et barn har
klageadgang? Der er et udvalg i gang, som kigger på, om et barn skal have bisidder med. Der
er nogle, der kigger på, om man skal lave nogle
pjecer, der f.eks. fortæller børn om deres klageadgang, men hvor man forholder sig til den specifikke situation, der omhandler det at være anbragt uden for hjemmet.
På samme måde er det med hensyn til skilsmissesituationer, hvor der også er nedsat et ud-,
valg hos ministeren, som kigger på børns rettigheder på hele samværsområdet. Der har været
kigget på det mange gange før, og jeg mener, at
det er meget vigtigt, at vi også her kigger lidt
dybere, og her vil jeg gerne medgive, at vi givetvis kunne finde fodslag for ændringer af børns
rettigheder på det område.
Det, jeg bare prøver at gøre klart, er, at når
man giver børn en ret til at klage, lægger man
også et ansvar over på børnenes skuldre, et ansvar for.deres egen situation, som jeg mener
man skal passe meget på med, og man skal i
hvert fald have et nuanceret forhold til, hvor
gamle børnene er. Ellers kommer vi ud i en situation, hvor det i nogle tilfælde ikke længere er
børnenes tarv, og vi kommer ud i situationer,
hvor børnenes rettigheder kan misbruges af andre, hvis børnene ikke er modne nok til at sige
fra. Det kan være af forældre, det kan være af
advokater, og det kan være af andre. Derfor er

jeg meget bekymret for den her generalisering af
klageadgang.";Inge-Lene Ebdrup
245156;Time;"Jeg synes, vi skal skelne. Vi skal skelne meget
mellem, om det er børn, der har forældre, der tager sig af dem, om det er børn, der er hjemme
hos nogle, som har forældremyndigheden, og så
synes jeg, vi skal lægge meget vægt på det at
være forældre og have forældremyndigheden.
Jeg synes, at vi som samfund skal give et klart
signal om, at der altså er ansvar forbundet med
det at være forældremyndighedsindehaver, og
så også sørge for, at børn, der f.eks. er anbragt
uden for hjemmet, får den støtte og den hjælp,
de har behov for.
I.stedet for at lave et sådan meget generelt system, synes jeg, det er vigtigt, at vi forholder os
til de specifikke situationer, og at vi også bruger
de muligheder, vi har i kommunerne, til at specialisere os i de individuelle behov, det enkelte
barn måtte have.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
245988;name_party;":
Jeg er da enig med fru Inge-Lene Ebdrup i, at
man, selvfølgelig skal være klar over, at der er
forskellige problemstillinger på forskellige områder, men vi har jo dog nu igennem flere år givet støtte til, at der er telefonrådgivninger, hvortil børn kan ringe.
De oplever et stigende pres på telefonrådgivningerne, og de organisationer, der arbejder
med børn på mange forskellige områder - både
Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Red Barnet
og andre - ønsker jo, at der skal være nogle bedre muligheder for at hjælpe de børn. Det er ikke
nok, at de bare har et sted at ringe hen. Nogle
gange er der også et behov for, at nogen kan tage
dem i hånden og hjælpe dem med at gøre noget.
Det kan være en klage, det kan være at gå med
hjem til forældrene og prøve at løse konflikterne, eller det kan være at prøvé at gå med hen andre steder og løse konflikterne.
Der er brug for nogle, der kan hjælpe mere
end bare at svare i en telefon, og derfor vil jeg
høre, om fru Inge-Lene Ebdrup ikke under udvalgsarbejdet vil være åben over for, at vi kan se
på mulighederne for at give en bedre støtte end
bare en telefon.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
247136;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg støtter meget op om de rådgivningsmuligheder, der er i forbindelse med tele-

Fredag den 13: maj 2005 홢
(B 70)
fonrådgivning af andre. Det, jeg bare forsøger at
sige, er, at vi jo allerede i dag har en mulighed
for, hvis det enkelte barn har problemer, at den
kommune, hvor barnet bor, altså barnets egen
kommune, og de rådgivere, som kender de specifikke lokale forhold, kan træde til. Jeg synes da
egentlig, at det ville være at skyde over målet,
hvis vi nu laver en statslig organisation, der skal
tage barnet i hånden. Jeg forestiller mig, at når
man som barn ringer til en rådgivning på den
her måde, så bliver man rådgivet om, hvilke
muligheder man har, og det bakker jeg meget
op.
Men med hensyn til den specifikke klageadgang og med de muligheder, der i den forbindelse er for misbrug af børnene af andre - jeg siger
ikke, at Børnerådet vil misbruge børnene - som
måtte have interesse i, at børnene klager, synes
jeg, det er vigtigt, at vi holder fast i, at det er
kommunen, man henvender sig til, og at det er
der, man får den hjælp og støtte, som man måtte
have behov for.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
248278;name_party;":
Nu kan det jo være, at det er kommunen, man
har lyst til at klage over, og så er det jo et pro- .
blem, hvis det er kommunen, der også skal hjælpe en med klagen, og på en lang række områder
har børn jo ikke de muligheder i dag for at klage
til kommunen.
Det er derfor, vi synes, at der er behov for at
se nærmere på, hvad vi gør for at styrke børns
retsstilling, således at de, der er i klemme, får
noget hjælp, og gerne inden det kommer helt
dertil, hvor de måske skal anbringes.
Derfor vil jeg høre, om ikke fru Inge-Lene Ebdrup vil være åben over for at kigge mere på,
hvad vi gør for at hjælpe børnene, også med alle
de bud, som de organisationer, der arbejder med
børn og med at hjælpe dem i de mange forskelli-""
ge konkrete problemer, de kan være i, kommer
med.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
249087;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at kigge på det. Det,
jeg også har sagt hele tiden, er: at jeg bare synes,
vi skal kigge på de specifikke problemstillinger.
Jeg synes, vi skal kigge på f.eks. samværsreglerne, på, hvordan vi kan styrke børns retsstilling,
når de er i den situation, at far og mor bliver
skilt, hvordan vi sikrer, at deres rettigheder bliver varetaget.:

2963

Jeg synes, vi skal kigge specifikt på, at hvis
man f.eks. bliver anbragt uden for hjemmet, har
man behov for en yderligere retssikkerhed end,
den, vi har iværksat med anbringelsesreformen i
dag. Der er vi åbne for at diskutere det hele.
Det er bare den her generelle klageadgang,
som vi mener ikke rigtig løser, de problemer,
som vi gerne vil have løst, set i sammenhæng
med, at når man lægger ansvar over på børn, >
som det jo er, når man giver dem en klageadgang,: er der også nogle, der kan misbruge bør-i
nenes rettigheder.
Derfor mener vi ikke, at det er den rigtige vej,
men vi er altid åbne for en drøftelse.";Inge-Lene Ebdrup
250114;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Frederiksen.";Helge Adam Møller
250258;name_party;":
De fleste forældre opdager hurtigt, at deres barn
eller børn ikke er en klump modellervoks, som
de bare kan forme, som de måtte lyste. Vores :
børn er først og fremmest mennesker og individer, individer med egen personlighed: integritet
og selvfølgelig også med egne rettigheder. i";Mette Frederiksen
250549;Time;"I et historisk perspektiv er det her syn på
børn ret nyt. Anerkendelsen af de små medborgere er løbende skrevet ind i lovgivningen på . ,
forskellige områder med rettigheder, men der er
da stadig lidt rod forbundet med forskellige aldersgrænser, for logikken er egentlig ikke altid
lige til at få øje på. Når overblikket kan være
svært for: os, som jeg også synes dagens diskussion understreger, hvordan må det så ikke være
for børnene at hitte rundt i?
Man skal kende sin ret for at kunne kræve
den, og børn så vel som voksne har brug for at få
råd og vejledning om deres rettigheder i konkrete sager. Børns behov er ikke mindre end voksnes, måske tværtimod.
I dag har vi allerede behandlet et forslag på
det her område, og fra Socialdemokratiets side .
har vi fremlagt vores bud, som jo har været diskuteret i salen som det foregående punkt. I vores
forslag både inddrager og forpligter vi Ombudsmanden, og:vi udvider samtidig Børnerådets
kompetence.
,
Børnerådet rådgiver jo allerede i dag børn i
konflikter, som er knap så juridiske og mere relaterer sig til den almindelige hverdag. Det kan
være dumme forældre, det kan være klassekam-

2964

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)

merater, der mobber, det kan være kærestesorger og andre ting. Den erfaring, som Børnerådet
allerede har, må være guld værd til at kunne
rådgive i også tungere sager. Efter vores mening
bør Børnerådet med den erfaring, som Børnerådet allerede har i dag, netop guide børn i et videre forløb og samtidig løfte de problemstillinger, som rådet herigennem får kendskab til, op
på et mere principielt plan.
Socialdemokratiets forslag fastholder dog
den konkrete klageadgang til Ombudsmanden,
men med en særlig prioritering, sådan som ombudsmandsinstitutionen tidligere har taget et
særligt skridt til, f.eks. for borgere med handicap.
Vi er åbne over for diskussion af placering af
myndigheden til at behandle klagesager, men i
den diskussion er det vigtigt for os, at børn ikke
får et mindre kvalificeret klagesystem med lavere autoritet end det, voksne medborgere benytter sig af. Når en anden myndighed skal irettesætte f.eks. en kommune, skal det være en institution, der står juridisk respekt om, ellers risikerer vi ikke at hjælpe børnene, og det er i det lys,
man skal se vores forslag om placering hos Ombudsmanden. Men lad os se på det under udvalgsbehandlingen, og lad os koordinere det her
arbejde i Folketingets Retsudvalg.
Børn har fået rettigheder på papiret. Nogle af
dem virker heldigvis i virkeligheden, men andre
halter bagefter. Et ekstra skub i den rigtige retning kræver overvågning, information og konkret rådgivning.
Nu er der flere modeller i spil: den, vi i dag
har fremsat forslag til fra Socialdemokratiets side, og den, der er fremkommet her fra Enhedslisten. Nu er det sådan set Folketingets ansvar at
finde den rigtige løsning.";KL14.20
253421;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går til den næste ordfører. Det er ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
253560;name_party;":
Det er, som jeg også har sagt tidligere i dag,
Dansk Folkepartis opfattelse, at børneområdet
er et vigtigt område, men som jeg også nævnte
under det sidste forslag, har man jo foreningen
Børns Vilkår, som kan give børn og unge rådgivning og støtte.
Anbringelsesreformen, som også er blevet
nævnt et par gange, træder i kraft i år 2006, og

den vil sikre børn og unge flere rettigheder i forbindelse med anbringelsessager.
Arbejdsgruppen under Familie- og Forbrugerministeriet undersøger området med forældremyndighed og samværsregler.
Ligeledes vil der som en del af kommunalreformen blive lagt vægt på konfliktmægling i forbindelse med disse sager, så sagerne ikke ender i
retten og dermed belaster barnet psykisk.
De principper, som FN's børnekonvention er
skrevet efter, er allerede i høj grad implementeret i dansk lov. Der er forskellige initiativer i
gang, bl.a. iværksat af Børnerådet, som informerer og opretter børnepaneler, hvor der bliver taget stilling til konkrete problemstillinger. Undersøgelser har også vist, at børn rent faktisk har en
viden om, at de har rettigheder i det danske
samfund, og selvfølgelig skal de også have det.
Det er naturligvis altid godt og fornuftigt at
diskutere børns rettigheder i samfundet, men
man skal ikke komme med forslag bare for at
komme med forslag.
Med disse ord kan Dansk Folkeparti ikke
støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
254961;name_party;":
Den sidste bemærkning fra ordføreren forstod
jeg simpelt hen ikke, at det her skulle være et
forslag bare for at komme med forslag. Det her
forslag er meget alvorligt ment. Vi synes, det er
vigtigt, at vi gør noget mere for at styrke børns
retsstilling, at vi gør noget mere, både for at vi
kan begynde at leve op til FN's børnekonvention: så børn har nogle bedre klagemuligheder,
og fordi vi mener, at det ikke er nok, at der er
nogle formelle klagemuligheder, der skal også
være nogen, der kan hjælpe børnene, meget gerne til at få løst konflikterne uden en klage, men
ellers også til at finde ud af, hvor det er, de skal
klage, og hvordan de kan gøre det.";Line Barfod
255631;Time;"Mener hr. Martin Henriksen slet ikke, at det
er relevant at få den diskussion, når han siger, at
det bare er et forslag for at fremsætte forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
255818;name_party;":
Som jeg også sagde, mener jeg, at det altid er relevant at diskutere børns rettigheder, men jeg
har jo også bemærket bl.a. den anbringelsesreform, som er blevet vedtaget af alle partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten.
Man kunne da godt være gået med der.

Fredag den ,13. maj 2005 (B 70)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
256158;name_party;":
Ja, bortset fra at vi mente, at der var et problem,
et ret alvorligt problem, i anbringelsesreformen,
som gjorde, at vi ikke kunne være med, nemlig
at man fjerner muligheden for at give penge,
hvis barnet bliver anbragt hos nær familie. Vi er
bange for, at nogle kommuner, når de er økonomisk trængt af bl.a. Dansk Folkepartis økonomiske politik, så vil vælge at anbringe børnene hos
den nærmeste familie, selv om det ikke er det
bedste for barnet. Derfor valgte vi ikke at gå
med i anbringelsesreformen, og det er ikke, fordi vi ikke ønsker at styrke børns rettigheder.
Bare så det er på plads.
Men jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti
ikke mener, at der er behov for at styrke børns
rettigheder i dag, at der er nogle ting, som ikke
bliver gjort godt nok i dag, og som der er brug
for at vi kigger på hvordan vi kan gøre bedre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
257033;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at der er behov for at
styrke børns rettigheder, og det er bl.a. også derfor, at vi har lagt vægt på hos familieministeren,
at bedsteforældre skal høres, om der ikke var
mulighed for at anbringe børnene der, hvis
myndighederne vurderer, at det er godt for børnene, at de bliver placeret inden for familiens
egne rækker.
Så anbringelsesreformen igen: Dansk Folkeparti har været med til at afsætte penge til at
nedbringe ventelisterne til børnepsykiatrien.
Det er selvfølgelig et vigtigt område, og vi har
gjort ting for det.";Martin Henriksen
257621;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går, videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
257766;name_party;":
Det er efterhånden svært at komme med nyt i
debatten. Jeg vil sige, at det jo er den samme debat, som vi også har haft under forrige forslag,
og jeg må også skuffe forslagsstillerne med, at
heller ikke den her model kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte.
Vi mener, at børn har gode muligheder for at
klage over deres konkrete problemer, og at man
ved at oprette organisationen Børns Ret, som det
foreslås, blot skaber en ekstra organisation, som

2965

der vel i den virkelige verden reelt ikke er behov
for.
Så kan jeg ikke lade være med at hæfte mig
ved den sætning, som vi har hørt flere gange fra
fru Line Barfod, at det er nødvendigt, at der er
nogen, der tager børnene i hånden. Jeg tror
egentlig, at det er der, hvor vandene skiller.
Hvem er det, der skal tage børnene i hånden?
Det er deres forældre, det er deres netværk i deres daglige liv, hvor jeg har en fornemmelse af,
men der må Enhedslistens ordfører jo så korrekse mig, hvis det er ukorrekt, at Enhedslisten mener, at det primært er det offentlige, der skal
tage barnet i hånden. Jeg mener faktisk, som jeg
også var inde på i ordførertalen til det tidligere
forslag, at det først og fremmest må være netværket.
Som sagt kan vi ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
259030;name_party;":
Det er klart, at børn jo som regel vil starte med at
gå til deres forældre, og hvis deres forældre kan
hjælpe dem, så eri det jo fint, men en lang række
af de børn, der ringer til Børnetelefonen, og som
har problemer, går netop ikke til deres forældre,
og de har et behov for, at der så enten er nogen,
der kan gå med hjem og hjælpe dem med forældrene eller fortælle dem, hvor de kan finde nogen, der kan gå med hjem til deres forældre,
hvis det er forældrene, de har problemer med,
eller som kan hjælpe dem, hvis de har prøvet at
rejse problemerne over for forældrene, og de
ikke der har fået nogen støtte, og de har et behov
for at få gjort noget ved det, der er galt enten i
hjemmet, i skolen, på det sted, de er anbragt, eller hvor det nu kan være. Der mener vi ikke, at
det er godt nok i dag.
Når hr. Per Ørum siger, at vi foreslår en ekstra
organisation, så vil jeg gerne høre, hvad det er
for en organisation, hr. Per Ørum mener i dag
løser den opgave at hjælpe børnene, når forældrene ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
260081;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der er svaret på det spørgsmål mange gange.
I stedet for at give klagemulighed til sådan en
organisation er der i dag mange muligheder hos
kommunen. I forbindelse med anbringelsesreformen kortlagde man også det her område og
lavede nogle tilpasninger. Så man har kontinuer-

2966

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)

ligt arbejdet med at forbedre børns retsstilling
generelt.
Derfor kan jeg heller ikke se, at vi skal til at
lave sådan en ny organisation her til mange millioner kroner, som reelt overlapper også mange
af de opgaver, som der er i Børnerådet i forvejen,
og jeg mener faktisk, at det måske er at klatte
lidt med pengene.
. Kl. 14.30
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
260785;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det, vi
foreslår, skulle overlappe det, Børnerådet laver i
forvejen. Det, vi foreslår, er en udvidelse af Børnerådet på nogle punkter, som Børnerådet selv
har foreslået var en god idé at udvide, og hvor
en række af de andre organisationer, der arbejder på det her område, også har anbefalet tiltag i
den retning, som vi foreslår her.
Derfor kan jeg ikke forstå det, hvis de organisationer, der er på området, skulle mene, at de
allerede lever op til det her, og at det derfor skulle være unødvendigt. Det er jo ikke det, de siger.
De organisationer, der arbejder med området, siger, at der er brug for at gøre mere, end der bliver gjort i dag. Der er nogle store huller og nogle
mangler, for på en række områder har børn i
dag ikke ret til at gå til kommunen og klage. Der
er en række områder, hvor børn ikke har de muligheder, og det er det, vi ønsker at give dem, og
det er det, som organisationerne på området efterlyser.
Derfor spørger jeg igen: Hvor er det, hr. Per
Ørum Jørgensen mener, at vi gør noget ekstra og
noget, som allerede bliver gjort i forvejen, når
organisationerne på området siger, at det ikke
bliver gjort?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
261997;name_party;":
Der må jo så igen, være forskel på, hvordan man
vurderer tingenes tilstand, for det er jo ikke lang
tid siden, at der blev lavet en undersøgelse, hvor
bl.a. også Børnerådet deltog. Det er så korrekt, at
der er nogle hjørner, som Børnerådet anbefalede
at man kiggede på.
Jeg er da også positiv over for, at man kigger
på de her ting, men regeringens holdning har
altså bare været en anden, og det er faktisk det,
jeg henholder mig til. Derfor vil jeg sige, at vi
måske kunne anvende de her 5 mio. kr. bedre
ved at bruge dem på skoler og børnehaver og

forbedre vilkårene der frem for at skabe en ny
offentlig skrankeorganisation.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
262664;name_party;":
Ordføreren sagde, at børnene selvfølgelig skulle
tage deres forældre i hånden eller bruge deres
netværk. Så vil jeg gerne spørge ordføreren, om
ordføreren er bekendt med, at der er noget i
Danmark, der hedder incest, at den incest ofte
udøves af faderen, og at det i en lang række tilfælde er skjult.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om ordføreren er bekendt med, at der også begås incest af
onkler, at det i en lang række tilfælde er skjult,
og at de pågældende børn først kommer frem
med det i en ret sen alder og ofte er blevet traumatiseret af det.
Jeg vil også gerne spørge, om ordføreren er
bekendt med, at der findes alkoholiserede forældre, i mange tilfælde i meget velbjærgede familier, som vi ikke hører om, men det eksisterer alligevel. Er ordføreren bekendt med det?
Endelig vil jeg spørge ordføreren, om han er
bekendt med, at vi har 2.000 tilfælde af vold i
Danmark, hvor børnene i en lang række af situationerne er vidner til, at deres mor bliver tærsket. Er ordføreren bekendt med, at disse børn
ingen steder har at gå hen?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
263749;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at fru Lone Dybkjær
hørte min ordførertale til det tidligere punkt på
dagsordenen, for den synes jeg var mere nuanceret.
Jeg stiller mig lidt uforstående over for de her
spørgsmål, for selvfølgelig er vi alle sammen
imod de her ting, som fru Lone Dybkjær nævner, men min melding i den her debat er, at vi
altså har noget, der hedder forældremyndighed,
og mange af de her ting er jo en undergravning
af den, hvor man kan sige, at vi umyndiggør
dem, der har forældremyndigheden. At der så
er brodne kar blandt dem, ja, det er der i ethvert
samfund. Derfor mener jeg, at det er at tage tingene ud af en sammenhæng at stille det op på
denne måde.
<
Som jeg også har sagt tidligere, så har vi jo et
meget, meget finmasket net, hvor der også er de
her muligheder for at klage, og nu er vi jo faktisk ovre i noget, der er kriminelt, men der er
masser af muligheder for børn, der bliver krænket.

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
264734;name_party;":
Det kan ordføreren da ikke mene for alvor. Ordføreren kan da ikke for alvor mene, at der er
masser af muligheder for børn, der bliver krænket. Det er der jo netop ikke. Det er jo det, der er
hele problemet.
Jeg indrømmer gerne, at jeg ikke hørte hr. Per
Ørum Jørgensens sidste ordførertale, men nu er
det altså også det her forslag, vi diskuterer, og
der sagde ordføreren meget klart, at børnene
skal tage forældrene i hånden eller bruge netværket. Men hvis det nu er forældrene eller netværket, der er problemet, hvad skal børnene så
gøre? Det er jo sådan set det, vi diskuterer. Det
er ikke et finmasket net, det er et grovmasket
net, det viser alt jo.
Hvis hr. Per Ørum Jørgensen læser et par bøger en gang imellem også af anerkendte folk, om
folk, der har nået en moden alder, altså ikke 12årige børn, men 35-årige fædre eller mødre, eller
hvad ved jeg, vil hr. Per Ørum Jørgensen jo vide,
at der ikke var et finmasket net.";Lone Dybkjær
265673;Time;"Nu ved jeg godt, at der er sket nogle ting de
sidste 20 år, det er jeg udmærket godt klar over,
men spørgsmålet er, om der er sket nok. Og det,
jeg er lidt forbløffet over, er, at ordføreren faktisk
mener, at tingene er sådan små-o.k. De er ikke
små-o.k. Problemet er, at der er en lang række
fortielser, og det er det, jeg synes er interessant
at ordføreren sådan set bare accepterer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
266102;name_party;": 홢>
.
Jeg ved ikke, om fru Lone Dybkjær og jeg taler
forbi hinanden, men jeg vil da godt prøve at forklare mig lidt tydeligere, for sådan, som jeg hører fru Lone Dybkjær, er det, at det offentlige løser alle problemer, og sådan er verden ikke.
Fru Lone Dybkjær ser bort fra f.eks. anbringelsesreformen, hvor De Radikale i øvrigt også
deltog, hvor man jo netop kortlagde det sociale
område med hensyn til de her ting. Der er også
taget initiativ af ministeren til i samarbejde med
Børnerådet at kigge de her ting igennem. Så jeg
synes, det er en forkert betragtning, hvis fru
Lone Dybkjær virkelig mener, at der fra både
den tidligere regerings og fra den nuværende regerings side ikke er fokus nok på det her område. Kontinuerligt skal vi selvfølgelig holde øje
med, at det lever op til vores etik og moral, selvfølgelig skal vi det.

2967";Per Ørum Jørgensen
266977;title_name;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste ordfører er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
267093;name_party;":
Jeg havde jo desværre ikke lejlighed til at tage til
genmæle over for hr. Per Ørum Jørgensen, men
så kan jeg lige fortsætte debatten lidt, og jeg ved
jo, at der er mulighed for, at der så kan blive taget til genmæle, for det gør vel, at jeg kan tillade
mig det, og jeg er da glad for, at den tidligere
ordfører tilsyneladende bliver i salen, så vi kan
fortsætte dialogen.
Jeg mener ikke, at det offentlige løser alle problemer. Det har jeg aldrig ment, og det har Det
Radikale Venstre aldrig ment. Det er simpelt hen
ikke det, vi står for. Vi mener, at det offentlige
kan løse nogle problemer, men det kan ikke løse
alle problemer.
Vi mener altså også, at selv om vi har gennemført en masse lovgivning i de sidste mange
år - det er jo derfor, at Folketinget ikke har arbejdet fuldstændig forgæves - er der stadig væk
ting at gøre. Og en af de nye ting er faktisk, at vi
nu efterhånden i højere og højere grad får øjnene
op for børnenes stilling. Vi har ikke tidligere på
den måde diskuteret børns retsstilling og børns
situation og alt sådan noget. Børn var bare børn,
og så tilhørte de, stort set forældrene, og gik det
ikke alt for galt, var det vel det, og så sørgede vi
for lidt undervisning og pasning, og hvad ved
jeg.
Det, vi er begyndt at se, er jo, at et barn er et
lille menneske, og at det er det lille menneske, vi
skal prøve at hjælpe, og at det er det lille menneske, der kan blive udsat for overgreb af forskellig slags. Nu har jeg nævnt nogle af de grovere
tilfælde, men der er jo mange forskellige slags
overgreb, om man så må sige. Det er vel dybest
set det, denne her diskussion drejer sig om.
Vi er tilhængere af, at vi får en generel diskussion omkring børns rettigheder, og jeg kan hen-,
vise til det, fru Elisabeth Arnold sagde under det
sidste forslag, der blev behandlet. Jeg er helt
med på, at jeg burde have hørt hele debatten,
fordi de her to forslag hører sammen, men nu
har jeg i hvert fald tjekket den en lille smule.
Vi er altså tilhængere af, at vi prøver at trave
det her område mere nøje igennem og simpelt
hen belyse det ud fra: Hvad er børnenes situation i forskellige sammenhænge? Og måske
også begynde at få en lidt større forståelse af alt
det, der vedrører det her lille menneske, og de

2968

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)

overgreb af større eller mindre art, det her lille
menneske kan udsættes for.
Så synes jeg i øvrigt også, at debatten har været utrolig meget præget af, at der har været en
anbringelsesreform. Alene ordet anbringelsesreform kan i hvert fald få, jeg ved ikke hvad op i
mig - jeg synes altså, at når man har sagt anbringelsesreform, har man sagt alt om, hvordan man
betragter børn, at det er bare sådan nogle, hvor
vi siger, at så anbringer vi dem, og så skal de i
øvrigt kunne klage, hvis de bliver anbragt et eller andet sted. Jeg synes, det er en helt forkert
måde at se tingene på.
Jeg synes, at det er fantastisk vigtigt, at vi
sporer os ind på børnene, altså hører, hvad de siger, og dermed også sikrer, at de børn får noget
hjælp. Den kan være meget forskellig. Nogle
gange kan de bruge netværket, nogle gange kan
de absolut ikke bruge netværket. I de eksempler,
jeg nævnte, kunne de absolut ikke bruge netværket. Nogle gange skal vi altså også f.eks. sikre, at daginstitutionernes personale har en uddannelse, der gør, at de er klar over, når der er
noget, der går galt.
Personalet i børnehaver og vuggestuer - nej,
det er forhåbentlig ikke i vuggestuer, men det er
det jo altså også indimellem, men lad os tage
personalet i daginstitutionerne og lærerne og
sikre, at de får en uddannelse, så de er klar over,
at hov, her er noget galt, så de får en viden på
det her område, så de simpelt hen kan reagere,
når der er noget galt. Vi oplever jo meget ofte, at
lærerne og daginstitutionspersonalet ingen forudsætninger har for det, fordi de ikke er klar
over reaktionsmønsteret hos barnet.";Lone Dybkjær
270965;Time;"For mig ér det det, som det her forslag og det
sidste forslag giver anledning til. Jeg er ikke i
første omgang så optaget af det formelle. Jeg er i
første omgang optaget af det reelle: Hvor er det,
vi kan sætte ind i alle de her forskellige situationer, hvor vi f.eks. har børn sammen med voksne
uden for hjemmet? Der synes jeg at vi skal sætte
ind.
Så vil jeg så sige, at vi gerne vil bruge det her
forslag til en mere generel diskussion, som også
fru Elisabeth Arnold sagde ved behandlingen af
det foregående forslag, og så må vi finde ud af,
hvordan vi koordinerer behandlingen af forslagene i de forskellige udvalg.
Nu er vi jo så heldige at have en familieminister, jeg mener ikke, at ministeren hedder børneminister, men det kunne jo så være et udgangspunkt for, at ministeren ligesom tog teten og fik

samlet nogle af alle de her ting, så de ikke bliver
spredt i fire-fem forskellige udvalg her i Folketinget, for så kunne vi prøve at få sådan en samlet drøftelse, hvor retsordførerne og socialordførerne, og hvad ved jeg, er til stede. Jeg tror, at det
er en af måderne, vi kan komme videre på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
272108;name_party;":
Det er egentlig en kommentar til det, som vi jo
alle sammen kan være enige om, nemlig at i det
øjeblik, hvor der sker et overgreb på et barn,
endda et overgreb, som er ulovligt, og det allerværste man kan gøre, nemlig incest, skal man
selvfølgelig have alle muligheder for at hjælpe
og støtte op om det barn i det øjeblik, hvor det
bliver opdaget.
Men hvis man tror, at det forslag, som her er
fremsat, vil kunne hjælpe væsentligt i forhold til
det, så tror jeg, men det er selvfølgelig bare en
fornemmelse og en subjektiv holdning til det, at
man er galt på den. Her er det nemlig vigtigt, at
vi bruger de kanaler, der allerede er i dag, altså
den pligt, som børnehavepædagoger, dagplejere, skolelærere har til at reagere i det øjeblik, de
får fornemmelsen af, at der er noget galt. Den
fornemmelse bygger jo ofte ikke på, at barnet
selv fortæller, at der er noget galt, for det her er
noget, som det er meget svært for barnet at komme frem med.
Her tror jeg ikke, at en rådgivningslinje vil
være det, der vil være det altsaliggørende, fordi
det vil kræve, at barnet netop selv tager teten og
ringer op. Jeg synes, det er meget vigtigt, at når
vi snakker om det her meget frygtelige med
overgreb på børn, bruger vi de personer, der er
omkring børnene, og som børnene har tillid til.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
273430;name_party;":
Nu hørte jeg meget nøje efter, og det var mig
fuldstændig umuligt at høre, at der var et
spørgsmål i noget af det, fru Inge-Lene Ebdrup
sagde. Det var ikke et spørgsmål. Det var en
kommentar.
Fru Inge-Lene Ebdrup siger indirekte, at hvis
man tror, at det her forslag hjælper, tror man
galt, men jeg har sådan set ikke støttet det her
forslag, og derfor er jeg lidt forbløffet. Jeg kan
godt forstå repetitionen af synspunkterne, men
det er en repetition af synspunkter, det har ikke
noget med mit indlæg at gøre. Jeg har sådan set
sagt, at man skulle bruge alle de eksisterende
kanaler, og jeg har sagt, at vi skulle prøve at

(372)
Fredag den 13. maj 2005 (B 70)
danne os et overblik over tingene, og så kan vi
bagefter tage stilling til, hvad vi så skal gøre. Så
sådan set tror jeg, at vi er enige. Vi er muligvis
ikke helt enige om initiativhastigheden. Vi synes
sådan set, at det er noget, der skal ske inden for
sådan en vis fremtid.";Lone Dybkjær
274404;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for at komme
med det bebudede spørgsmål. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
274530;name_party;":
Jeg synes også, at fru Lone Dybkjær skal have en
kompliment for sit engagement i den her problemstilling. Jeg tror, at vi formentlig er enige et
godt stykke hen ad vejen. Det, jeg prøver at præcisere, og det vil jeg da gerne have at fru Lone
Dybkjær forholder sig til, er jo netop, at vi i den
her sammenhæng og i relation til den her debat
har det, vi kalder forældremyndighed med de
forpligtelser og de ting, der følger med.
Så er vi enige om, at der er nogle, der ikke lever op til det ansvar, som ligger i forældremyndigheden. Der er nogle grufulde scener i det
danske samfund, som også fru Lone Dybkjær
har bragt frem i den her debat. Men jeg mener
alligevel, at vi skal fastholde, at forældremyndigheden er grundstammen, som vi bl.a. også
ser det i folkeskolen, og så er det selvfølgelig det
nære netværk, som måske tit kan fange signalerne i de situationer, hvor der er noget, der er gået
galt.";Per Ørum Jørgensen
275443;Time;;Kl. 14.45
275477;title_name;":
Ja, det må være et spørgsmål, der skal besvares.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
275564;name_party;":
Nej, det ved jeg heller ikke om der er, men jeg
forstår, at hr. Per Ørum Jørgensen gerne vil have
bekræftet det, alle og enhver ved: at vi har noget
her i landet, der hedder forældremyndighed. Vi
har oven i købet noget, der indimellem hedder
fælles forældremyndighed, som jeg selv har været en af initiativtagerne til, så jeg synes bare, det
er en underlig debat, for der er jo ikke nogen,
der har rejst spørgsmålet om, hvorvidt vi har en
forældremyndighed eller ej. Det er overhovedet
ikke det, jeg har sagt.
Jeg har sagt, at når forældremyndigheden
svigter eller barnet føler, at det har behov for
hjælp udenfor - og vi er vel enige om, at der er

2969

forældremyndigheder - er det, at vi skal sætte
ind. Jeg har ikke sagt, at vi skal sætte ind med
det her forslag.
Jeg har hilst forslaget velkommen, ligesom
den tidligere ordfører for mit parti gjorde det
med det forrige forslag. Jeg hilste det velkommen, fordi vi synes, at en debat om børns situation, retssikkerhed og muligheder er en meget
vigtig debat, og vi ønsker sådan set at prøve at
få en samlet debat, hvor alle de ordførere på forskellige områder, der er engageret i det, kan
komme til at deltage, sådan at vi netop ikke
splittes op, så hr. Per Ørum Jørgensen ikke kan
henvise til, at jeg ikke har hørt den tidligere ordførertale i debatten. Der var jeg altså tilfældigvis
ikke ordfører og var optaget af noget andet, men
det beklager jeg egentlig.";Lone Dybkjær
277015;title_name;":
Tak til fru Lone Dybkjær. Næste ordfører bliver
hr. Poul Henrik Hedeboe fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
277142;name_party;":
Det er fru Pernille Vigsø Bagge, som er ordfører
på området her, men da hun ikke kunne være til
stede, har jeg lovet lige at sige noget, og jeg gør
det ganske kort.
SF støtter Enhedslistens forslag. Danmark har
tilsluttet sig FN's børnekonvention, og når vi
har gjort det, må vi også leve. op til de krav, der,
ligger i konventionens bestemmelser om børns
rettigheder.
Når FN's komité om børns rettigheder anbefaler øget klageadgang for børn, skal vi naturligvis også følge op på disse anbefalinger. Børn
skal ikke alene sikres deres rettigheder, men
også aktivt gøres bekendt med dem, og som sagt
er det et fint forslag, som vi støtter.";Poul Henrik Hedeboe
277815;title_name;":
Tak. Så bliver det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod, Enhedslisten.";Poul Nødgaard
277917;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og jeg synes,
det er vigtigt, at vi, kan man sige som udgangspunkt for både den forrige debat og den her debat måske kan komme frem til, at vi i udvalgsarbejdet kan drøfte videre, hvad vi så gør for at
sikre bedre rettigheder for børn.
Nogle af os vil gerne gå så langt, at vi fuldt ud
får implementeret FN's børnekonvention og lever op til den konvention, som Danmark har un-

2970

Fredag den 13. maj 2005 (B 70)

derskrevet. Vi må så se, hvornår vi kan komme
så langt. Vi synes i hvert fald, det er vigtigt at
blive ved med at tage skridt hen imod at sikre, at
børn får en bedre retsstilling.
Jeg synes, at det, som fru Lone Dybkjær foreslog om at overveje at lave noget fælles møde
mellem socialordførere og retsordførere, kunne
være et godt skridt på vejen. Det har vi tidligere
også gjort på andre områder, og det kunne på
baggrund af en redegørelse være en god mulighed for at se på, hvordan retsstillingen er i dag
på en lang række forskellige områder, så vi havde et bedre fælles grundlag som udgangspunkt
for debatten.
Ministeren, kunne jeg jo forstå, ønskede ikke
umiddelbart at udvide klageadgangen, men ville heller ikke udelukke muligheden for at se på
at udvide Børnerådet, f.eks. så Børnerådet får
nogle bedre muligheder for at rejse generelle
problemstillinger på baggrund af konkrete sager. Hvis vi kunne komme så vidt, er vi da i
hvert fald kommet et stykke længere, end vi er i
dag. Det kunne være en vigtig mulighed, at Børnerådet fik den opgave at følge med i, hvad der
egentlig konkret er af problemer, og havde en ret
til at rejse de problemer over for Folketinget.
Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup, har i
debatten om både det her forslag og det tidligere
forslag lagt en del vægt på spørgsmålet om anbringelse og de rettigheder, der er givet med den
nye anbringelsesreform.
Selvfølgelig er de rettigheder, der er givet der,
et fremskridt, men jeg tror, det er vigtigt at understrege, at det, vi fokuserer på, ikke kun er, at
barnet bliver hørt, inden det bliver anbragt, men
også, at der, hvis der undervejs, når barnet er anbragt, opstår nogle problemer, så ikke bare er en
generel rådgivningstelefon, det kan ringe til,
men også nogen, der så kan tage fat i at prøve at
hjælpe barnet. Uden at vi nødvendigvis skal
over i hele det store apparat igen, er der nogle,
som barnet kan få hjælp af, og som kan tage barnet i hånden.";Line Barfod
280322;Time;"Hvordan vi så konkret skal udforme det, må
vi kigge på, men vi mener, dét er vigtigt, at der
er nogle muligheder for også at rejse sagerne, efter at barnet er anbragt, når der opstår problemer. For det betyder meget for de børn, der er i
den helt specielle og meget hårde situation, at
der er nogen, der kan lytte til dem, som ikke er
deres forældre eller deres forældres repræsentanter, men som er nogen, der kun ser det fra

barnets synsvinkel. Vi synes, at det er vigtigt at
se på, at vi kan udbygge de muligheder.
Så har der undervejs været noget debat fra
flere ordføreres side om forældremyndighed.
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke har planer
om generelt at fratage forældre forældremyndigheden eller at sige, at det offentlige skal overtage forældremyndighed og forældremyndighedsansvar. Det ville være helt absurd. Men der
er forældre, der ikke lever fuldt ud op til forældreansvaret. Der er de sager, hvor det går så
langt, at vi kommer helt over i en anbringelse,
men det kunne jo også være, at vi, hvis vi kunne
sætte ind noget tidligere, kunne forebygge problemerne, inden det kom så langt ud, at vi skulle
til at fjerne barnet fra hjemmet og fratage forældrene forældremyndigheden.
Derfor synes vi, der skal være nogle bedre
muligheder for børnene for at gøre opmærksom
på problemerne på et tidligt tidspunkt. Der er
jeg meget enig med fru Lone Dybkjær i, at en del
af det handler om bedre uddannelse af pædagoger, skolelærere osv. i, hvordan de opdager nogle problemer, og hvordan de tager hånd om
dem.
Det Kriminalpræventive Råd har lavet en
glimrende pjece om, hvordan man kan prøve at
håndtere sådan nogle sager, hvordan man kan
prøve at håndtere nogle samtaler med forældre,
men jeg tror, der skal mere til. Det er en af de
ting, der skal gøres, men jeg tror også, at børn
nogle gange skal have nogle muligheder for at
ringe til nogen anonymt, nogen, som ikke er en
skolelærer, der kender dem og deres forældre,
også fordi nogle lokalsamfund er meget små.
Derfor kan der være behov for også at have
nogle andre, barnet kan ringe til, og som barnet
måske ikke bare kan ringe til, men hvor det kan
gå skridtet videre og kan komme til at sidde og
snakke med dem og se dem i øjnene imens. Det
er det, vi gerne vil give muligheden for med det
forslag, som vi har stillet her. Derfor vil vi gerne
drøfte, hvordan vi kan komme videre med, at
der er nogen, som faktisk tager børnene i hånden. Det er et vigtigt budskab for os.
Socialdemokratiet var også positive over for
at se på det her, og det fint. De har så i deres eget
forslag peget mere på Ombudsmanden. Vi synes, det er vigtigt at fastholde Ombudsmanden
med de funktioner, Ombudsmanden har, men
når man klager til Ombudsmanden, handler det
jo om formalia. Der, hvor Ombudsmanden kan
gå ind, er, hvis regler om partshøring, om begrundelse, om klageadgang osv. ikke er over-

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
holdt. Men Ombudsmanden kan ikke gå ind og
snakke direkte med det enkelte barn og hjælpe
det med at prøve at løse nogle konflikter eller
tage nogle sager op ellers. Derfor mener vi, at
der også skal være andre klagemuligheder end
Ombudsmanden, hvor en instans kan gå mere
ind i sagerne, end Ombudsmanden kan.
Vi har jo også på det sociale område f.eks.
muligheder for sociale ankenævn. Vi har på andre områder andre klagemuligheder for voksne,
som går videre end det, Ombudsmanden kan,
og det synes vi at vi også skal se på at have for
børnene.
Så er der spørgsmålet om, hvor stort problemet er i dag, hvilket også lidt var den debat, der
var mellem fru Lone Dybkjær og hr. Per Ørum
Jørgensen. Det håber jeg så vi også under udvalgsarbejdet kan få belyst bedre. Vi har lænet
os en del op ad det, der er kommet fra de mange
organisationer på området igennem flere år,
både Børnerådet, Børnesagens Fællesråd og
Dansk Ungdoms Fællesråd, som repræsenterer
også alle de politiske ungdomsorganisationer,
og en række andre organisationer, med hvilke vi
også i forbindelse med det her beslutningsforslag har snakket og drøftet, hvad det er, de ser
som problemer, og hvad det er, de ser der mangler. Vi håber også, at det kan indgå i det videre
arbejde, at vi også prøver at inddrage organisationerne for at høre, hvordan det egentlig ser ud.
Så sagde hr. Per Ørum Jørgensen, at vi ikke
skulle have en ny skrankeorganisation. Det er
absolut ikke, fordi vi ønsker, at vi skal have nogen skranker nogen som helst steder. Vi forestiller os det stik modsatte af en skrankeorganisation, nemlig nogen, barnet kan ringe til, og som,
så kan komme ud og tage barnet i hånden der, :
hvor barnet er, i stedet for at det er barnet, der
skal bevæge sig ind til en skranke langt væk. For
det kan jo også være problemet.
Hr. Martin Henriksen sagde, at der med kommunalreformen lægges op til større konfliktmægling osv. Det er rigtigt, men vi ved faktisk
endnu ikke, i hvilket omfang de, der skal lave
konfliktmæglingen, de, der skal have samtaler
med børnene, får mulighed for at rejse ud og
tale med børnene. Det bliver lidt svært, hvis det
kun er nogle ganske få steder i landet, børnene
skal hen og tale med dem, der sidder ved skrankerne. Der vil vi altså derudover gerne have
nogle muligheder for steder, hvor børn kan ringe hen og der så kommer nogen til børnene.
. Kl. 14.55

2971

Så skal jeg takke SF mange gange for støtten.
Vi er ligesom SF optaget af at få implementeret
FN's børnekonvention, og vi må så se, om det,
ikke nok skulle lykkes på et tidspunkt. Det er jo
lykkedes på andre områder. Når vi bliver ved ,
med at rejse debatten igen og igen, sker der
fremskridt. Ligesom det på et tidspunkt efter
mange års arbejde lykkedes at få fjernet revselsesretten over for børn, kan vi forhåbentlig efterhånden komme så langt, at børns retsstilling
også bliver anerkendt.
Mange tak for debatten. Jeg håber, vi får et
konstruktivt udvalgsarbejde fremover.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
286280;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). :
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af kontrol med markedsføring af usunde
føde- og drikkevarer til børn under 16 år.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for de gode intentioner, der er med forslaget, og,
også for den her mulighed for, at vi tager en debat om, hvordan vi løser det problem, som rietop dårlig ernæring og stigende overvægt ikke
mindst blandt børn og unge er.
Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at målet
naturligvis er, at vi får vendt udviklingen og får

2972

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

flere til at spise sundere, og jeg vil gerne benytte
lejligheden til at indbyde til et bredt politisk
samarbejde her i Folketinget om hele vores ernæringspolitik. For det er vigtigt, at vi står sammen om at få vendt den negative udvikling med
flere og flere overvægtige og i det hele taget får
skabt en sundere livsstil.
Men regeringen er ikke enig i, at et dansk forbud og endda et isoleret dansk forbud mod markedsføring af usunde fødevarer til børn og unge
under 16 år er den rette vej, og derfor må jeg afvise beslutningsforslaget.
Vi har allerede i dag en regulering af producenternes muligheder for at markedsføre deres
produkter i markedsføringsloven. Fødevarelovgivningen har også i dag en lang række regler
vedrørende markedsføring, vildledning og
mærkning, og disse regler har bl.a. til formål at
sikre, at reklamer for fødevarer og mærkning og
præsentation af fødevarer ikke vildleder forbrugerne til f.eks. at tro, at et produkt er mere
sundt, end det i virkeligheden er.
Derudover har vi som sagt med markedsføringsloven mulighed for at gribe ind over for
vildledende reklamer generelt, herunder naturligvis også vildledende reklamer for fødevarer.
Markedsføringsloven stiller således krav om, at
reklamer skal overholde god markedsføringsskik.
Markedsføringslovens regler er så suppleret
af en vejledning fra Forbrugerombudsmanden
om markedsføring over for børn og unge. Vejledningen omfatter bl.a. markedsføring af fødevarer i skoler og daginstitutioner.
Jeg skal da også gøre opmærksom på, at vi
i øjeblikket er i gang med at planlægge en revision af markedsføringsloven, efter at et udvalg
har udarbejdet en række forslag til ændring af
markedsføringsloven. Der er det min hensigt
ved fremsættelsen af det forslag også at fremsætte forslag om en generel skærpelse af reglerne for markedsføring over for børn og unge. Det
er et lovforslag, der vil blive fremsat her til efteråret.
Endelig har vi en bekendtgørelse om radioog tv-reklamer, hvoraf det bl.a. fremgår, at reklamer for chokolade, slik, læskedrikke, snacks og
lignende ikke må angive, at de kan træde i stedet for et måltid.
Vi har altså allerede en række regler, som gør,
at producenterne ikke har frit spil til at markedsføre deres produkter over for så vel børn og
unge som naturligvis også i en vis udstrækning
voksne.

Ud over de rammer, der er i lovgivningen,
har vi producenternes egne principper for markedsføring, som skal medvirke til en ansvarlig
markedsføring. Her for nylig offentliggjorde
Bryggeriforeningen sine principper for markedsføring over for børn og unge af læskedrikke, som foreningens medlemmer har forpligtet
sig til at følge.
Et af principperne er, at man ikke vil markedsføre direkte over for børn under teenagealderen, og et andet er, at man gennem sin markedsføring ikke vil opfordre til overdrevent forbrug.";Poul Nødgaard
290047;Time;"Jeg synes, det er helt rigtigt set af Bryggeriforeningen, at det ikke er ansvarligt, at man som
producent forsøger at påvirke børn til at spise
og drikke fødevarer, som ikke hører hjemme i en
hverdagskost. Men jeg mener også, det er vigtigt, at man ser på sin markedsføring over for
unge, som ikke er børn, men er lidt ældre, så de
ikke bryder sig om at blive kaldt for børn, og for
så vidt også markedsføringen over for voksne.
Man kan jo altid diskutere, om branchens
principper er tilstrækkelige, og det har naturligvis også stor betydning, hvordan de udmønter
deres principper. Jeg mener under alle omstændigheder, at Bryggeriforeningens principper er
et skridt i den rigtige retning, men jeg vil også
gerne opfordre til, at man går et skridt videre,
f.eks. ved at sodavandsproducenterne helt tydeligt gør opmærksom på, hvor meget sukker der
egentlig er tilsat.
Med det store fokus, der er på overvægt i
Danmark, så tror jeg ikke, at producenterne er i
tvivl om, at bolden ligger hos dem. Det gælder
også i EU, hvor EU's kommissær for sundhed og
forbrugerbeskyttelse, Markos Kyprianou, har
udtalt, at hvis ikke industrien leverer tilfredsstillende resultater i forhold til en mere afdæmpet
markedsføring inden begyndelsen af 2006, vil
der blive taget initiativer til en EU-lovgivning på
området.
Derfor tror jeg også, at vi i den nærmeste
fremtid vil se endnu flere eksempler på selvregulering fra branchens side. Det Fede Topmøde,
sådan hed det, der blev arrangeret af fødevareindustrien for nylig, viste også, at producenter
har en vilje til at diskutere problemet, og at de
også selv ønsker at være en del af løsningen.
Selvregulering fra branchens side er altså efter min opfattelse klart at foretrække frem for
forbud. Jeg tror, at selvregulering og selvjustits i
brancherne er mere effektivt end forbud. Selvju-

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
stits betyder jo, at producenterne også vil være
mere motiverede for at overholde de retningslinjer, som de selv har været med til at fastlægge.
Det er en god proces for producenterne at tænke
over og formulere, hvordan man selv kan medvirke til at løse problemet.
Som minister vil jeg lægge pres på at indgå i
en dialog med producenterne og reklamebranchen for at få udformet principper overalt for en
ansvarlig markedsføring af usunde fødevarer
over for børn og unge.
Endelig er der jo så spørgsmålet om, hvorvidt
et dansk forbud overhovedet vil have nogen effekt ud over den rent symbolmæssige. Det tror
jeg ikke at det vil. Rigtig mange danske børn ser
masser af fjernsyn på kanaler, som ikke er omfattet af de danske regler, fordi tv-stationerne er
placeret f.eks. i London. Derfor tror jeg ikke, at
et dansk forbud vil virke. Reklamerne skal nok
nå børnene alligevel, og markedsføringen flytter
bare til lande, hvor vi slet ikke har styr på den.
Også i Sverige og Norge, hvor man har et forbud og har haft det i en del år, står man over for
helt de samme problemer med stigende overvægt hos børn og unge, som vi har i Danmark.
Det tyder på, at det ikke er den slags forbud, der
er vejen frem. Det har i hvert fald ikke ført dem
længere frem mod målet, end vi er i Danmark.
Så vil jeg tilføje, at det også vil være forbundet med betydelige vanskeligheder i praksis at
forvalte et så omfattende forbud som det, der
lægges op til i beslutningsforslaget - alene diskussionerne om, hvornår annoncer og markedsføring overhovedet er rettet mod børn og unge,
og hvornår fødevarerne er usunde! Der er en
lang række gråzoner, som vil give evindelige og
langstrakte diskussioner, og som vil føre til en
meget bureaukratisk sagsbehandling og gøre
det hele ineffektivt og uklart.
Jeg synes også, at det i og for sig er en fascinerende tanke, Socialdemokratiet har om, at vi nu
skal til at regulere internettet. Jeg synes, det er
ambitiøst, må jeg sige, at man gør sig de tanker.
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet har overvejet, om det nu også vil have sådan en helt udslettende effekt på markedsføringen, f.eks. amerikanske producenters markedsføring af morgenmadsprodukter, at vi nu her i Folketinget skulle
vedtage et forbud mod, at figurer, som optræder
i tilknytning til de pågældende produkter, ikke
må optræde i figurer i spil på internettet, som
man sidder ovre i Californien og udvikler. ,

2973

Har Socialdemokraterne tænkt over, om det
nu også vil have en lammende effekt på udviklingen af de spil, som man lægger ind på nettet
fra sådanne producenters side, at vi har et isoleret dansk forbud mod det? Jeg tvivler lidt på
det, men jeg synes da, det er ambitiøst og næsten imponerende, at Socialdemokratiet forestiller sig sådan at kunne regulere internettet gennem dansk lovgivning.";Kl. 15.00
294701;Time;"Som det fremgår, kan regeringen ikke støtte
forslaget om et dansk forbud mod markedsføring over for børn. For mig at se skal vi give producenterne mulighed for at vise, om de selv ønsker at tage et ansvar. Hvis, det mod forventning
viser sig, at det ikke er tilfældet, så mener jeg, at
den rigtige og mest effektive vej at gå er, at vi får
en regulering på EU-niveau.
Derfor vil jeg også afvente Kommissionens
opfølgning på den kraftige henstilling, som producenterne har fået, og såfremt der kommer et
udspil fra EU på baggrund af, at effekterne ikke
har været tilstrækkelige, vil jeg være positiv
over for det. Herudover følger vi naturligvis
forskningen på området, deltager aktivt i diskussionerne om børnereklamer i internationale
fora, bl.a. i WHO.
Som sagt må vi afvise forslaget, men deltager
meget gerne i en konstruktiv dialog med hele
Folketinget om, hvordan vi ad andre veje kan nå
den målsætning, som jeg tror vi alle sammen deler på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
295699;name_party;":
Jeg vil sige tak for ministerens invitation.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad får ministeren til at tro, at selvregulering frem for forbud på det her område virker? Nu har ministeren jo ikke siddet så længe i Folketinget, som jeg
har, men vi har i rigtig, rigtig mange år forsøgt
det ad den vej, fordi vi jo i Danmark har en opfattelse af, at det, der hedder aftaler, er bedre
end forbud.
Men vi kan jo se, at det rent faktisk ikke går
bedre. Det kan godt være, at der på nogle områder er en nedgang i antal reklamer. Dem har vi
så bare overført til de skjulte reklamer. Mener
ministeren ikke, at det er bekymrende, når der
bliver brugt et millionbeløb på målrettede børnereklamer for netop usunde fødevarer?

2974

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, det mener jeg da. Det er jo derfor, at vi gør os
en lang række overvejelser om, hvordan vi kan
dæmpe den markedsføring, så børnene ikke spiser så meget sukker og drikker så meget sukkerholdigt, som de gør.
Jeg mener da, at det er et problem, men jeg
mener ikke, at det er noget, vi kan lovgive og
forbyde os ud af gennem isolerede danske forbud. Jeg mener, at selvjustits og selvregulering
virker bedre, for så tager producenterne selv et
medansvar og et ejerskab til de restriktioner, og
så har de bedre mulighed for indbyrdes at sikre
sig, at alle overholder spillereglerne.
Derfor tror jeg, at det vil være mere effektivt,
end at vi skal forsøge at administrere en lovgivning, som jo under alle omstændigheder vil
være meget uklar. For igen, der er en lang række
definitioner, som det vil være vanskeligt at forvalte i praksis.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
297392;name_party;":
Mener ministeren, at det ikke sådan er helt rigtigt, når regeringen siger, at den vil være foregangsland på rigtig mange områder, herunder
også på ernæringsområdet, og at det ville være
en god ting, hvis Danmark kunne gå foran EU
frem for at afvente, at man der bliver enige? Der
er jo ikke, så vidt jeg ved, og det vil jeg gerne
bede ministeren om at bekræfte, noget til hinder
for, at vi i Danmark kan indføre et reklameforbud, vel vidende at vi ikke rammer alle tv-kanalerne. Synes ministeren ikke, at det kunne være
hensigtsmæssigt, at vi gik foran?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi vil da gerne være et foregangsland, men det
skal jo være på en god måde. Regeringen ønsker
ikke at bidrage til, at vi er foregangsland i den
forstand, at vi er det land i Den Europæiske Union, der har flest forbud og restriktioner, slet ikke, hvis det er forbud og restriktioner, som er
fuldstændig uden værdi og umulige at forvalte,
og som er bureaukratiske.
Vi ønsker heller ikke at gøre os til grin i resten
af verden ved at indføre en lovgivning, hvor vi
påstår at kunne regulere internettet. Det er selvfølgelig ambitiøst, og man kunne godt sige, vi
var et foregangsland ved at være det første land

i verden, der mener, at vi kan lave en lov om,
hvad der må være på internettet. Men jeg tror
ærlig talt mere, at det ville betyde, at vi ville blive til grin, end at vi ville vinde særlig meget respekt ved at foregive, at vi troede at kunne regulere internettet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
298929;name_party;":
Jeg må jo desværre konstatere, at ministeren
ikke er så positiv på området her, men hvis ministeren sådan afviser den her vej, og det skal
være ad frivillighedens vej, kunne man så ikke
hjælpe det lidt på vej?";Poul Henrik Hedeboe
299150;Time;"Jeg er godt klar over, at skattestoppet står i
vejen for alt. Det er religionen over alt. Men hvis
vi nu lavede noget, der var neutralt i forhold til
skattestoppet, og så sagde en afgift på usunde
ting, en reduceret moms på sunde ting, altså sørgede for, at regnskabet går op, så vi ikke rørte
ved det hellige skattestop, var det så ikke en
måde at hjælpe det her på vej? Når ministeren
faktisk giver det nogle pæne ord med på vejen
og godt vil noget, så kunne man hjælpe på vej
på den måde, hvad siger ministeren til det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Men jeg må jo konstatere, at tingene går i ring
for de socialistiske partier i det her Folketing, for
det er altid forbud, restriktioner og større skatter, man kan finde på, og som man tror kan løse
alle problemer, men det kan det altså ikke.
Vi har høje punktafgifter på visse usunde varer her i landet, og det er da fornuftigt nok, men
der er jo nogle begrænsninger, for det nytter
ikke noget, at vi lægger tårnhøje afgifter eller
moms på visse varer, hvis det så bare betyder, at
grænsehandelen stiger, sådan at det eneste, der
har ændret sig, er, at varerne bliver købt syd for
den danske grænse i stedet for i danske butikker. Så enkel er verden jo ikke, må jeg fortælle hr.
Poul Henrik Hedeboe.
Derudover vil jeg sige, at regeringen ikke har
nogen som helst intentioner om at indføre differentieret moms. Skulle regnestykket i øvrigt gå
lige op provenumæssigt i forbindelse med, at vi
fik differentieret moms, ville vi jo opleve at komme ud i nogle gevaldige diskussioner, for hvad
er det så for nogle varer, der skal have en lav
moms, og hvilke varer skal have en høj moms?
Det ville også være bureaukratisk og komplice-

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
ret, og jeg tror i øvrigt ikke, at det ville betyde, at
der var nogen, der spiste mindre slik eller drak
færre sodavand af den grund.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
301079;name_party;":
Jeg tror sagtens, at hvis ministeren og jeg fra SF
satte os sammen og sagde, at nu vil vi godt finde
ti klare eksempler på nogle sunde ting og ti klare
eksempler på nogle usunde ting, kunne vi kreativt sammen finde dem. Og så behøvede vi ikke
snakke så meget om gråzoner, så kunne vi tage
de helt oplagte ting.
Men det er jo sådan, at hvis ministeren ikke
vil være med til at adfærdsregulere noget, er der
en anden adfærdsregulator på banen, og det er
jo lige præcis de frie markedskræfter og reklamerne. Ministeren kan åbenbart bedre lide den
adfærdsregulering end et samfundsansvar, hvor
man overordnet kigger på, hvilken vej vi vil gå,
hvad vi vil have i det her samfund.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil sige, at det, jeg egentlig synes er det vigtigste af det hele, er information og oplysning ikke mindst til børn og unge - om, hvor meget
sukker, man egentlig bør indtage. Så kan de jo
sammenligne med, hvor meget sukker de egentlig indtager i forhold til, hvad de burde gøre.
Altså en større bevidsthed hos de unge mennesker om behovet for at reducere forbruget af
sukker er det vigtigste.
Det vigtigste er at gøre den enkelte borger og
den enkelte familie robust over for alle de forsøg
på at sælge dem noget, der ikke er særlig sundt.
Vi bukker jo alle sammen under fra tid til anden.
Det er ikke mere end få minutter siden, at fru
Lone Møller tilbød mig sådan nogle sukkersøde
bolsjer hernede, og uden at tænke over det tog
jeg imod det og spiste det, og det smagte udmærket, tak for det. Men det viser altså bare,
hvor effektiv markedsføringen var fra fru Lone
Møllers side, selv om jeg er helt opmærksom på,
at jeg ikke burde have gjort dét. Så det virker.
Der skal vi alle sammen prøve at være mere robuste til at stå imod den slags forsøg på at markedsføre usunde produkter. Det tror jeg er noget
af det vigtigste. :
Jeg har i øvrigt ikke afvist regulering. Jeg siger netop, at fører forsøgene på at få selvjustits
indført i de brancher, der sælger de varer, ikke til

2975

noget, er jeg enig med EU-kommissæren i, at vi
nok skal se på at få nogle fælles EU-regler. Men .
det tror jeg også vil være mere effektivt end isoleret dansk enegang.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
303317;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at mange eksperter
siger, at vi står med en decideret fedmeepidemi.
Det er den største sundhedstrussel mod danskerne er der også mange der siger om fedme.
Så det er jo et meget alvorligt problem, vi står
med her.
Jeg synes, det er bekymrende, at ministeren
siger, at vi er til grin, hvis vi gennemfører den
her regulering. Jeg vil gerne spørge, om ministeren mener, at nordmændene er til grin, og om
ministeren mener, at svenskerne er til grin, fordi
de har reguleret det her område.
Den anden ting, jeg gerne vil spørge ministe^
ren om, er om information og oplysning. Jeg synes, at det er meget positivt med information og
oplysning. Men hvis det skal batte noget i forhold til markedsføringen, så snakker vi om 400
mio. kr. på reklamer for drikkevarer og 120-130
mio. kr. på reklamer for slik alene. Er ministeren
parat til at bruge over 500 mio. kr. på oplysning
for at modsvare reklamerne?";Mette Gjerskov
304251;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til at være til grin var det nu specielt det meget ambitiøse forslag om, at man skal
til at regulere internettet, som jeg henviste til.
Det fremgår jo af det socialdemokratiske forslag,
at de forestiller sig, at man kan regulere, hvad
der er af spil på internettet, og hvilke figurer der
optræder i spil på internettet.
Der gør jeg bare stilfærdigt opmærksom på,
at internettet altså er noget, der udvikles overalt
i verden, og at jeg ikke tror, at en spiludvikler,
som sidder i Hongkong, Californien eller New
Delhi, hvor som helst i verden, vil være særlig
forskrækket over, at det ser ud til, at der er et socialdemokratisk forslag om, at vi i den danske
lovgivning skal have et forbud mod, at visse figurer optræder i spil på internettet. Jeg tror ikke,
det gør det store indtryk, og derfor siger jeg, at
jeg nærmere tror, at vi bliver lidt til grin i stedet
for at vinde særlig meget respekt ved at være
foregangsland på den måde.

2976

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
305343;name_party;":
Med hensyn til det med at være til grin og internettet synes jeg det er væsentligt at sige, at når
der er andre ting, som er alvorlige, når vi f.eks.
taler om børneporno på internettet, er vi jo alle
sammen enige om, at selv om det er internettet,
selv om det er meget vanskeligt at regulere, og
selv om det er en verden, som er svær at have
med at gøre, er vi parate til at prøve at gøre en
indsats. Det er faktisk også det, Socialdemokratiet gerne vil her.
Vi ved jo, at markedsføring flyttes fra det ene
sted til det andet. Så er den i fjernsynet, men så
går den på internettet, hvis det er det, der virker.
Hvis ikke vi dog i det mindste har en målsætning om, at vi gerne vil prøve at gøre noget ved
det, har vi det ultraliberale samfund, hvor vi
overhovedet ikke prøver at regulere noget som
helst. Jeg mener ikke, vi skal opgive at regulere
på internettet på forhånd.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt ministeren er parat til at bruge mere end
500 mio. kr. om året på information og oplysning for at modsvare reklamebranchens reklamer for slik og sukkerholdige drikkevarer.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nogle gange kan det være svært at svare, når
der bliver fyret tilstrækkelig mange spørgsmål
af. Der er jo en vis begrænset taletid til at svare
fornuftigt på spørgsmålene.
Men svaret er nej, jeg er ikke parat til at brænde alle de penge af. Det tror jeg heller ikke er
nødvendigt. Jeg tror godt, man kan nå børn og
unge og få dem til at indse, at de skal passe på
og holde sig tilbage med, hvor meget sodavand
de drikker, uden at bruge så mange penge, som
reklamebranchen og producenterne bruger i øjeblikket på den slags produkter. Jeg tror ikke, der
behøver at være lighed mellem beløbene for at
nå en effektivitet i det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
307177;name_party;":
Jeg spørger mig selv, hvor langt ministeren overhovedet er indstillet på at gå, for jeg kan forstå,
at Det Konservative Folkeparti endnu ikke har
tilsluttet sig ideen om, at man skulle give en vejledning til forældrene om, at børn maksimalt
skal have Vi 1sodavand om ugen. Når selv det er
for indgribende for ministeren, kan jeg godt

komme i tvivl om, hvor langt ministeren overhovedet har lyst til at gå.
Men det var nu ikke det, der fik mig til at
trykke på knapperne. Det var mere det her med,
at ministeren siger, at vi bliver til grin. Jeg vil altså også lige erindre ministeren om, at der rent
faktisk, for så vidt angår det medicinske område, er en række reguleringer af, hvad man kan,
og hvad man ikke kan på internettet, og det fungerer i et fint samspil mellem industrien og lovgivningen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han ikke kunne forestille sig noget tilsvarende, altså at man i et samarbejde med industrien fik lavet noget, der ligner Nævnet for
Medicinsk Informationsmateriale, hvor der var
opbakning fra lovgivningen, men som dog trods
alt havde en effekt, hvor der kunne pålægges
bøder, såfremt der blev lavet informationsmateriale i strid med reglerne.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu nytter det ikke noget, at man nævner noget,
og at man så siger, at det i øvrigt slet ikke var
det, man ville snakke om. Jeg bliver nødt til lige
at reflektere på det her med, at Det Konservative
Folkeparti endnu ikke har støttet tanken om en
begrænsning på en halv sodavand om ugen, eller hvad det var.
Jeg tror, at vi politikere skal holde os lidt tilbage med at vurdere politisk, hvad det er, der er
sundt at indtage i løbet af en uge. Det tror jeg vi
skal overlade til eksperterne. Hvor meget sodavand børn må drikke, tror jeg ikke er noget vi
skal vedtage i Folketinget. Men jeg synes faktisk,
at dét er nyttigt, hvis det er sådan, at der er nogle klare tilkendegivelser fra Motions- og Ernæringsrådet, som vi nu nedsætter, og fra andre
eksperter, som i hvert fald kan give en indikation af, hvor meget sukker det egentlig er fornuftigt at indtage i løbet af en uge. Det er da en
nyttig information.";Elisabeth Geday
309355;Time;"Kan vi få nogle klare retningslinjer for det,
ikke nogen lov, men altså et godt tip om at holde
sig inden for en bestemt grænse, synes jeg, det
ville være udmærket, men man indtager jo altså
andet end sodavand. Man indtager også kager
og søde bolsjer, og hvad ved jeg, og derfor er det
den samlede sukkermængde, vi skal interessere
os for, men det kombineret med en klar mærk-

(373)
Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
ning på pakkerne om, hvor meget sukker der er,
ville være en god idé.
Så synes jeg også, at det da ville være værd at
overveje, hvis man kunne få nogle retningslinjer
aftalt med producenter, reklamefolk og andre i
branchen om, hvilke grænser de skal holde sig
inden for, når det gælder markedsføringen af
usunde produkter især over for børn og unge.
Så kan man da godt forestille sig, at det kunne
blive understøttet på en eller anden måde af noget lovgivning. Det vil jeg ikke på forhånd afvise, hvis der er behov for det.
Men det afgørende for mig, er, at vi forsøger
at få branchen til selv at aftale nogle spilleregler,
for det tror jeg er mere effektivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
310471;name_party;":
Jeg har lidt et problem med den måde, ministeren diskuterer de her emner på, for jeg er sådan
lidt i tvivl om, hvorvidt ministeren rigtig tager
det her problem med fedme alvorligt. Vi har fået
at vide, at man er et socialistisk parti, hvis man
er tilhænger af det forslag, som Socialdemokraterne kommer med. Når jeg går på talerstolen,
vil jeg meddele, at Det Radikale Venstre tilslutter sig forslaget, og jeg vil i hvert fald gerne betakke mig for, at Det Radikale Venstre kaldes et
socialistisk parti.
Jeg vil også pointere over for ministeren, at
det nu rent faktisk var formanden for Hjerteforeningen, som kom med den her anbefaling om
V21 sodavand om ugen og altså ikke en halv sodavand om ugen.
Så jeg vil gerne bede ministeren om i hvert
fald lige at kommentere, hvorvidt han overhovedet tager det her problem med fedme og en fedmeepidemi blandt børn alvorligt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det sidste spørgsmål skulle det jo næsten være
overflødigt at svare på, eftersom jeg ikke har bestilt andet her i de sidste mange minutter end at
tale om, at jeg synes, det er et alvorligt problem,
og at der skal gøres noget ved det på en lang
række områder, og at jeg gerne vil støtte en EUlovgivning om det, hvis det bliver nødvendigt
på et tidspunkt. Så synes jeg, det er lidt underligt at spørge om, hvorvidt jeg tager problemet
alvorligt.
Ellers kan fru Elisabeth Geday slå op i dagspressen. Jeg tror, at det første debattema, jeg

2977

overhovedet rejste, da jeg blev minister, var, at vi
skulle sørge for, at børnene fik noget mindre sodavand, og at det var urimeligt, at de kunne få
sodavand og slik på skolerne. Så at påstå, at jeg
ikke tager det alvorligt, er i hvert fald at gå meget langt. Jeg kan i hvert fald dokumentere, at
det forholder sig lige modsat. Der er nok ikke
meget, jeg tager mere alvorligt end netop den
diskussion, men jeg tror bare ikke på sådan nogle forbud og restriktioner, som bare fører til bureaukrati.
Jeg har heller ikke sagt, at man er et socialistisk parti, fordi man støtter dette forslag. Jeg
har bare sagt, at det er kendetegnende for de socialistiske partier, at de kun kan finde på forbud
og bureaukratiske restriktioner og større skatter
og afgifter, når de skal finde på at løse problemer. Det er altid det, vi hører fra den side. Men
jeg kunne bestemt ikke drømme om at påstå, at
Det Radikale Venstre skulle være et socialistisk
parti.";Elisabeth Geday
312927;title_name;":
Tak til familie- og forbrugerministeren. Vi går
straks i gang med ordførerne, fru Inge-Lene Ebdrup fra Venstre som den første.";Poul Nødgaard
313076;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det er alt for formynderisk, sagde Ritt Bjerregaard i et interview til Børsen den 1. december
2003, da hun som Socialdemokraternes fødevareordfører blev spurgt om sin holdning til Ernæringsrådets forslag om et forbud mod reklamer
for usunde fødevarer.
Jeg vil dermed indledningsvis konstatere, at
der er tale om en kovending fra, at den socialdemokratiske holdning til forbud for knap halvandet år siden var, at det var alt for formynderisk,
til, at det nu er nødvendigt. Men det er selvfølgelig tilladt at skifte mening.
Jeg vil gerne understrege, at forslagsstillerne
berører et meget alvorligt problem, som vi i Venstre finder det helt nødvendigt at imødegå. Vi
vil derfor meget gerne indgå i arbejdet med at
finde gode løsninger, som dæmmer op for problemet, der er et af de største sundhedsmæssige
problemer overhovedet.
Men løsningen findes ikke ved at forbyde reklamer for usunde føde- og drikkevarer for
børn, selv om det umiddelbart kan lyde som en
nem løsning, desværre bare lidt for nem, og i høj

2978

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

grad er det symbolpolitik frem for reel problemløsning.
Der er mange grunde til, at det stillede forslag
ikke er løsningen.
Der foregår allerede i dag en regulering og
dermed en beskyttelse af børn, når det gælder
reklamer. Det gælder reklamer, der omtales i
dels markedsføringsloven, dels fødevareloven.
. .";Inge-Lene Ebdrup
314539;Time;"Derudover er det glædeligt at se, at der fra fødevareindustriens side er en høj grad af selvjustits. Senest har Bryggeriforeningen meldt ud, at
de ikke vil reklamere for deres produkter over
for børn under teenagealderen.
Antallet af reklamer for børn på TV 2 om
usunde fødevarer er da også faldet markant og
er således omtrent halveret fra 2003 til 2004,
hvor der blev vist henholdsvis godt 2.600 reklamer for usunde fødevarer rettet mod børn i 2003
og knap 1.600 i 2004.
En anden god grund til ikke at gennemføre
forslaget er, at over halvdelen af det tv, som børn
mellem 3 og 14 år ser, er fra udenlandske tv-kanaler, så effekten af beslutningsforslaget er under alle omstændigheder sat på under halv
kraft.
Det er i øvrigt også sådan, at man i Norge og
Sverige allerede har forbudt reklamer som dem,
forslagsstillerne omtaler, men problemerne med
overvægtige og usunde børn er ikke blevet mindre af den grund i vore to nabolande. Der er
med andre ord ikke ret meget, der tyder på, at
det er vejen frem.
Men det er ikke alene i tv, forslagsstillerne ønsker at forbyde reklamer for børn, det er også på
internettet. Her kan vi vist alle blive enige om, at
det er helt umuligt at sætte grænser for reklamen.
Sidst vil jeg anføre, at forslagsstillerne ikke
har en klokkeklar definition af, hvad usunde føde- og drikkevarer til børn under 16 år er. Er en
Magnumis en is, som et barn kan nyde, eller er
det kun noget, en voksen kan nyde? Og hvordan
og hvornår kan man reklamere for den? Venstre
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
316094;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup siger, at Venstre ikke ønsker at deltage i en symbolpolitik, men i en reel
problemløsning. Derfor vil jeg da gerne spørge,
om fru Inge-Lene Ebdrup kunne løfte sløret for,

hvad det så er for en reel problemløsning, Venstre ønsker at støtte. For der er ingen tvivl om, at
vi kan se, at der bliver brugt mange, mange millioner i Danmark på reklamer for usunde børneprodukter, og det gør producenterne jo ikke for
deres blå øjnes skyld.
Og så vil jeg spørge, om fru Inge-Lene Ebdrup ikke mener, at når Bryggeriforeningen nu
melder ud, at de er meget positive, kunne det
skyldes, at EU er på vej med nogle forbud.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
316766;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste og sige: Jo, det kan
meget vel tænkes, at det er, fordi EU er i gang
med en overvejelse om et forbud. Fuldstændig
ligesom ministeren også gav udtryk for, er det
også Venstres holdning, at hvis man skal løse de
her problemer - problemer, som går ud over landegrænser qua den elektroniske udvikling - er
det også på tværs af landegrænser, vi vil være
med til at bakke op om forbud.
Hvis det viser sig, at man i EU-regi ikke kommer langt nok med den trussel, om man vil, men
i hvert fald løftede pegefinger, man har givet
over for producenterne, er vi også klar til at arbejde på EU-plan for et forbud.
Det fører mig så frem til det andet spørgsmål,
som blev stillet, nemlig om, hvilke tiltag man fra
Venstres side vil være med til at tage. Der har jeg
så været omkring det ene med hensyn til at bakke op om en international løsning. Nu lyser den
røde knap, men jeg kan lige skynde mig at sige,
at det også gælder om at give rådgivning og om
at være foregangsmand med hensyn til at vise
og lære børn, hvad det så er for nogle fødevarer,
der er sunde at spise.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
317889;name_party;":
Nu står vi over for en EU-afstemning, og vi berømmer jo i Danmark - det gør Socialdemokratiet også - og er tilhængere af et EU-samarbejde,
men det er vel ikke sådan, at fru Inge-Lene Ebdrup mener, at alt, hvad der kommer fra EU,
skal komme fra andre?
Kunne fru Inge-Lene Ebdrup ikke forestille
sig, at Danmark var et af de lande, der pressede
mest på i EU for at få gennemført nogle fælles
regler? Og der vil jeg så gerne spørge, hvad fru
Inge-Lene Ebdrups parti har. gjort for at fremme
netop det synspunkt i EU.

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
318477;name_party;":
Jeg skal ikke sige, at jeg er et orakel med hensyn
til at vide alt, hvad der er foretaget i EU, og heller ikke fra Venstres EU-parlamentårikeres side,,
men jeg vil i hvert fald sige, at vi offentligt har
sagt - også tidligere - at vi bakker meget op om
den linje, som kommissæren på det her område
har lagt, nemlig at man nu vil se, hvor langt man
når ad den frivillige vej. Det princip hylder vi
meget i Venstre.
Vi kan også allerede se, at der er taget skridt,
f.eks. af Bryggeriforeningen, som også er blevet
nævnt i ordførertalen, men vi er også klar til, om
man så må sige, at sætte tommelskruerne på og
lave en lovgivning på tværs af landegrænserne,
hvis det viser sig, at producenterne ikke kan finde ud af at lave nogle etiske regler, som vi kan
acceptere.
. Kl. 15.30
Så vi vil gå meget langt, og vi vil også gerne
være med til at gå i spidsen, men jeg synes, det
er vigtigt, at vi nu giver producenterne muligheden for at vise, at de også selv kan lave etiske
regler, hvilket f.eks. Bryggeriforeningen er gået
foran med.";Inge-Lene Ebdrup
319543;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører har jeg
forstået bliver fru Lene Hansen. Man har ønsket
at dele taletiden, og det er naturligvis tilladt efter gældende regler. Velkommen på talerstolen
til fru Lene Hansen.";Poul Nødgaard
319773;name_party;":
Tak. Det kan godt være, at det er lidt ualmindeligt, at en ordfører ikke vil bruge hele taletiden,
men det er et væsentligt beslutningsforslag, vi
har at gøre med her.
Ministeren var inde på sit store engagement :
og sin interesse for at få danskerne til at ændre
adfærd, sådan at vi kan højne folkesundheden.
Jeg vil så bare stilfærdigt spørge: Hvad er der så
egentlig sket på området, siden ministeren tiltrådte?
.
,
Vi fremsætter her et beslutningsforslag, som
vi håber vil være med til at fremme folkesundheden. Baggrunden for, at vi fremsætter det i,
dag, er et meget alvorligt problem, vi har i Danmark, men, også i den vestlige verden i øvrigt:
Børn og unge spiser alt for forkert og alt for fedt.
Derfor har vi et stigende problem med fedme og
overvægt blandt skolebørn herhjemme, blandt

2979

børn og unge i øvrigt og i den vestlige verden i
særdeleshed.
Vi ved, at problemet forstærkes på den måde,
at overvægtige teenagere forbliver overvægtige
som voksne, og derfor er det utrolig vigtigt, at
børn tidligt får opbygget sunde og faste kostvaner og en glæde ved at bevæge sig. På den måde
kan vi forhindre alvorlige sygdomme i at opstå
senere i livet.
Indsatsen for at få udbredt kendskabet til
sunde kostvaner forstyrres imidlertid i høj grad
af en tiltagende mængde af reklamer for usunde
føde- og drikkevarer, som direkte henvender sig
til børn under 16 år.
Beslutningsforslaget, vi her fremsætter, skal
ses som en håndsrækning til alle forældre, som
vil lære deres børn at spise sundt.
Skeptikere vil selvfølgelig påstå, at børn ikke
er modtagelige for reklamers påvirkning. Hvert
år bruger industrien op til 130 mio. kr. alene på""
reklamer, der skal få børnene til at spise slik, så
naturligvis virker de. Ellers ville professionelle
erhvervsfolk ikke smide så mange penge ud på
det.
I mange reklamer forsøger man også at sælge
den usunde mad som noget sundt. Eksemplet
med mælkesnitten, der ligger lige ved siden af
mælken, er kendt, ligesom alle børn ved, at de
får energi som en tiger ved at spise cornflakes.
Børn ser i dag mange flere reklamer i fjernsynet end for bare 4 år siden, og reklamer målrettet '
børn vises nu på hele sendefladen og ikke kun i
tiden omkring børneprogrammerne. Så kan det
da gerne være, som fru Inge-Lene Ebdrup
nævnte det, at antallet er faldende, men når man
så koncentrerer indsatsen én søndag formiddag
fra kl. 6 til kL 12, hvor man ved, at det fortrinsvis
er børn, der sidder foran fjernsynet, tror jeg nok,
at effekten måske endda er større, end hvad den
har været for bare få år siden.
I andre lande har man, som vi har hørt det,
indført begrænsede restriktioner. Norge og Sverige har indført forbud mod tv-reklamer rettet
mod børn, og det ville de vel ikke gøre, hvis ikke
det her blev opfattet som et alvorligt problem.
Jeg skal bare slutte med at sige, at jeg egentlig
opfatter beslutningsforslaget som en forlængelse af regeringens sundhedspolitiske udspil
»Sund hele livet«, hvor der netop lægges vægt
på en øget fokusering på forebyggelse af overvægt, herunder en målrettet indsats over for
børn og unge.

2980

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
322919;name_party;":
Hvad angår udenlandske erfaringer, viser det
sig jo i Norge og Sverige, at selv om man har
indført et forbud, er problemet med overvægtige børn og unge ikke formindsket. Hvis vi vender os mod den hjemlige front, er det sådan, at
børn og unge har det samme sukkerindtag, som
de havde for år tilbage, men vi ser en stigning i
antallet af tykke børn og unge, og det skyldes så,
at aktiviteten blandt børn og unge er gået ned.
Det er bare sådan til oplysning.";Inge-Lene Ebdrup
323386;Time;"Søndag morgen ser min søn meget tegnefilm,
men det foregår på Disney Channel og på TV 3,
og der har vi jo ikke nogen mulighed for at lægge forbud på fra dansk side. Ville det ikke være
mere formålstjenligt, at vi satte os sammen og
begyndte at kigge på, hvordan vi øger børns aktivitetsniveau, når det øjensynlig er det, der er
det største problem i relation til, at børn bliver
tykkere og tykkere?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
323820;name_party;":
Det er klart, at den meget stillesidden, som præger moderne børn i dag, skal vi selvfølgelig også
tage ind som en faktor til belysning af problemet. Men det er ikke den væsentligste årsag, det
er en af årsagerne. Den væsentligste årsag er den
massive påvirkning, der finder sted via fødevarebranchens målrettede reklame mod børn og
unge.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
324199;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Socialdemokraternes
ordfører nu anerkender, at det er aktiviteten, det
også er galt med. Så kunne jeg lidt retorisk spørge, hvad der skulle gøres, når nu et dansk forbud alene ikke ville virke. Det vil ikke engang
kunne halvere mængden, for halvdelen af det tv,
vi ser, kommer fra tv-kanaler, der bliver sendt
fra andre steder end dansk grund. Det vil være
umuligt at gå ind at afgøre, hvad der så er direkte rettet mod børn, så ville det kunne camoufleres i en voksenreklame og andet.
Men når nu man følger Socialdemokraternes
tankegang om, at vi bare kan lovgive os ud af alverdens ting, er det så sådan, at Socialdemokraterne også vil give sig til at lovgive om, hvor
mange timer om dagen børn i givet fald skal ak-

tiveres, eller er det noget, som de vil overlade til
at ske på den måde, vi gør det på i dag, nemlig
gennem rådgivning og vejledning?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
325117;name_party;":
Det er ikke hensigten med det her beslutningsforslag at bevæge sig ind på andre områder end
lige præcis den markedsføring, der finder sted i
en fødevarebranche, som bruger millioner til
den påvirkning, der skal til for at få børn og
unge til at vælge bestemte produkter.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
325432;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket, da jeg så Socialdemokraternes beslutningsforslag. Men jeg kunne
faktisk godt tænke mig at høre, hvad det er, der
har gjort, at Socialdemokraterne har ændret
holdning på det her område, siden Ritt Bjerregaard den 1. december 2003 sagde, at hun var
imod forbud, og at det var forældrenes ansvar.
Hvad er det egentlig, der har vendt udviklingen
i Socialdemokratiet i den retning, at partiet så
massivt vil ind og lave en lovgivning, som reelt
ikke kan få gang på jorden og nogen effekt?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
325978;name_party;":
Nu er det jo sådan - jeg tror, det var fru IngeLene Ebdrup, der nævnte det - at man har lov til
at blive klogere. Som problemet vokser i dagens
Danmark, synes vi simpelt hen ikke, at vi som
ansvarlige politikere kan tillade os at sidde på
hænderne, uden at der i hvert fald bliver gjort et
forsøg på at gribe massivt ind over for et af de
allervæsentligste problemer i fedmeepidemien.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
326407;name_party;":
Det er da altid glædeligt at høre, at Socialdemokraterne er blevet klogere. Jeg synes bare ikke ligefrem, at det fremgår af det her beslutningsforslag, men det er en helt anden snak.
Det, jeg også godt kunne tænke mig at høre,
var: Hvis nu vi gennemfører et forbud i Danmark og man så fra EU's side på et senere tidspunkt siger, at vi nu vil have en europæisk lovgivning om det her, skal vi så til at lave en ny
lovgivning igen i Danmark, eller kunne det måske være klogere at vente og se, hvad der sker på
den europæiske front på det her område?

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
327023;name_party;":
Man kan jo altid vente på, at de andre gør noget.
Med hensyn til Det Konservative Folkepartis
modvilje mod at regulere kan man så spørge: Er
der sket noget indtil nu, hvor vi har hyldet frivillighedens princip? Det er der ikke. Problemerne
er blevet meget værre, og det er derfor, vi i dag
står og kæmper for at få vedtaget et forbud mod
markedsføringen af usunde fødevarer.";Lene Hansen
327433;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
327541;name_party;":
Jeg synes, det er et sympatisk forslag fra Socialdemokraterne, vi behandler her i dag. Jeg har .
været i tvivl om, hvordan vi i Dansk Folkeparti
skulle stille os til forslaget. Det er helt givet, at vi
står over for store problemer, hvad angår fedme
og overforbrug hos børn og unge. Det er indlysende, at disse problemer ikke løser sig selv, og
at vi derfor fra Folketingets side er nødt til at
komme med tiltag på området.";Martin Henriksen
327976;Time;"Et forbud mod reklamer, som retter sig imod
børn og unge, er efter min vurdering svært at
administrere, for hvordan sikrer man bl.a., at internettet bliver reguleret? I Sverige har man gennemført en lignende lovgivning, og det har ikke
haft den ønskede effekt på fedmeproblematikken. Derfor er forslaget desværre kun et udtryk
for symbolhandling, da det ingen reel indflydelse vil få på problemet.
Løsningen er svær at få øje på, og Dansk Folkeparti er meget opmærksom på at få dialog i
gang med forældre, skoler og børn og unge om,
hvordan vi løser disse problemer. Vi vil også
meget gerne diskutere den her problemstilling
med Socialdemokraterne og de øvrige partier i
Folketinget.
Jeg går stærkt ud fra, at familieministeren er i
fuld gang med at lægge pres på industrien, så
den er opmærksom på de bekymringer, der er i
befolkningen, og er opmærksom på, at den har
en enorm forpligtelse over for børn og unge. For
hvis industrien vil leve op til sine egne ord om,
at den tager det her problem alvorligt, burde
den måske bruge nogle ressourcer og nogle midler på at informere mennesker om, at det er godt
at motionere, for det er jo i virkeligheden det,
der er kernen i det her. Motion er det, som vi virkelig burde have fokus på.

2981

Jeg vil også tilføje, at vi i Danmark på nuværende tidspunkt har en ordning, som går ud på,
at det i reklamer ikke må antydes, at usunde
produkter som f.eks. slik og lignende kan erstatte et reelt måltid. Som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, er antallet af reklamer rettet mod børn faldet med 40 pet. fra 2003
til 2004 på TV 2.
Det er nogle af de overvejelser, som Dansk
Folkeparti har haft, og med de overvejelser vil vi
stemme imod Socialdemokraternes forslag. Det
er kun godt at diskutere disse ting, men i sidste
ende er det en generel holdningsændring, vi
skal have i befolkningen og hos børn og unge,
for vi kan ikke regulere, hvad folk spiser, eller
hvad folk laver i deres fritid.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
329958;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Martin Henriksen, at det
formentlig vil være meget svært at administrere
et forbud på internettet. Det er der ingen tvivl
om, men det gør jo ikke, at vi ikke bør drøfte det
og finde ud af, om vi har nogle muligheder?
Det, jeg ville spørge om, var: Mener hr. Martin Henriksen også, at det er svært at administrere et forbud f.eks. i tv-reklamer? Vi har faktisk på mange andre områder i Danmark forbud
mod at reklamere for medicin, og hvad ved jeg,
det går ganske glimrende. Hvad er det, hr. Martin Henriksen mener der ville være meget svært
at administrere lige nøjagtig med hensyn til børnereklamer? Jeg taler ikke om tv-kanaler, vi ikke
har nogen indflydelse på. Nu er det også sjældent, at børn på 3-4 år sidder og zapper rundt,
så jeg tænker bare på de danske kanaler. Ville
det være meget svært at administrere et forbud
mod usunde varer præcis målrettet børn i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
330896;name_party;":
Det virker unægtelig, som om der er kommet
noget mere administration på området.
Så vil jeg også sige, at der er mange børn, som
bl.a. ser Cartoon Network, som ikke bliver sendt
her fra landet, og selv om man gik ind og regulerede det i EU, ville der stadig væk være tv-kanaler, som også lå uden for EU, som vi ville kunne
se i Danmark. Så grundlæggende mener vi, at
det her altså er et spørgsmål om, at man skal informere, og så er det et spørgsmål om, at det er
en holdningsændring, der skal til. Der skal simpelt hen noget mere motion til.

2982

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
331515;name_party;":
Nu er der ingen tvivl om, at et forbud mod børnereklamer ikke vil løse fedme- og overvægtsproblemet i Danmark. Det har det heller ikke
gjort i Sverige, som flere ordførere har sagt. Men
vi er nødt til at overveje, hvilke redskaber vi kan
bruge til at bekæmpe det her problem, og i Sverige har man så vurderet, at det var et af områderne.
Mener hr. Martin Henriksen ikke, at vi, når
man dér har fundet, at det var en god idé, måske
også skulle afprøve det som én af løsningsmodellerne, gerne koblet sammen med noget mere
motion, i Danmark?

Når hr. Martin Henriksen siger, at det ikke
fungerer med et forbud mod reklamer, så forstår
jeg det ikke. Tror hr. Martin Henriksen, at reklamebranchen og producenterne spilder over 500
mio. kr. om året på reklamer, som ikke virker?
Selvfølgelig virker de, selvfølgelig får de da børnene til at spise mere slik.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
332410;name_party;":
Det har vist sig ikke at fungere i Sverige, og jeg
ved også, at de i England har noget regulering
på det her område. Der er bl.a. en britisk offentlig kontrolmyndighed, som har undersøgt problematikken vedrørende børns fedme og fødevarereklamer i 2004, og de nåede frem til den
konklusion, at et forbud ville være ineffektivt og
ude af proportioner med dets følgevirkninger, så
jeg synes faktisk, at der er oplysninger på området, som har vist, at forbuddet ikke virker i den
her fedmeproblematik.
Så vil jeg også lige nævne, at Danmarks Fødevareforskning faktisk har fulgt det her område,
og at der bl.a. står i en overskrift i Urban fra i
går, at det går den rigtige vej med frugt og grønt.
Det synes jeg et eller andet sted også viser, at
hvis man kommer ud med information, har det
også en virkning, fordi det påvirker folks holdn i n g e r . .

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
333299;name_party;":
Vi kan naturligvis ikke blive uenige om, at det er
en god idé at informere, men så må jeg jo spørge
hr. Martin Henriksen, som jeg spurgte ministeren: Er hr. Martin Henriksen parat til at afsætte
mere end 500 mio. kr. på finansloven for næste
år for at modsvare de reklamekampagner, der er
for slik, altså afsætte over 500 mio. kr. til information og oplysning om usunde fødevarers skadelige virkning?

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
333740;name_party;":
Jeg blev så glad under hr. Martin Henriksens bemærknings første halvdel, hvor han anerkendte
problematikken, for det, vi taler om, er jo alvorlig fedme. Men jeg blev jo lidt ked af det, da jeg
hørte den sidste halvdel, hvor konklusionen var,
at så skal vi bare have dem til at motionere noget
mere. Der er vist ikke nogen af Folketingets partier, som kan være uenig med hr. Martin Henriksen i, at der selvfølgelig skal mere motion til.
Ungerne i Danmark skal altså motionere mere,
uanset hvor meget slik de spiser. Vi har brug for
både at kigge på motion og kigge på slik.";Mette Gjerskov
334324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
334366;name_party;":
Selvfølgelig har reklamer en effekt. Det, jeg bare
efterlyser, er, at vi naturligvis sætter ind med
ressourcer på de områder, hvor det batter mest,
og det mener jeg vil være på informationsområdet.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
334607;name_party;":
Finanslovforhandlinger vil jeg overlade til vores
finansordfører.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
334718;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti meget gerne vil
gøre noget på det her område, men altså ikke
følge det her forslag og ikke noget med forbud
og sådan noget. Til gengæld vil Dansk Folkeparti godt gøre noget, siger ordføreren, for at fremme motion, for det er løsningen. Det er vi helt
enige om.
Tidligere i dag var der faktisk et forslag fremme om cykling, som lige præcis kunne bruges
på det område her, og Dansk Folkeparti glimrede ved absolut at være imod.
Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
335246;name_party;":
Det er jeg også sikker på at vores ordfører, hr.
Walter Christophersen, sagde klart og tydeligt, ,
nemlig at det er en kommunal opgave. , >

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
335464;name_party;":
Jeg kan jo godt mærke, at vi kører i ring. Den
ene henviser til den næste, og det ene niveau
henviser til det andet, og på den måde kan vi
sige mange smukke, pæne ord, og vi er sikre på,
at der ikke sker noget.
Er det sådan, Dansk Folkeparti godt kan lide
at agere?
' o 홢
_
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
335780;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Poul Henrik Hedeboe
efterlyser lidt handling, og så synes jeg, det kunne være reelt at henvise til Urban fra i går, hvor
Dansk Folkeparti netop har stemt for et forslag
om madordninger i børnehaver, og hvor bl.a.
professor og ekspert i børneernæring ved Landbohøjskolen, Kim Fleischer Michelsen, udtaler,
at børnene vil få en mere varieret kost og samtidig lære at spise nye ting. Desuden er kræsne
børn mere tilbøjelig til at spise ting, de ellers
ikke ville have rørt, sammen med kammeraterne, og risikoen for, at børn udvikler fedme, vil
alt andet lige blive mindre, når de spiser sundt
og varieret.
Det har Dansk Folkeparti lagt stemmer til.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
336493;name_party;":
Nu kan jeg så tage udgangspunkt i det, som hr.,
Martin Henriksen lige nævnte. Problemet med
Dansk Folkepartis forslag her er jo, at det vender
den tunge ende nedad, idet det informationsmateriale, som hr. Martin Henriksen priser, jo ikke
når de mennesker, der virkelig har brug for det.
: De socialt dårligt stillede er desværre også de
forældre, hvis børn bliver overvægtige, og som
derfor får de sundhedsproblemer, som er knyttet til det. Det er derfor, vi også er nødt til at gå
ind og se på reguleringer af en lidt mere hårdhændet karakter, som det her forslag er. Det
samme gælder i øvrigt også vedrørende madordninger.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Martin Henriksen, hvordan han har det med, at et
forslag som det her vil gavne de mennesker, der
i forvejen er kendt med, hvad skal vi sige, at
bruge informationsmaterialer, at det kun vil nå
de mennesker, som i forvejen er veloplyste,
hvorimod de mere hårdhændede metoder som
et forbud rent faktisk vil nå de mennesker, som
har brug for det.

2983

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
337549;name_party;":
Formålet med information er naturligvis at nå
de mennesker, som er uoplyste. Det er klart, at
det er det, der vil være formålet med information.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
337735;name_party;":
Det kan være, jeg har udtrykt mig for upræcist,
men problemet med sundhedskampagner er jo,
at de lige præcis når de mennesker, som i forvejen spiser sundt, dyrker motion og lignende. Vi
når altså ikke de forældre, som ikke har overskud til at interessere sig voldsomt for, om deres
børn spiser burgere eller frost flakes til morgenmad.";Elisabeth Geday
338082;Time;"Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Martin
Henriksen, om ikke det bekymrer ham som repræsentant for et parti, der jo bryster sig af ved .
enhver lejlighed at stille sig på de små menneskers side, at man så ikke også i denne sag stiller
sig på den lille mands side og sørger for, at børnene af de svagest stillede forældre ikke konstant bliver bombarderet med tilbud om usunde
fødevarer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
338515;name_party;":
Der vil jeg igen nævne madordningen, for de
forældre, som måske er dårligt stillede, og hvor
familien generelt er dårligt stillet, bruger jo også
penge i deres private hjem til at smøre madpakker til deres børn osv. De kunne jo i realiteten i
stedet for at bruge penge på maden derhjemme
give nogle af de penge til institutionen, og så ville institutionen sørge for, at børnene ville få en
sund kost.
Det synes jeg faktisk ville være et godt tiltag
på det område. Det er ikke nok, men det er et
godt tiltag på området.";Martin Henriksen
339069;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi gør videre til næste ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
339204;name_party;":
Dette er jo et spændende forslag. Jeg vil starte ,
med måske at skuffe forslagsstillerne ved at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget. Det mener jeg faktisk der er flere
gode grunde til.

2984

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti ser med stor bekymring på
fedme og overvægt. Det udgør et kæmpemæssigt sundhedsmæssigt problem blandt vore børn
og unge. Der er for mange, der spiser for meget,
for sødt og for fedt i forhold til deres aktivitetsniveau.
Det er en situation, som kræver handling,
men jeg tror mere på, at når det gælder markedsføring, så kommer vi nationalt længst ad
frivillighedens vej, hvilket undersøgelser både
af TV 2 og fødevareindustrien også viser.
Der er ingen dokumentation, der understøtter, at dette forslag vil kunne påvirke udviklingen i en retning mod det, som vi jo alle sammen
giver udtryk for at vi ønsker. Vi har tidligere i
debatten hørt, at lignende forbud i både Norge
og Sverige reelt ikke har haft nogen positiv effekt.
Man kan også sige, at erfaringerne, når man
indfører forbud mod f.eks. tv-reklamer rettet
mod børn og unge i Danmark, viser, at de bare
flytter til stationer i udlandet, som det også har
været nævnt flere gange her i debatten.
Galluptal viser, at kun 45 pct. af den tid, børn
i alderen 3-14 år ser tv, reelt sker på kanaler, der
sender fra Danmark. Det er det samme med internettet, som det også har været fremme i debatten, at det ikke er muligt at gribe ind over for
producenter, der placerer deres websites på
udenlandske servere.
Der, hvor der måske er lidt lys for enden af
tunnelen, er gennem EU, hvor kommissæren for
fødevarer og forbrug så sent som i januar udtalte, at han ville bede industrien om frivilligt at
stoppe markedsføring over for børn senest i
starten af 2006, og hvis industrien ikke ville leve
op til det, ja, så var EU klar til at lovgive på området.
Det er altså en tidshorisont, som vi burde
kunne leve med og vel også den realistiske tidshorisont, hvis man skal prøve ad frivillighedens
vej, før man går til forbud. Set i det lys, så er det
både udtryk for dårlig timing, og det ville være
forfejlet at gennemføre selvstændig lovgivning
på området her i Danmark.
Jeg synes også, at vi skal hæfte os lidt ved de
positive signaler og de tegn, der kommer fra industrien, for virkeligheden er jo, at antallet af tvreklamer på TV 2 for usunde fødevarer rettet
mod børn faktisk er blevet halveret fra 2003 til
2004. Annoncører som Coca-Cola og Toms har jo
frivilligt valgt ikke at placere deres reklamer

omkring børneudsendelser. Det er et spørgsmål,
om ikke det er mere konstruktivt.
Så synes jeg også, at det er vigtigt at understrege forældrenes ansvar i denne forbindelse.
Jeg mener trods alt, at det er den bedste medicin,
hvis forældrene til alle disse børn og unge er et
godt forbillede og lægger en reel indsats i at vejlede deres børn og inspirere dem til at dyrke
sport og spise sundt, eller for den sags skyld en
gang imellem tage en diskussion om de påvirkninger, som er en uundgåelig del af hverdagen i
2005.";Per Ørum Jørgensen
342305;Time;"Jeg synes, at det er en skam, at det eneste
svar, Socialdemokraterne har til det her, er forbud. Jeg havde håbet - måske lidt naivt - at Socialdemokraterne var lidt mere up to date, ikke
mindst efter formandsskiftet. Man må jo erkende, at alt er ved det gamle i Socialdemokratiet,
men forbud er altså ikke løsningen på det her
problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
342681;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte sådan en lidt cirkulær argumentation i det, hr. Ørum fremlagde, for på den
ene side understreger ordføreren denne store effekt af frivillige aftaler hos industrien, og på den
anden side får vi besked om, at såfremt vi forbyder tv-reklamer på danske tv-stationer, vil producenterne straks søge at få placeret deres annoncer for de usunde fødevarer andre steder.
Enten er vi vel nødt til at tro på, at industrien
har de rigtige intentioner og ikke har tænkt sig
at lokke børnene til at købe usunde fødevarer i
det hele taget, og så kan vi basere os på frivillighed. Eller også må vi gå ud fra, at producenterne
ønsker at sælge deres produkter, og så må vi
som ansvarlige lovgivere gå ind og forsøge at regulere det, så det er hensigtsmæssigt for både
børn og voksne og fedmeproblemet.
Hvordan forholder ordføreren sig til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
343571;name_party;":
Nu har jeg aldrig hørt begrebet cirkulær argumentation, men det lyder da egentlig meget interessant. Det kan da godt være den var det,
men det var i hvert fald ikke bevidst, hvis den
skulle have været det.
Jeg vil sige det på den måde, og der er jeg måske lidt overrasket over, at De Radikale ikke
bakker op om den linje, at det jo også er linjen
fra EU, at nu giver man industrien en chance for

(374)
Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
at rette op på det her, til at leve op til deres moralske, etiske forpligtelse ad frivillighedens vej,
og der er sat en dato. Hvis ikke de lever op til
det, jamen så er man klar til at komme med forbud. Det synes jeg da er meget mere konstruktivt, end at vi starter den anden vej rundt, for det
er jo den første vej, det skal rykke noget.
Jeg mener da, at f.eks. England, hvor TV 3
sender fra, er medlem af EU, og så kan vi jo i :
EU-sammenhæng gribe væsentlig mere konstruktivt ind over for dem, som ikke respekterer
de retningslinjer, der et eller andet sted bør være.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
344613;name_party;":
Nu starter hr. Per Ørum Jørgensen med at konstatere, at vi har et kæmpemæssigt problem, at
det er en meget dårlig timing, og at der nok
kommer noget fra EU. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at der kommer noget fra EU. Men den,
der med frivillighedens vej. Vi, der har siddet
her i mange år, har mange gange forsøgt at gøre
det ad frivillighedens vej, og det er ikke rigtig
gået.
Mener hr. Per Ørum Jørgensen så også, at når
EU kommer med et forslag, er det et rigtig dårligt forslag, der ikke får nogen effekt, for jeg kan
ikke rigtig se den store forskel på det og på, at vi
skulle gå forrest og være med til at give EU nogle gode redskaber, så Danmark var et foregangsland på det her område. Jeg vil gerne spørge:
Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
345394;name_party;":
Jeg synes, at fru Lone Møller måske overdriver
tidshorisonten lidt her, for som der også står i
bemærkningerne til forslaget, er der jo en udtalelse fra januar 2005 om, at regeringen frivilligt
skal stoppe markedsføringen over for børn senest i starten af 2006. Jeg synes faktisk ikke, der
er så langt til starten af 2006. Det vil jeg godt
vente på og så give frivilligheden en chance der.
Så skal jeg lige have gentaget det andet
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
345872;name_party;":
Jeg spurgte, om hr. Per Ørum Jørgensen mente,
at hvis EU kom med et forslag, var det også et
dårligt forslag.
Nu har vi - det er så mit andet spørgsmål - en
tidshorisont fra EU, der siger 2006. Så ved vi jo

2985

også udmærket, at inden man kommer i gang
med at forberede et lovforslag, og inden det når
igennem møllen hele vejen rundt, så går der
hurtigt 3-5 år, inden det er endeligt vedtaget.
Socialdemokratiet har nok fremsat det her
forslag for ikke at skulle vente så længe og for at
være behjælpelig over for EU, sådan at de havde
nogle gode argumenter, når vi i 2006 ser, at vi
ikke har løst problemet ad frivillighedens vej,
for det tror jeg ikke på, men det er selvfølgelig
hr. Pet Ørum Jørgensens ret at tro på det.
Mit spørgsmål gik på: Mener hr. Per Ørum
Jørgensen, at det er et dårligt forslag, når EU
kommer med et, der er ligesom vores nu er?";Lone Møller
346743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
346786;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skal være hundrede procent identisk med det her forslag. Det/ jeg i hvert
fald synes ville være særdeles ukonstruktivt,
var, hvis vi nu lavede en lov i Danmark, når man
i EU har sendt de her signaler: så kommer der en
EU-lovgivning, og så skal vi til. at.lave en ny lov
og tilpasse vores lovgivning efter EU. Det er, ja,
jeg vil næsten kalde det dobbeltarbejde, og jeg
mener heller ikke, at det er nødvendigt, også
fordi vi jo alligevel har tegn fra industrien på, at
det her er noget, de tager alvorligt, og jeg synes,
de fortjener en chance for at vise det., Det mener
jeg virkelig.
Jeg tror ikke på, at det her forbud vil kunne få
nogen som helst effekt, også fordi det kun gælder for Danmark. Jeg mener, at vi skal have EU
med. Det er trods alt 25 lande, det må jo være
mere effektivt, når alt kommer til alt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
347660;name_party;":
Jeg blev lidt ærgerlig, da hr. Per Ørum Jørgensen
sagde, at han havde håbet, at Socialdemokratiet
var lidt mere up to date. Jeg synes virkelig, det
her er at være up to date. Ordføreren taler üìn, at nu skal vi vente, og
om frivillighedens vej. Og vi har ventet, og vi
har ventet, og vi har ventet, og lige lidt hjælper
det. Det er sådan, at der bliver brugt over 500
mio. kr. på markedsføring af usunde drikkevarer og slik om året. Det er 10 mio. kr. om ugen i
runde tal. For hver eneste uge, vi venter, er vi
blevet påvirket og er børn blevet påvirket for 10
mio. kt. om ugen.
Har hr. Per Ørum Jørgensen større tiltro til en
undersøgelse fra TV 2 og fødevarebranchen, der

2986

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

viser, at forbuddet ikke virker, end til ernæringseksperterne?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
348481;name_party;":
Jeg synes for det første, at det er meget målbart.
Jeg synes da, vi skal tage det positivt, og det håber jeg da også at Socialdemokraterne gør, at andelen af reklamer rettet mod børn for usunde fødevarer på TV 2 er halveret fra 2003 til 2004. Det
synes jeg er en meget, meget klar og meget, meget regulær fremgang, og det må vi da alle sammen glæde os over. Jeg deler ikke Socialdemokraternes skepsis, netop fordi jeg synes, at der i
sol og måne konkret er mange tegn på, at industrien tager det her alvorligt.
Jeg synes også, vi skal give dem chancen for
at leve op til det ansvar, som vi er enige om at de
har. Og der ligger selvfølgelig også et meget,
meget stort ansvar hos ministeren for at presse
på over for branchen, så man bevæger sig i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
349287;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side anerkender vi naturligvis, at erhvervet skal have en chance, men
nu er det jo ikke sådan, at markedsføringen af
usunde fødevarer blev opfundet i forgårs: der
har faktisk været rigtig mange chancer.
Jeg har og vi har fra Socialdemokratiets side
også godt set nogle af de undersøgelser om, at
man flytter reklamerne omkring børneprogrammerne - de bliver jo bare flyttet andre steder
hen.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om hr.
Per Ørum Jørgensen har nogle tal for, at markedsføringen er faldet. For det, der sker, er jo, at
det bliver flyttet over andre steder. Det er derfor,
vi - selv om vi bliver til grin både hos ministeren
og andre steder - også taler om internettet og
andre ting, for markedsføringen flytter sig til
mobiltelefoner og sms'er og alle mulige andre
steder. Har hr. Per Ørum Jørgensen nogle tal for,
at markedsføringen er dalet for de her produkter?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
350236;name_party;":
Jeg kan ikke på stående fod komme med et korrekt tal der, og det mener jeg også ville være urimeligt at forlange, men jeg vil sige det sådan, at
man har halveret antallet netop på det her område, hvor vi gerne vil gøre en forskel med hensyn

til at få stoppet alle de her reklamer for usunde
fødevarer, når der er børneprogrammer, og vi
har set en konkret forskel på, at de på TV 2 har
halveret antallet, vel vidende selvfølgelig, at
producenterne har nogle andre midler, internet,
mobil og hvad det kan være, som den teknologiske udvikling nu byder dem. Jeg tror nu ikke, vi
kan lovgive om, at man ikke må udvikle ny teknologi og nye måder at markedsføre sig på, og
det ville jeg også mene var helt forkert.
Men det her beslutningsforslag hjælper jo ingenting, hverken over for den teknologi, der
hedder mobil, eller over for den teknologi, der
hedder internet, eller det, der hedder tv-reklamer, og det er jo det, der er problemet.";Per Ørum Jørgensen
351181;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
351222;name_party;":
Det, jeg bare synes er lidt mærkeligt, er, at man
ikke vil støtte forslaget - den konservative ordfører siger det, ministeren siger det, regeringen
siger det - fra Socialdemokraterne side, men
hvis EU kommer med forslaget, så vil man være
mere positivt indstillet over for det.
Når der nu er undersøgelser, der viser, at det
vil være ineffektivt at sætte ind på det her område, hvorfor kan vi så ikke sætte mere fokus på
f.eks. slik og sodavand i skolerne på nationalt
plan: det synes jeg da ville være meget mere effektivt. Hvorfor siger man nej til det, når det
kommer fra Socialdemokraterne, men ja, hvis
det kommer fra EU? Det synes jeg er lidt uklart.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
351923;name_party;":
Det kan jeg give et meget klart svar på.
Det er klart, at intentionerne tror jeg vi alle
sammen deler, men hvis der kommer en lovgivning - det er jo ikke sikkert, for forhåbentlig vil
man, og det vil jo være nummer et, ad frivillighedens vej leve op til sit ansvar - vil f.eks. de tvstationer, der sender reklamer fra England, jo så
også være omfattet af den samme lovgivning.
Det er derfor, jeg mener, at det er forkert at
iværksætte et dansk forbud nu, når vi nu ved, at
der internationalt er nogle initiativer. Det betyder jo så også, at du trods alt kan begrænse,
hvem der kan få lov til at reklamere forskellige
steder.
Så skal vi jo stadig væk huske, at vi aldrig
hundrede procent løser den situation, at der
kommer en eller anden cartoon-figur på vores
pc-skærme derhjemme, det kan vi selvfølgelig

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
ikke løse, men vi kan dække et større område
gennem EU, og det mener jeg så også er mere
konstruktivt, hvis ikke industrien selv griber
ind.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
352944;name_party;":
Jeg synes næsten, hr. Per Ørum Jørgensen sagde
det selv: internationalt. Det er jo ikke kun europæisk: der er jo også tv-kanaler, som sender
udefra uden for Europa, som kan ses i Danmark.
Altså, hvis vi ved, at det her forbud ikke vil
være effektivt, hvis vi ved, at vi skal sætte ind på
andre områder med information, med holdningsændringer fra politisk side, så børn og
unge og forældre bliver klar over, at det er motion, og det er spisevaner, som er det, man skal
fokusere på, så kan jeg bare ikke forstå, at man
siger, at man ikke vil støtte forslaget fra Socialdemokraternes side, men hvis EU kommer med
forslaget, så vil man gerne støtte det, selv om vi
ved, at det ikke vil virke.
Så må jeg lige i al ydmyghed minde om, at vi
trods alt stadig væk er et suverænt land, og jeg
synes da, det ville være ærgerligt, hvis EU nu
også kommer ind på det her område og skal lovgive hen over hovedet på Folketinget, men det
mener man åbenbart fra regeringens side er helt
legitimt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
353967;name_party;":
Nu er der jo åbenbart i Dansk Folkeparti i forhold til Det Konservative Folkeparti en forskel
på opfattelsen af, hvordan man løser grænseoverskridende problemer, og vi må jo sige, at
medierne kører på kryds og tværs af grænserne,
og derfor er det klart, at det vil have en større effekt. Det her forslag i Danmark alene med vores
5 millioner indbyggere vil jo ingen effekt have,
netop fordi man ikke kan lovgive så bredt. Det
er så den ene ting.
Så er tempoet også vigtigt, for sådan som det
er lagt an gennem EU, giver man industrien
chancen først, så de kan leve op til deres ansvar,
og gør de ikke det, så kan man lovgive. Der er
tempoet blevet anderledes, det er den modsatte
situation: Man har tillid til, at industrien lever
op til det ansvar, den har, og hvis det ikke er tilfældet, så kan man slå til. Det er en væsentlig
forskel.

2987";Per Ørum Jørgensen
354826;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er den næste
ordfører fru Elisabeth ... Nå, så er der noget, formanden havde overset. Vi tager en kort bemærkning fra hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
355047;name_party;":
Jeg troede faktisk, at når formanden nikkede,
var det, fordi han havde set det, men o.k.
Jeg vil sige, at vi er ved at miste fokus i den
her snak. Det drejer sig altså om den kommende
generation. Det drejer sig om 30 pct. af vores
børn, som er ved at gå til i fedme. Og det skal vi
gøre noget ved.
Hr. Per Ørum Jørgensen siger også positivt, at
vi skal gøre noget, og at det her kræver handling. Konklusionen er så, at vi ikke skal gøre noget, for det kan vi ikke. Og så skal vi vente på, at
der sker noget nede i EU.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre
aktivt, for at der sker noget nede i EU? Hvad vil
de gøre aktivt, for at der sker noget, så vi simpelt
hen redder den her generation, som skal redde
os efterfølgende, når vi bliver rigtig gamle?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
355846;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg fik det spørgsmål med fra
SF's ordfører.
Jeg synes, det er vigtigt at forholde sig konkret til det beslutningsforslag, vi behandler her i
eftermiddag, og da jeg er af den opfattelse og
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse,
at det her beslutningsforslag ingenting hjælper,
så er det klart, at så må vi jo også afvise det. Det
er ikke det samme som at sige, at man ingenting
vil gøre overhovedet. Det synes jeg også ministeren har gjort opmærksom på tidligere i debatten.";Per Ørum Jørgensen
356363;Time;"Så vil jeg så sige om det med, hvad man vil
gøre gennem EU, at vi jo altså står i den situation, at EU netop, som der står her i bemærkningerne, er klar over den her problematik. Jeg ved
ikke, hvad jeg kan gøre gennem EU mere end
kommissæren netop på det her område, som jo
siger, at nu prøver vi først ad frivillighedens vej,
og kan det ikke lade sig gøre, så er man klar til at
lovgive fra starten af 2006. Det synes jeg er en
væsentlig forskel, og jeg synes, man gør noget. .

2988

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
356926;name_party;":
Så vil jeg godt give hr. Per Ørum Jørgensen et
godt råd, han kan nemlig godt gøre noget, hvis
han vil. Processen nede i EU er også en politisk
proces, ligesom det her er en politisk proces. Når
vi gør noget, så laver vi eksempler, som kan bruges, og som skaber politik. Hvis vi sætter os ned
på den flade og venter på, at der skal komme
noget, så kommer der ikke noget.
Hvis vi gør det her, så har vi vist en aktiv
handling, og så viser vi vejen, og så er der en
bedre chance for, at der kommer et forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
357477;name_party;":
Jeg synes, jeg har svaret på det i mit tidligere
svar, men vil blot nævne igen, at jeg da faktisk
tror, at når vi i EU-systemet er nået dertil, at vi
har en udtalelse fra en kommissær, som helt
klart går i den retning, som den danske regering
også mener er rigtig, jamen så skal vi selvfølgelig bakke op og så køre den linje. Jeg ved ikke,
hvad vi skulle finde på af krumspring, hvis det
her er den rigtige linje, og det mener jeg faktisk
det er.";Per Ørum Jørgensen
357937;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er den næste
ordfører fru Elisabeth Geday.";Formanden
358035;name_party;":
Lad mig lige starte med et par fakta: 10-13 pet. af
alle danskere er i dag overvægtige. Mellem 1972
og 1997 er antallet af overvægtige børn tredoblet. Sundhedsproblemer og fedme rammer først
og fremmest de socialt dårligst stillede, de mennesker, som informationskampagnerne ikke når.
Konsekvenserne af fedme er alvorlige nok for
den enkelte selv, men så sandelig også for samfundet. Antallet af hjerte-kar-sygdomme og ikke
mindst sukkersyge stiger. Navnet gammelmandssukkersyge er blevet stærkt misvisende,
fordi et stigende antal unge nu også får type 2diabetes, som sygdommen egentlig hedder.
Overvægt er den mest betydningsfulde årsag.
Overvægt skal bekæmpes på mange måder.
Motion og sund mad er opskriften, og set i den
store sammenhæng er spørgsmålet omkring
markedsføring af sund mad over for børn kun et
nålestik, men det bør ikke afholde os fra også at
beskæftige os med det aspekt af problemstillingen.

I vores nabolande har man allerede valgt at
gribe ind over for markedsføringen af usunde
føde- og drikkevarer over for børn.
Det er sandt, at det kan være svært at gribe
ind over for grænseoverskridende markedsføring som den, der foregår på kabel-tv og på in~
ternettet, og derfor er jeg heller ikke i tvivl om,
at en stor del af det her slag kommer til at skulle
foregå på den europæiske slagmark. Men som
Hjerteforeningens direktør, Susanne Volqvartz,
siger til ugemagasinet Ingeniøren: Man må ikke
bruge EU som en undskyldning for et manglende nationalt initiativ.
Hvis man gør omfanget af usunde reklamer i
de enkelte EU-lande op, placerer Danmark sig
på en uheldig førsteplads sammen med England. Næsten samtlige reklamer for fødevarer,
som er rettet mod børn, på de danske tv-stationer og i biograferne er reklamer for usund mad.
Det taler sit tydelige sprog. Jeg har hørt, at
McDonald's sælger op mod 20 pct. flere burgermenuer på de dage, hvor der er tv-reklamer for
produkterne.
Markedsføring er lokkende, det er indiskutabelt. Det gælder så vel over for voksne som over
for børn. I et eller andet omfang er voksne jo
selv ansvarlige for, hvad de spiser, men det er
børnene ikke. Jeg er modstander af, at virksomheder med reklamer skal lokke børn til at spise
usundt, og derfor mener jeg, at Socialdemokraternes forslag i al væsentlighed er godt.
Når det gælder den konkrete udformning, så
tror jeg nok, vi skal se lidt nærmere på spørgsmålet om gråzoner. Hvad er sundt, og hvad er
usundt? Det kan også være lidt uklart, om reklamer er rettet mod børn eller ej, og hvad bliver de
i grunden påvirket af? Jeg har bemærket, at en
forsker i stedet har foreslået et forbud mod reklamer for usunde fødevarer i bred forstand
indtil kl. 21 om aftenen, og det mener jeg selv lyder som et forslag, der ville være nemmere at
gennemføre.";Elisabeth Geday
360796;Time;"Vi er også nødt til at se nærmere på, hvordan
et forbud kan gennemføres i forhold til internettet. Min egen idé er at lade os inspirere af medicinalområdet, hvor virksomhederne bakket op
af lovgivning selv er med til at evaluere og give
tilladelse til markedsføring af medicin. Måske
kan vi på den måde også få virksomhederne
mere engageret i indsatsen.
Når alt det er sagt, så ved jeg godt, at så vel
fødevareindustrien som de enkelte virksomheder selv er blevet mere opmærksomme på fed-

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
meproblematikken, og jeg vil også godt her fra
talerstolen kvittere for de gode ideer, som vi har
fået fra Det Fede Topmøde, og jeg vil også kvittere for Bryggeriforeningens selvjustits, når det
gælder tv-reklamer for læskedrikke. Det er et
skridt i den rigtige retning, men det er Socialdemokratiets forslag også.
Jeg glæder mig derfor til arbejdet med forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
361735;name_party;":
Jeg vil bare gerne advare imod, at man hele tiden gør EU til en løsning på det her område,
som om EU er særlig optaget af at varetage forbrugerinteresser eller noget i den stil. Det er jo
EU, der tillader hormonforstyrrende stoffer i
produkter, som i den grad går ud over børn og
tilmed fostre, altså inden børnene overhovedet
er blevet født. Det er EU, der pålægger Danmark
at tillade industrien at tilsætte nitrit og nitrat i
fødevarer, selv om det er kræftfremkaldende.
Jeg vil lige understrege kraftigt, at EU bestemt ikke er vejen frem, og EU varetager bestemt ikke børns interesser specielt - eller forbrugernes interesser: det er skudt helt ved siden
af. Det er ikke EU-vejen, vi skal gå her, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
362487;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Martin Henriksens indlæg
mere var, hvad skal man sige, et indlæg i den generelle EU-debat og mindre et spørgsmål til det
konkrete beslutningsforslag, og jeg vælger at
tage det som sådan.
Men når det så er sagt, tror jeg heller ikke, at
hr. Martin Henriksen kan være uenig med mig i,
at en del af det, der foregår på det her område,
altså tv-formidling, nu engang er grænseoverskridende. Jeg har i hvert fald tre børn, som ganske livligt ser Cartoon Network, som, så vidt jeg
ved, ikke bliver sendt fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
363060;name_party;":
Jo, men som jeg også har nævnt tidligere, er der
undersøgelser, der viser, at et forbud formuleret
på den måde, som det bliver formuleret på her,
vil være ineffektivt. Og når vi nu snakker om, at
det er grænseoverskridende, så går det jo også
uden for EU.
Jeg synes bare, man skal lade være med at
føre det frem, som om EU er løsningen på det

2989

her problem, for det er EU ikke. Hvis der er noget, EU er, så er det industriens talerør, hvor bl.a.
kemikalieindustrien har muligheder for at lobbye sig frem, og vi har ikke åbenhed omkring
det. Så altså: EU er ikke vejen frem, hverken på
fedmeområdet eller på forbrugerområdet eller
noget i den stil. Så det synes jeg man skal lade
være med at fremføre som en løsning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
363822;name_party;":
Nu tror jeg også, at det er derfor, hr. Martin Henriksen er medlem af Dansk Folkeparti og ikke af
Det Radikale Venstre, for vi har nu altså den
grundlæggende holdning, at vi rent faktisk godt
tror, at EU kan gøre en kæmpe forskel på det her
område, og vi tror, at effekten af en vedtagelse
på EU-plan vil være større end en isoleret dansk
vedtagelse.
Men når det så er sagt, så skal vi altså ikke
bruge EU som en undskyldning for ikke også at
lave national regulering.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
364332;name_party;":
Det er ikke for at negligere det her problem, slet,
slet ikke. Jeg sidder bare sådan i mit stille sind
og undres, og så tænker jeg, at det jo kan være,
at der er nogle af dem, der lytter med ude i stuerne, der måske er lige så dumme, som jeg er.
Hvis man nu indførte sådan et forbud, så
skulle man jo først og fremmest til at afgrænse:
Hvad er så sunde og usunde fødevarer? Og så
skulle vi jo til at tage en diskussion om det, og så
ville der komme en diskussion om konkurrenceforvridning, og nogle ville snakke om: Hvem bestemmer det, hvem sætter sig til dommer over
det? Og jeg tænker sådan på, at ordføreren
nævnte McDonald's. Den sidste reklame, jeg så,
var for en menu med en burger, som opfylder
alle krav til fedtenergiprocent under 30, med gulerødder til og en juice. Der kunne blive en diskussion om, hvorvidt det var usundt.
Det, jeg synes, jeg mangler i den her debat, er
at der er nogle, der forholder sig en lille smule
rationelt til: Hvad er det, vi som forældte egentlig er sat i verden for? Hvad er det, vi som forældre egentlig skal sikre i forhold til det, som vores
børn spiser? Jeg mener, at hvis mit barn ser en
reklame for et stykke legetøj i tv, kan jeg godt
finde ud af at sige: Nej, det får du ikke! Hvorfor
er det, at vi ikke også i den her debat inddrager
forældrene noget mere?

2990

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
365719;name_party;":
Problemet her er jo/at lige præcis de her spørgsmål om fedme er et socialt problem. Der er
kæmpe forskel på, om man er et velfungerende
forældrepar, som er i stand til at hjælpe sine
børn til at kende forskel på, hvad der er sundt,
og hvad der er usundt, eller man er et forældrepar, som ikke har overskud til at beskæftige sig
med den type problemstillinger.
Vi er nødt til at erkende, at når vi går ind og
regulerer på de her områder, så gør vi det for at
forhindre, at der bliver stor forskel i Danmark
mellem sundhed og ikkesundhed. Det er det,
der er det afgørende for mig i denne her sammenhæng, for jeg vil da være den sidste til at sige, at jeg som forælder er fritaget for et ansvar
for, hvad mine børn putter i munden.";Elisabeth Geday
366459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
366499;name_party;":
Nu har vi jo i dag fået bevist mange gange - og
her tænker jeg også på den ordførertale, vi lige
har hørt - at det her forbud kun virker i, vi er
måske nede på 25 pct. eller sådan noget, for der
er alle mulige forbehold: På internettet er det
nærmest umuligt at lave sådan et forbud, og på
alle de kanaler, som kommer ind ude fra andre
lande end Danmark, er det også helt umuligt, og
så skal vi også selv til at finde ud af: Hvad er det
så, og hvem skal gøre sig til dommer over, hvilke fødevarer der så er usunde i forhold til det
danske tv-marked? Og i det hele taget er vi sådan ved at være nede i, at det er en meget lille
del, vi så trods alt kunne gøre noget for i denne
her henseende.
Jeg undrer mig over, at man taler så varmt for
sådan noget her i stedet for at gøre noget mere
ved det, det er det reelle problem, nemlig at
børns sukkerindtag i Danmark ikke er større,
end det var for år tilbage, det, der er problemet,
er, at vi er blevet langt mere inaktive.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
367510;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor fru Inge-Lene Ebdrup har
tallene om sukker fra. Jeg tror ikke, der er en
sammenhæng med de tal, jeg i hvert fald har fået.
Men jeg vil også godt lige have lov til at svare
på det her med, hvordan vi finder ud af, hvad
der er sundt, og hvad der er usundt. Lad mig
starte med at sige, at det kan de altså finde ud af

i Norge og Sverige, så det kan vi altså nok også i
Danmark, og desuden vil vi om ganske kort tid
have nogle europæiske reguleringer af lige præcis det her spørgsmål, hvor vi kan læne os op af
det. Så jeg er ikke særlig bekymret for, om vi kan
finde ud af, hvad der er sundt og usundt: det
skal vi nok få løst.
Jeg har så også understreget i min ordførertale, at det her kun er ét aspekt af en meget stor
problemstilling, men igen vil jeg gentage, at det
altså ikke skal afholde os fra også at forholde os
til spørgsmålet om markedsføring.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
368430;name_party;":
Ordføreren sagde for lidt siden, at fedme først
og fremmest er et socialt problem, og det kan
godt ske, at det er størst dér, men hvis man tager
et sted, hvor der ikke er de store sociale problemer, Folketingets 179 medlemmer, og hvis vi
stiller os op på en lang række, så kan vi konstatere, at ca. 25 pct. er overvægtige, og en del af
dem er meget overvægtige. Sådan er det.
Det er jo ikke, fordi vi er et socialt problem,
og det er ikke, fordi vi ikke ved nok: det er, fordi
vi ikke selv som forældre eller folketingsmedlemmer, eller hvor vi er, tør tage det personlige
ansvar at gå foran og vise et godt eksempel, og
det er jo det, man lærer sine børn noget ved.
Jeg har fulgt debatter om det her i 20 år i Folketinget, og hver gang debatten er slut, så kan
man se alle folketingsmedlemmerne eller i hvert
fald det store flertal stå i kø ude ved elevatoren
for at komme op til 2. sal, og når man kommer
om morgenen, så står de i kø nede i forhallen for
at komme med elevatoren op til 1. sal. Så uanset,
hvor meget vi ved, så gider vi ikke selv tage det
personlige ansvar.
Så derfor: Er det ikke korrekt, at det først og
fremmest er det personlige eksempel som forældre, som skolelærer, som folketingsmedlem, der
virkelig kan ændre noget i det her samfund?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
369730;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Helge Adam Møller argumenterede både for det ene og for det andet. Altså,
hvis vi ikke selv vil tage et ansvar, så er vi vel
som politikere nødt til at gå ind og regulere forholdene, så må det jo være sådan.
Når det så kommer til Folketingets interne
forhold, synes jeg måske nok, det er lige lovlig
voldsomt. Jeg er lidt buttet, men jeg føler dog
trods alt ikke, at jeg tilhører de der 25 pct. stærkt

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
overvægtige. Hvis vi ser ud over forsamlingen,
vil jeg vove den påstand, at man i det danske
Folketing er i betydelig bedre fysisk form end
befolkningen gennemsnitligt er, navnlig når det
gælder de socialt dårligst stillede. Men det skal
selvfølgelig ikke afholde os fra at tage trapperne
noget mere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
370527;name_party;":
Nej, det kan vi godt blive enige om. Der, jeg bare
vil hen, er i og for sig lidt i fortsættelse af det,
som Venstres ordfører sagde for lidt siden: Jeg .
tror ikke, at vi kan overlade det her til EU. Jeg siger ikke, at EU ikke kan komme med nogle gode
råd, ligesom det danske Folketing kan gøre det,
men vi må bare erkende, at på det her område,
ligesom alt andet, hvor det er noget med normer
og holdninger, er det det personlige eksempel.
Jeg tror, alle vi, der har børn, ved, at vi kan sige
lige så meget, vi vil, til vores børn både om
sundhed og om trafikvaner og alt muligt, men
hvis man siger ét og så i det daglige gør noget
andet, så finder børnene jo hurtigt ud af, at o.k.,
så er det der, far og mor siger, jo ikke det, vi retter os efter.
Derfor var det sådan set en appel ikke bare til
den radikale ordfører, men også til mig selv og
alle andre, at vi viser et godt eksempel på de steder, hvor vi virkelig synes, at samfundet går i en
gal retning. Det er faktisk det allerstærkeste
middel, stærkere end EU, ja, selv stærkere end
Folketinget - og det skal der jo meget til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
371654;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Helge Adam
Møller. Jeg vil stærkt bestræbe mig på selv at
være et godt eksempel for mine børn.
Når det så er sagt, synes jeg altså også, at vi
nødt til at tage alvorligt, at det ikke er alle mennesker i Danmark, der evner eller har overskuddet til at være det gode eksempel, og der synes
jeg altså, at det må være vores ansvar som lovgivere, og det følger jo sådan set også almindelig,
god konservativ tankegang, at så går man altså
ind og støtter op med lovgivning.
Det er derfor, jeg synes, at det her forslag fra
Socialdemokraterne er et godt forslag.";Elisabeth Geday
372252;Time;;Kl. 16.25
372264;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.

2991";Formanden
372372;name_party;":
SF er meget tilfreds med, at det her forslag er
blevet fremsat, for vi står faktisk over for et reelt
problem, og det her forslag drejer sig om vores
børn og unge, og det er det rigtige sted at sætte
ind, det er simpelt hen vores fremtid, og vi ser et
problem der, og det skal vi gøre noget ved og
ikke snakke en hel masse udenom. Det er de
børn, der skal sørge for samfundet om 10 år, om
20 år, om 30 år, og derfor skal vi sætte ind nu.
Der er i løbet af de sidste 10 år, nej, de sidste
50 år sket en tidobling af fedme hos børn, og det
er altså ret voldsomt. Det er ikke reklamer for
usunde fødevarer, der er skyld i det hele, det er
blevet sagt mange gange, men det skal ikke
være undskyldningen for ikke at gøre noget. Det
er det, der er så irriterende at høre. Selvfølgelig
er der andre elementer med her. Der er motion,
det skal vi have med, ja, vi har snakket om det
ved et forslag tidligere i dag, hvor vi var omkring skolerne og de muligheder, vi havde for at
få opgraderet cykling der. Der var man imod, de
samme, som er imod at gøre noget her.
Sund mad skal fremmes med det her forslag
ved at begrænse reklamerne for usund mad, det
er også et element.
Ministeren var inde på, at der var en tendens
til, at det var de socialistiske partier, der var vilde med forbud og afgifter. Jeg kan godt fortælle
ministeren hvorfor, for det er ikke fuldstændig
skævt fanget. Det er ikke sådan, at vi bare vil .
bruge forbud og afgifter, men modstykket, ministerens modstykke, er jo også en lille fortælling .
om marked og markedskræfter, og vi tror ikke
på, at markedskræfterne er den lov, der alene
skal styre samfundet. Som politikere og som socialister - nu håber jeg, I andre er med - har vi et
ansvar for, hvordan det her samfund udvikler
sig, og vi kan ikke bare lade markedskræfterne .
frit klare det, de skal styres, og vi skal have en
socialistisk styring af dem, fordi vi skal være
med til at vælge den retning, vi vil have at det
her samfund går i. Hvis vi kan undgå forbud og
afgifter, så undgår vi dem gerne.
Det forslag, vi snakker om her, er et område,
hvor det lige præcis ikke har reguleret sig selv
særlig godt, og derfor bliver vi nødt til at gøre
noget. Og det her drejer sig også om vores børn,
og derfor bliver vi endnu mere nødt til at gøre
noget. Nu er jeg tæt på en rød lampe.
Jeg vil sige til slut, at vi skal starte med at lave
et godt dansk eksempel, men vi er også inde et
sted, hvor jeg godt er klar over, at det er grænseoverskridende, så vi skal ende med at have en

2992

Fredag den 13. maj 2005 (B 46)

europæisk ordning, men vi skal ikke sidde passivt og vente på, at den kommer dumpende ned
i hatten: vi skal gøre noget aktivt, og det skal vi
gøre ved at fremme det her.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
375120;name_party;":
Det er, fordi hr. Poul Henrik Hedeboe efterlyste
handlinger, og så skabte han et billede af, at bl.a.
Dansk Folkeparti var imod at gøre noget på det
her område. I næste uge - som jeg også nævnte,
da jeg var oppe på talerstolen - stemmer vi jo for
en madordning, som bl.a. ernæringseksperter
mener er en god madordning, som kan fremme
sund kost for børn - men det stemte SF imod.
Det synes jeg også er relevant at få med.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
375586;name_party;":
Jamen det var der jo en ganske særlig grund til
at SF stemte imod. SF går nemlig ind for, at børnene, alle børn, skal have sund mad i børneinstitutionerne, og der er en tendens til, at hvis der
skal betales for det, så er det de bedst bemidlede, der har de bedste muligheder, og de, der er
mest i skudlinjen her, er faktisk dem, der ikke er
de bedst bemidlede. Det var grunden til, at vi
stemte imod.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
376029;name_party;":
Jeg tror nu mere, at grunden til, at man stemte
imod, var, at der var noget privat ind over, og så
stemmer man altid imod fra socialistisk side.";Martin Henriksen
376185;Time;"Fakta er jo, at forældre bruger penge på mad
til deres børn. De kan så bruge pengene derhjemme på at smøre madpakke, eller de kan
sende penge til en institution, og institutionen
sikrer så, at den mad, børnene får, er sund og
rigtig. Altså, det er jo ret relevant at få med, og
det er jo også grunden til: at ernæringseksperter
er positive over for det.
Og så synes jeg igen, jeg vil advare imod, at
man hele tiden siger, at hvis bare vi lægger det
her over i EU-regi, så går det alt sammen godt,
for EU har flere gange vist, at de da bestemt ikke
er interesseret i at varetage den lille mands interesser.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
376836;name_party;":
De, der har flest penge, kan bedst sende penge
med til børnene i børnehaven, de, der har færrest penge, har sværest ved det. Det var det ene.
Det andet er så, at vi da må erkende, at vi er
inde i et grænseoverskridende problem her, og
derfor skal vi ende med at lave en EU-løsning.
Vi skal bare ikke sidde og vente passivt på den,
og det er derfor, vi skal fremme forslaget her.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
377256;name_party;":
Det er jo, kan man sige, typisk SF: Hvad ikke alle
kan få, skal ingen have, og slet ikke, hvis det er
nogle fordele.
Men jeg tænker sådan, at det her jo egentlig er
større end som så, det er jo noget om den personlige frihed, friheden til at vælge, vælge til eller vælge fra, og selv vurdere og det personlige
ansvar og alt det her. Og det, jeg kan høre fra
SF's ordfører, er, at forældrene til børn i Danmark ikke selv kan håndtere at sætte grænser og
vejlede børnene i, hvad der er sundt, og hvad
der ikke er sundt, selvfølgelig under skyldig
hensyntagen til den vejledning, som det offentlige i øvrigt stiller an med, og som det offentlige
også skal stille an med, men forældrene kan ikke
finde ud af at vejlede deres børn og sætte grænser for, hvad der er sundt, og hvad der ikke er
sundt. Så kunne jeg jo få den tanke, at så kan de
sikkert heller ikke finde ud af at sætte grænser
for dem selv.
Så jeg vil egentlig bare spørge SF: Er man klar
fra SF's side til at gå videre og simpelt hen helt
forbyde for alle, at det, man nu engang måtte
vedtage ikke er sunde fødevarer, ikke skal vises i
fjernsynet i Danmark?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
378419;name_party;":
Det sidste forstod jeg ikke helt.
Det er jo sådan, at masser af forældre fungerer rigtig godt, ingen problemer der, men der er
altså også en gruppe, som ikke lever op til ansvaret. Vi har været omkring flere vinkler af det i
dag og har også været omkring, at børn kan gå
steder hen med deres problemer, hvis de, der er
tæt på dem, svigter. Og i det område her er der
også forældre, der svigter. Og SF ser det som en
opgave at støtte dem, der bliver svigtet, og når
man laver nogle ordninger, så skal vi sørge for,
at også de svageste får en chance for at være
med.

(375a)
Fredag den 13. maj 2005 (B 46)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
379065;name_party;":
Så skal jeg sige det, så jeg håber, at SF's ordfører
forstår det: Der er forældre, som ikke kan finde
ud af at sætte grænser for deres børn og vejlede
deres børn i, hvad der er sund kost, dem, som SF
kalder de ressourcesvage. Jeg laver så den kobling, at hvis man er ressourcesvag i forhold til at
vejlede sine børn i, hvad de skal spise, og hvad
de ikke skal spise, så er man sikkert også ressourcesvag i forhold til selv at finde ud af, hvad
man skal spise, og hvad man ikke skal spise.
Jeg spørger bare sådan helt stilfærdigt opklarende til, om vi så i fremtiden vil se forslag fra
SF, som vil forbyde alle reklamer for fødevarer,
som måtte være usunde.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
379767;name_party;":
I SF har vi da ikke noget imod at kigge mere på
det her. Vi er også parate til at lave et forslag,
som siger, at vi lægger en afgift - det tror jeg
også jeg sagde under et spørgsmål til ministeren
- på usunde ting og en momsnedsættelse på
sunde ting. Og så kan vi sikkert godt finde nogle
klare eksempler på, hvad der er usundt, og hvad
der er sundt.
Men jeg vil da godt være med til at udvide
det her til nogle oplagte ting i almindelighed,
som der ikke er nogen grund til at fremme via
reklamer. Det er helt o.k., det kan vi godt finde
et samarbejde omkring, tak.";Poul Henrik Hedeboe
380346;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er vi vist
kommet til ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lene Hansen.";Formanden
380470;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort og takke alle de engagerede debattører her i eftermiddag lige her
før pinse.
Jeg synes, det er en fantastisk fin diskussion,
vi har haft, en diskussion, der afspejler, af alle
partier ser ud til at anerkende, at problemerne
med overvægt er alvorlige i Danmark i dag. Alle
ser også ud til at være enige om, at der skal gø-

2993

res noget, og så er spørgsmålet selvfølgelig bare:
Hvad er det så, vi kan gøre?";Lene Hansen
380919;Time;"Der er vi jo så i den heldige situation, at stort
set alle ordførere har givet positivt tilsagn om at
gå ind i udvalgsarbejdet og få vendt hver en
sten, så vi kan nå frem til det mål, som vores beslutningsforslag faktisk gerne skulle fremme,
nemlig at få beskyttet vores børn og unge i Danmark, sådan at vi ikke om ganske få år står med
alvorlige sundhedsproblemer med risiko for en
utrolig stor udgift som følge af det.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten på Socialdemokraternes vegne og ser frem til et positivt samarbejde i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
381574;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
381808;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. maj 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.36";Formanden
