split;reason;text;value
0;;"3374

Tirsdag den 24. maj 2005 (D)

39. m ø d e
Tirsdag den 24. maj 2005 k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne og om kommunalreformens betydning].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/3 2005. Første deL af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Kristen Touborg
(SF), Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV) og
Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 23
af Leif Mikkelsen (V), Hans Kristian Skibby (DF)
og Allan Niebuhr (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om lokalisering og nedlæggelse af statslige
arbejdspladser].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005. Første deL af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Kristen Touborg
(SF), Arne Toft (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Leif
Mikkelsen (V), Colette L. Brix (DF) og Allan Niebuhr (KF)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr: L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 17/5
2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed
og lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver
m.v. (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig
behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld
og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Modernisering af
Danmarks Skibskreditfond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 17/5
2005. Tillægsbetænkning 19/5 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i
andelsboligforeninger under stiftelse og straf for
salg af andelsboliger til overpris m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført
til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 17/5
2005). ,
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om lovgivning
om offentligt indkøb af træ.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud og
grønne afgifter som redskaber i indsatsen mod
hormonforstyrrende stoffer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2005).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
. besøgsvisum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

3375

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod ghettodannelse.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Meddelelser fra formanden";
4570;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV),
Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved (RV),
Naser Khader (RV) og Margrethe Vestager (RV)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
. ,
홢
Forslag til folketingsbeslutning om ændring ,
af forretningsordenen for F o l k e t i n g e t .
(Beslutningsforslag nr. B 94)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
4978;title_name;"Til at besvare spørgsmål i:spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren, fødevareministeren og familie- og forbrugerministeren. 홢
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Poul Henrik Hedeboe
2. Kim Christiansen
3. Bjarne Laustsen
4. Høgni Hoydal
Der er ikke anmeldt spørgere til fødevareministeren.
Til familie- og forbrugerministeren er anmeldt følgende spørgere:
5. Poul Henrik Hedeboe
:
6. Ole Sohn
7. Pernille Vigsø Bagge
8. Martin Henriksen * '
9. Bjarne Laustsen
<.
10. Mette Gjerskov
11. Ole Glahn

3376

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

12. Naser Khader
13. Charlotte Fischer
Det er nok tvivlsomt, om vi kan nåN igennem
hele rækken, men vi begynder forfra, og så ser
vi, hvor langt vi når.
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, går
vi i kast med spørgerne i den rækkefølge, som
jeg har nævnt. Der er ingen til fødevareministeren, og derfor slipper han.
Først hr. Poul Henrik Hedeboe for spørgsmål
til justitsministeren.
Spm. nr. US 56";Formanden
6031;name_party;":
Der er lige kommet et afslag på miljøzoner i Københavns Kommune, selv om der er et lovgrundlag for en undtagelse, og i begrundelsen
fra Justitsministeriet hedder det, at det er ekspropriationslignende forhold, der gør, at det
ikke kan lade sig gøre. Skal det forstås sådan, at
vi ikke længere kan indføre miljøafgifter, fordi
den ekspropriation altså er set fra vognmændenes side, altså dem, som skaber forureningen
derinde, men der er jo en masse borgere, som
også har en ret til frisk luft? Betyder det her, at vi
har en ny praksis i indførelsen af miljøafgifter?";Poul Henrik Hedeboe
6632;title_name;":
Nej, jeg vil sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at
denne her sag jo drejer sig om, hvilke typer tiltag man kan gøre inden for de rammer og den
hjemmel, der er, for så vidt angår miljøzoner.
Naturligvis står det Folketinget og andre frit
for at drøfte, hvordan man ønsker, at miljøafgifter skal se ud i fremtiden, men i den her konkrete sag har det jo handlet om, hvilke initiativer og
hvilke ting man kan sætte i værk for en midlertidig forsøgsordning. Og der er der jo to forhold,
der skal opvejes mod hinanden. Dels kan man
nævne de gode tiltag, man gerne vil iværksætte
af hensyn til miljøet, men på den anden side er
der den omkostning, man ad den vej så påfører
grupper i det danske samfund, fordi man vil
lave en forsøgsordning over en kort årrække, og
der har den juridiske vurdering - og jeg understreger, at det jo er en juridisk vurdering og ikke
en politisk vurdering i den forstand - været, at
der er den model, som Københavns Kommune
lagde op til, meget, meget indgribende og meget
vidtgående i forhold til, at det er en forsøgsordning, man taler om.

Men jeg vil sige til hr. Poul Henrik Hedeboe,
at regeringen bestemt er positivt indstillet på, at
der skal være en mulighed for, at landets kommuner kan indføre miljøzoner, således at forureningen og miljøbelastningen ikke er så stor i byerne. Derfor vil jeg også indbyde Københavns
Kommune til et møde, så vi sammen kan drøfte,
hvad der så kan ske, så man kan lave en miljøzoneordning, men altså uden at det har så voldsomme økonomiske konsekvenser og set i relation til, at det er en forsøgsordning.";Lene Espersen
8224;name_party;":
Nu har jeg også stillet nogle skriftlige spørgsmål
i sagen, så jeg skal lige prøve at gå uden om
dem. Men skal jeg forstå svaret sådan, at et af
elementerne er, at det er en kort årrække, og at
hvis vi snakkede en mere permanent ordning, så
var der en bedre mulighed? Og vil ministeren
også give en vurdering af brugerinteressen, altså
borgerinteressen, sat op imod erhvervsinteressen, for den kan jeg ikke se andet end også skulle være stor, men den ligger ikke inde under den
juridiske vurdering, og er det ikke et problem?";Poul Henrik Hedeboe
8761;Time;;Kl. 13.05
8795;title_name;":
Da man indførte hjemmel til at gennemføre denne her ordning, var det jo ud fra en overvejelse
om, hvor indgribende foranstaltninger man må
lave i det her tilfælde over for erhvervslivet for
noget, som er en forsøgsordning. Det er naturligvis altid op til SF, hvis man ønsker at ændre
ordningen, så det ikke længere er en forsøgsordning, men en ordning, der skal gøres permanent,
at gøre sig tanker omkring det. Men jeg synes
sådan set ikke, der er nogen som helst grund til
at gå så drastisk til værk.
Jeg tror sådan set stadig væk, at det er muligt
at indføre en fornuftig miljøzoneordning, også i
Københavns Kommune. Der indgår jeg meget
positivt i en dialog med Københavns Kommune
om, hvordan man så kan lave en sådan ordning.
En af mulighederne er at indskrænke ordningens geografiske område, så der tilvejebringes
en ordning med partikelfiltre, men uden at det
er så byrdefuldt for erhvervet. En anden mulighed er at prøve at tænke i alternativer. Nu skal
man jo ikke bare hæfte sig op på, at der kun er
én løsning, der gælder. Jeg er bekendt med, man
i Århus er i gang med at etablere en anden miljøzoneordning, som også lyder meget spændende.
Så regeringen er meget positiv over for, at vi
gør noget. Det skal bare være noget, der kan -

(423)
Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
hjemles inden for de regler, der nu engang gælder. Det mener jeg altså der er mulighed for, så
jeg er konstruktiv i forhold til Københavns
Kommune, og jeg mener ikke, at man sådan som
udgangspunkt skal sige, at hvis det drejer sig
om, at det er en forsøgsordning, så er det der,
man skal tage fat. Jeg tror nærmere, man skal
prøve at gå ind og se på, om ikke vi kan finde en
løsningsmodel, der er knap så drastisk, men
hvor man stadig væk opnår næsten det samme
formål.";Lene Espersen
10561;title_name;"Det er kun den første besvarelse, ministeren har
2 minutter til.";Formanden
10650;name_party;":
Noget af den ekspropriationslignende karakter,
som det her har, kunne jo afbødes med f.eks.
statsgaranti. Altså, staten kunne gå ind og sige:
Jamen o.k., for at få det her vigtige forsøg til at
køre er vi parate til at ofre nogle penge på det.
Har ministeren gjort sig en overvejelse omkring
den vinkel?";Poul Henrik Hedeboe
10989;title_name;":
Nej, det har jeg ikke gjort mig overvejelser om,
og jeg tror nu også, at en sådan sag må være noget, som Folketingets partier først og fremmest
må drøfte med miljøministeren i forbindelse
med en finanslov, hvis man ønsker at opprioritere det her område og stille midler til rådighed
fra staten. :
Det, der er mit budskab, er, at jeg mener, vi
inden for den gældende lovregulering og de
hjemler, der er, rent faktisk kan medvirke til, at
der bliver mulighed for at etablere miljøzoneordninger, men der skal findes en model, der
ikke er så byrdefuld for erhvervslivet, og der
mener jeg altså bestemt ikke, at mulighederne er
udtømte for nu at sige det mildt. Tværtimod synes jeg faktisk, at der er masser af spændende
ideer, som man kan arbejde videre med.
Derfor vil ikke kun Københavns Kommune,
men naturligvis også Miljøstyrelsen, der har viden på det område, blive indkaldt til et møde,
for at vi kan drøfte det videre forløb.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3377

Spm. nr. US 57";Lene Espersen
11992;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren: I dagens aviser kan man læse, at der sidder for mange unge mennesker i landets arresthuse på grund af, at man ikke har sikret pladser
nok. Jeg kunne da godt tænke at spørge justitsministeren, hvilke tanker man har gjort sig om
at løse den situation. I dag er det således, at der
mangler plads til 86 unge kriminelle, som sidder. I stedet for at være på en sikret institution
sidder de altså i et fængsel sammen med hårde
kriminelle. Det er jo næsten en fordobling af
pladserne. Er det noget, man har gjort sig nogen
tanker om?";Kim Christiansen
12608;title_name;":
Ja, det er det. Jeg vil sige, at det her er et område,
som regeringen prioriterer meget højt. Jeg synes,
det er ekstremt vigtigt særlig i forhold til unge
kriminelle, at man der sætter ind så tidligt som
muligt og reagerer som samfund over for dem.
Da det her jo ikke er et område, der hører under min ressort alene, men også noget, der hører
under socialministerens ressort, er det selvfølgelig også noget, hvor vi har en tæt dialog om,
hvordan vi så sikrer, at der er tilstrækkeligt med
institutioner til rådighed til, at der også er plads
til de pågældende. Men der kan jo være sager,
og der kan være vilkår, der medfører, at der er
behov for at sikre de unge på andre steder.
Vi er for øjeblikket i gang med at se på, hvordan man kan speede processen op, således at de
unge ikke skal vente så lang tid på at få deres sager afklaret. Den arbejdsgruppe er så i gang med
at prøve at se på, hvad vi kan lave af ændringer i
vores regelsæt i dag, der gør, at de unge tidligere
kan få en dom, hvis det er det, de skal have, og
så få en mulighed for at afvikle den, samt hvad
der yderligere kan stilles af initiativer.
Men jeg ser med meget stor alvor på denne
her sag, og derfor mener jeg også, det er rigtigt,
at vi har igangsat alle disse initiativer.";Lene Espersen
13870;Time;;Kl. 13.10
13892;name_party;":
Det lyder jo alt sammen glimrende. Det, jeg måske kunne frygte en lille smule, er, at der er en
del kassetænkning i det her. Det er jo amterne,
der etablerer mange af de her sikre institutionspladser. Jeg kunne godt tænke mig at høre justitsministeren, om det er således, at man ikke
har de tilrådeværende midler ude i amterne til

3378

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

at etablere de her pladser, om det er det, der er
grundlaget for det - om det bunder i økonomi.";Kim Christiansen
14394;title_name;":
Det er jeg i hvert fald ikke bekendt med, men
det er hr. Kim Christiansen jo velkommen til at
stille yderligere spørgsmål om. Det vil nok også
berøre andre ministre. Men jeg er i hvert fald
ikke bekendt med, at der skulle være et økonomisk problem, og at det er det, der er årsagen til,
at der ikke skulle være ressourcer til stede.
Tværtimod tror jeg også meget, at det skyldes
det helt overordnede problem, at der er nogle af
disse unge mennesker, der begår meget alvorlig
kriminalitet, og det er jo en problemstilling, man
bliver nødt til at håndtere - også hvordan de så .
efterfølgende skal sidde og afsone en eventuel
dom.";Lene Espersen
15046;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at justitsministeren svarer på det her. I sidste uge havde vi jo en debat
om, hvorvidt man skulle sænke den kriminelle
lavalder, og ministerens svar underbygger jo i
hvert fald lidt Dansk Folkepartis påstand om, at
man burde have mulighed for på et langt tidligere tidspunkt i de unge menneskers liv - altså
allerede nede omkring de 13-14 år - at gribe ind
i deres kriminelle løbebane. Så kunne det være,
man måske kunne nedbringe antallet i den her
gruppe.
Det er jeg glad for, og det kan da få mig til at
spørge, om justitsministeren kunne tænke sig at
revidere sit syn på skillelinjen ved den kriminelle lavalder.";Kim Christiansen
15725;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at vi jo
havde en fremragende debat om det emne for
meget kort tid siden i Folketingssalen, og regeringens position har ikke ændret sig på det
punkt: Vi ønsker ikke at sænke den kriminelle
lavalder. Men det betyder jo ikke, at den 12-, 13eller 14-årige, som begår kriminalitet, ikke skal
mødes med sanktioner. Vi har allerede i dag
nogle meget, meget bredspektrede og forskellige
redskaber, man kan bruge over for de unge.
Men jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at
når det gælder den meget lille gruppe af unge,
som vel er et par håndfulde, ca. 10 stykker, som
er dybt kriminelle, som begår væbnede røverier,
selv om de end ikke har nået den kriminelle lavalder, skal man selvfølgelig sætte ind meget resolut og konsekvent over for dem, og det skal

man jo selvfølgelig først og fremmest gøre lang
tid før, de bliver hårdhændede kriminelle.
Men over for den gruppe er man jo i gang
med at etablere særligt sikrede institutioner, der
gerne skulle være med til at sikre, at de så ikke
stikker af undervejs, men at de er under ordnede, men også meget fastlåste forhold, så ,de ikke
kan smutte af sted efter forgodtbefindende, sådan som medierne har beskrevet det. :";Lene Espersen
16957;name_party;":
Det er bare sådan lige afslutningsvis for at få rettet en misforståelse. Det kan være, jeg hørte forkert, men jeg mener, at justitsministeren nævnte,
at det var en håndfuld, vi talte om. I øjeblikket er
der anbragt 86 unge kriminelle i fængsler, som
rettelig burde være på sikrede ungdomsinstitutioner, og hvis vi ser på hele 2004, er der tale om
471 anbringelser. Så det er da en lidt stor håndfuld, er det ikke?";Kim Christiansen
17406;title_name;":
Det var, fordi spørgsmålet om den kriminelle
lavalder blev bragt ind i diskussionen. For mig
er det meget væsentligt at skelne imellem, om
den kriminelle er over eller under 15 år gammel.
Mit eksempel gjaldt altså børn, der var under 15
år gamle, og der er mig bekendt tale om en meget, meget lille gruppe, hvis man taler om de
virkelig hårdhændede kriminelle.
Det er fuldstændig korrekt, at når vi kommer
over 15-års-alderen, så er der desværre en gruppe unge, som det er meget, meget, meget svært
at få ud af den kriminelle løbebane. Over for
dem bliver vi altså nødt til at være konsekvente
og resolutte, og der er der jo skabt en lang række, synes jeg, meget, meget gode redskaber, som
målretter sig mod den denne her gruppe, herunder bl.a. ungdomssanktioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 58";Lene Espersen
18235;name_party;":
Vi har alle sammen gennem de seneste dage set
billeder på tv og i aviserne af den forfærdelige
dyretransport sydover fra Sjælland. Jeg vil gerne
spørge justitsministeren: Hvilke kontrolmuligheder og sanktionsmuligheder har man på justitsministerens område? I givet fald at man har
nogen, er de så store nok? Og kan man i givet
fald sige noget om den konkrete situation? For

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
det, jeg tror, vi alle sammen er optaget af, er, at
vi skal undgå de situationer i fremtiden.";Bjarne Laustsen
18747;Time;"Det er et område, hvor Danmark har haft en
meget høj profil. Vi har været efter de andre lande og sagt, at vi gerne vil have nogle skrappere
regler her, fordi vi synes, det er usympatisk med
de lange transporter - det er ikke godt over for
dyrene - bare for at opnå, hvad der kunne kaldes ussel mammon. Jeg synes, det er stærkt utilfredsstillende, at man accepterer at køre med
dyr over flere landegrænser i mange, mange timer, og at de stuves sammen på den måde, som
det er sket. Der vil jeg gerne høre justitsministeren, hvilke sanktionsmuligheder og kontrolforanstaltninger der er i givne tilfælde.";Kl. 13.15
19383;title_name;":
Jeg vil sige, at det er en sag, som regeringen ser
på med meget stor alvor. Ikke kun var det nogle
meget, meget ubehagelige billeder at se på fjernsynet, men den vidner jo ikke alene om et svigt
fra de personer, som har tilladelsen til at transportere de pågældende dyr. Jeg er naturligvis
også orienteret om, at Fødevarestyrelsen er i
gang med at undersøge, om myndighederne
ikke har udført den kontrol, der skulle ske, på en
forsvarlig måde, og der må vi afvente Fødevarestyrelsens undersøgelse for at se, hvilke konsekvenser det måtte have for berørte myndigheder, som har været involveret i den pågældende
kontrol.
Men jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi
allerede har iværksat masser af opstramninger,
og vi er faktisk også i gang med at gennemføre
yderligere. Et af de steder, hvor reglerne er skærpet, er transportegnetheden, altså der, hvor man
går ind og vurderer, hvor mange dyr der overhovedet skal udsættes for transport. Der har Fødevarestyrelsen nu gennemført en meget mere
restriktiv praksis, der gør, at der er mange dyr,
der bliver sorteret fra, og som slet ikke får lov at
komme ud på transporten.
Det andet er så, at vi fremadrettet, når den
nye transportforordning træder i kraft, vil
iværksætte et endnu mere restriktivt regime, så
vi helt kan undtage de allermest udsatte dyr,
nemlig udsatte søer, fra muligheden for transport.
Endelig vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen som
det sidste, at vi er i gang med at stramme op på
de regler, der er bl.a. på samlestederne, og det er
jo for at, om man så må sige, fange de dyr, der
ikke skal have lov at fortsætte transporten, men

3379

naturligvis også sikre, at de vogne, der bliver benyttet til den endelige transport fra samlestederne, er fornuftigt indrettet og indrettet efter gældende regler. Der er jeg åben over for at se på
det forslag, som SF er kommet med om læsseplaner, som måske kunne medvirke til at reducere den sandsynlighed, der er for, at vi får en
tilsvarende sag igen.";Lene Espersen
21369;name_party;":
Da vi ikke har kapacitetsproblemer med hensyn
til slagterier - vi lukker jævnligt nogle - går jeg
ud fra, at ministeren er enig i, at vi sådan set
havde rigelig kapacitet til at slagte de dyr her i
Danmark, og at vi så kunne eksportere dem efterfølgende. Så ville dyrene ikke lide under den
der transport. Jeg er da meget glad for, at regeringen har fokus på det her, og anerkender også,
at regeringen har taget nogle initiativer. Det står
jo også at læse i regeringsgrundlaget, at man vil
gøre noget ekstra, så det skylder den os. Det
kunne bare lige mangle andet.
Jeg vil godt spørge: Hvis nu den lokale landbetjent ovre på Præstø på vejen fra gården ned
til færgen havde opdaget et eller andet, han syntes så mistænkeligt ud, fordi, det var en ret stor
overvægt, der var på den pågældende lastbil,
hvilke muligheder havde den lokale landbetjent
så for at stoppe den transport og eventuelt tjekke, om der var overensstemmelse mellem de papirer, som chaufføren måske i givet fald havde
med, og så den last, som vedkommende havde
om bord på grisebilen her? Hvilke kontrolmuligheder er der? Jeg er meget interesseret i at undersøge, om der ikke er behov for en opstramning her.";Bjarne Laustsen
22581;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg tror, vi
er meget enige i, at det. her er et område, hvor vi
må gøre os de overvejelser, der er nødvendige
for også at sikre, at der er den bedst mulige kontrol med de dyr, der bliver transporteret. For hr.
Bjarne Laustsen har meget ret i, at der er en
transport, og at den vil finde sted, og det skyldes
jo altså, at landmændene kan få en højere pris
for deres svin, eller hvad det er, ved at sende
dem til udlandet end ved at aflevere dem til et
dansk slagteri.
Jeg tror, at det for mange almindelige borgere
virker højst besynderligt, at dyr, der er opvokset
i Danmark, ikke bare kan blive slagtet i Danmark, og at det ferske kød så kan blive leveret til
kølediskene i Tyskland, eller hvor det nu er. Men -

3380

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

det er nu engang sådan, at man får en højere afregningspris, og det betyder altså, at der finder
en transport sted, som vi ikke kan forhindre på
grund af det indre marked. Det, vi så kan sikre,
er, at reglerne bliver overholdt.
Hvad angår politiet, vil jeg sige, at der er et
særligt uddannet politi, hvis opgave det er at
kontrollere de særlig tunge køretøjer. Det er
først og fremmest dem, der skal have kompetencen og også undervisningen, så de kan gennemskue, hvis der er noget galt.";Lene Espersen
23875;Time;"For jeg mener, at det er i alles interesse, også erhvervets, at de dyr, der skal ud på lange transporter, bliver behandlet forsvarligt og ordentligt
undervejs, og at den chauffør, der kører med
dem, har den korrekte uddannelse og er klar
over, hvordan regelsættet er, herunder for hvilepauser, adgangen til vand osv.
Som sagt er det min opfattelse, at det, som Fødevarestyrelsen i dag er i gang med, nemlig at
skærpe reglerne, er den rigtige vej at gå, og der
mener jeg sådan set, at man løbende skal justere
reglerne og ad den vej tilgodese dyrene.";Kl. 13.20
24447;name_party;":
Jeg tror, ministeren har meget ret i, at det her er
en sag, der har skadet dansk landbrug umådelig
meget, ud over det andet, der laves med udflytning af arbejdspladser, og hvad der ellers findes
på. Men det er netop i lyset af, at man har en
produktion, at man sørger for at slagte dyrene i
Danmark, så de lider mindst muligt, og at man
så efterfølgende kan foretage en eksport, at man
skal se, om der er noget at tjene. Det er også et
spørgsmål om dyrevelfærd, etik osv.
Så vil jeg godt gå videre og yderligere spørge
justitsministeren, om den uddannelse, der skal
til for at køre som chauffør, er tilstrækkelig, og
om de former for autorisation, som vedkommende kan udstyres med, er i orden. For hvis
man ikke kan stoppe transporten på grund af
EU-retten, kan man jo stille så store og strenge
krav til en dyretransport, at det bliver uinteressant at have den. Det er en anden vej at gå.
Derfor er vi meget interesserede i at høre, om
ministeren kan fremlægge nogle ting, og om der
eventuelt kommer forslag fra andre. Vi bliver
nødt til at gå enegang på det her felt her, for vi
kan simpelt hen ikke acceptere, at vi har været
foregangsland her, og at dansk landbrug bare på
grund af ussel mammon bryder reglerne.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
25729;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at Visionsudvalgets rapport ikke har nogen konsekvenser for
politiet på Færøerne overhovedet. Men som det
er hr. Høgni Hoydal bekendt, er der et lovforslag under statsministeren, som er under behandling i Folketinget i denne folketingssamling, og det sker med henblik på, at man kan finde en løsning, så der er flere opgaver, der kan tilgå Færøerne, og som Færøerne selv kan varetage fremover. Men med hensyn til Visionsudvalget og politireformen er det sådan, at det ingen
virkning har på færøske forhold.";Lene Espersen
26307;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at samtlige
partier i Folketinget har medvirket meget, meget
aktivt til at sikre, at der bliver stillet strenge,
men også sagligt rigtige krav til den transport,
der finder sted.
En del af det her område er reguleret af EUlovgivning og endda totalharmoniseret, hvilket
gør, at der er begrænsninger for, hvor vi nationalt kan lave strafferegler, men de steder, hvor vi
kan anlægge et strengere syn og stadig væk holde os på den rigtige side af EU-lovgivningen, er
vi naturligvis indstillet på at gå i den retning.";Lene Espersen
26878;name_party;":
Tak for svaret. Bortset fra selve overtagelsesloven, som jeg går ud fra er den justitsministeren
henviser til, når hun taler om forslaget fra statsministeren, ved vi jo, at der længe har været arbejdet med en omstrukturering af også det færøske politi, og jeg vil spørge ministeren, om hun
kan uddybe lidt mere, hvad de planer går ud på,
eller om de planer er stillet i bero. For jeg er
fuldstændig enig med ministeren i, at vi bør
overtage politiet i Færøerne, men det er nok ikke
den siddende majoritets mening på Færøerne i
øjeblikket.

Spm. nr. US 59";Høgni Hoydal
27452;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om, at ministeren just
har fået et omfattende reformforslag vedrørende
dansk politi og de danske politikredse osv. Jeg
vil i den forbindelse spørge, om der også foreligger konkrete planer for ændringer af politiet på
Færøerne enten i forbindelse med den reform eller i anden sammenhæng.

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
Kunne ministeren oplyse mere om det reformarbejde, der allerede er gjort i forbindelse
med færøsk politi, og om dette arbejde fortsætter, eller om det er stillet i bero?";Høgni Hoydal
28002;title_name;":
Jeg må sige til hr. Høgni Hoydal, og det skyldes
mine egne manglende evner, at det simpelt hen
ikke er et spørgsmål, som jeg er forberedt på at
kunne uddybe i salen i dag. Som minister skal
man, når man bliver kaldt i spørgetime, kunne
svare på mange spørgsmål, og jeg har altså ikke
mulighed for at uddybe spørgsmål om politiets
fremtidige vilkår på Færøerne yderligere. Hr.
Høgni Hoydal er meget velkommen til at stille
et spørgsmål, og så skal jeg efter bedste evne forsøge at besvare det skriftligt, men jeg kan ikke
komme det nærmere i dag.
Så vil jeg blot sige, at det er korrekt, at det var
overtagelsesloven, som jeg henviste til i min første besvarelse.";Lene Espersen
28676;Time;;Kl. 13.25
28694;name_party;":
Tak for svaret. Den opfordring fra justitsministeren vil jeg da tage til efterretning. Men i forbindelse med overtagelsesarbejdet var justitsministeren og jeg selv jo i gang med at forberede arbejdet med overtagelsen af politiet. Vil ministeren i forbindelse med en mulig omstrukturering
af det færøske politi så anbefale, at man, hvis de
færøske myndigheder skal få fuld indflydelse
på, hvordan fremtidens politi ser ud på Færøerne, overtager området under færøsk forvaltning?";Høgni Hoydal
29207;title_name;":
Det tror jeg er et anliggende, hvor først og fremmest Færøerne selv må beslutte sig for, om de
ønsker at overtage det område. Mig bekendt er
der i den overtagelseslov, som statsministeren
står for, meget, meget vide rammer for, hvilke
områder Færøerne selv kan overtage fremtidigt,
men jeg mener først og fremmest, at det må
være noget, man beslutter på Færøerne.";Lene Espersen
29590;name_party;":
Jeg skal ikke pine ministeren med flere spørgsmål, som hun ikke vil svare på, men i forbindelse med det konkrete arbejde, der er lavet i forbindelse med overtagelsen af politiet, vil jeg
spørge: Er det arbejde stillet i bero det seneste år
- altså den konkrete embedsmandsforhandling
om den konkrete overtagelse af politiet og an-

3381

klagemyndigheden på Færøerne - eller er der
nogle tegn på, at det arbejde fortsætter?
Og så lige et sidste tillægsspørgsmål: Hvis
den her proces med en ændring af politiet på
Færøerne fortsætter under dansk myndighed,
vil ministeren så garantere, at de færøske myndigheder - og her mener jeg landsstyret - inddrages i de beslutninger, der i givet fald vil blive
truffet om politiets fremtidige struktur på Færøerne?";Høgni Hoydal
30379;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg ikke tror,
at jeg kan komme besvarelserne meget nærmere
i dag, men det står da for mig som en fuldstændig naturlig politisk præmis, at hvis man ønsker
at foretage forandringer i nogle forhold, så er de
nærmeste, man kan spørge og forhandle med,
vel dem, som beslutningerne vedrører. Det må
også være det, der er udgangspunktet for den
fremtidige diskussion om politiets fremtid på
Færøerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
30854;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til justitsministeren. Tak til justitsministeren. Vi går videre
med spørgsmål til familie- og forbrugerministeren. Første spørger er hr. Poul Henrik Hedeboe.
Spm. nr. US 60";Formanden
31080;name_party;":
Jeg sidder med et ritzautelegram, som kom frem
i går, om gmo, og jeg regner med, at ministeren
er bekendt med det. Firmaet Monsanto, som er
vel nok den største initiativtager til gmo-produkter, har lavet en intern undersøgelse, som er
kommet delvis frem, hvor man i rotteforsøg fordrer med gmo-majs og med konventionel majs
og får et resultat med skader på indre organer
og dermed, skal vi sige, sænket immunforsvar.
Kender ministeren undersøgelsen, og hvordan
vil ministeren forholde sig til den?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må beklage at meddele, at det ikke er en undersøgelse, som jeg er bekendt med, så jeg kan
ikke redegøre nærmere for den, men jeg synes
da, at det lyder overordentlig betænkeligt, og
det giver mig da anledning til naturligvis at for-

3382

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

høre mig om sagen. Men jeg kender ikke til den,
således at jeg er i stand til at redegøre for den.";Poul Henrik Hedeboe
32028;name_party;":
Nu er den også relativt ny, men det er altså et ritzautelegram fra i går, som fortæller, at Monsanto
har lavet den her undersøgelse, men kun har givet konklusionen til EU, fordi det at få gmo-majs
ud på markedet er en proces, der er i gang i EU
lige nu.
Så har EU's kontrolorgan lavet nogle opfølgende resultater for at finde ùd af, om det er
korrekt eller ikke korrekt, og de har fået nogle
divergerende resultater i forhold til Monsantos,
skal vi sige, uddrag af deres resultater, hvilket
giver anledning til at være meget kritisk.
Men jeg forstår på ministeren, at ministeren
godt vil tage affære, og at ministeren, hvis det
her viser sig at holde vand, er parat til, håber jeg,
at være med til at udsætte processen i EU vedrørende udsætning.
Kl. 13,30
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil ikke stå her og konkludere, hvad jeg vil
gøre, før jeg har fået en redegørelse af sagen,
men udgangspunktet er for mig at se, at det er
overordentlig uklogt af en virksomhed ikke at
fortælle den fulde sandhed. Det er vigtigt, at forbrugerne har tryghed omkring fødevarer, derunder også tryghed og fuld gennemsigtighed
omkring anvendelse af gmo.
Alt skal være fuldt belyst og gennemsigtigt
for forbrugerne, og derfor synes jeg, det lyder
som en meget alvorlig sag, hvis en virksomhed
skulle have tilbageholdt informationer. Men
som sagt må det bero på et nærmere kendskab
til den konkrete sag, før jeg kan sige, om det
skulle give anledning til, at vi fra dansk side tager skridt til at påvirke den proces, der er i gang
i EU for tiden.";Poul Henrik Hedeboe
33602;name_party;":
Jeg er tilfreds med ministerens svar. Vi har en
sag om gmo på fredag, og der vil jeg tro, at vi
har det her så meget på plads, at ministeren i
hvert fald er helt inde i sagen, og så kan vi sikkert snakke videre om det dér.
Men jeg takker for ministerens tilsagn om at
tage det her rigtig alvorligt.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er glad for, at vi så i hvert fald her og nu kan
være enige om, at sådan går vi videre med sagen, og så må vi se, om vi så også kan blive enige om de efterfølgende skridt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Poul Henrik Hedeboe
34197;name_party;":
Jeg står her med en avisartikel fra i går den 23.
maj, hvor sundhedskonsulent Frede Bräuner,
som i mange år har studeret sammenhængen
mellem kost, adfærd og indlæringsevner, udtaler, at den væsentligste forklaring på, at svenske
og finske børn klarer sig bedre i skolen end danske, er de obligatoriske madordninger i skolen,
fordi sund og regelmæssig kost har en positiv effekt på indlæringsevnen.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om ministeren kunne tænke sig på den baggrund at
indføre obligatoriske gratis madordninger i folkeskolen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det jo ikke givet, at den pågældende forskers konklusion er korrekt, så der kan man jo
ikke en hverdagseftermiddag her i Folketingssalen forholde sig til, om det nu fagligt set er korrekt, hvad den pågældende forsker har konkluderet.
Men jeg vil godt sige, at jeg under alle omstændigheder finder, at man i alle daginstitutioner og skoler burde have tilbud om mad til børnene midt på dagen. Det er både ud fra en familiepolitisk synsvinkel og et ernæringspolitisk
synspunkt en rigtig målsætning at have. Det gør
det i dagligdagen lettere for familien at vide, at
børnene får et sundt måltid mad henne i skolen,
og ud fra en ernæringsmæssig synsvinkel er
man mere sikker på, at alle børn får sund mad
midt på dagen.
Der er da ingen tvivl om, at det i hvert fald er
rigtigt så langt, at med hensyn til at kunne følge
med i skolen, være koncentreret osv. betyder det
noget for indlæringen. Så et eller andet sted gør
det naturligvis en forskel, både at man får en
fornuftig morgenmad, og at man får noget fornuftig mad midt på dagen.

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
Men jeg kan til gengæld ikke give tilsagn om,
at vi skal indføre en obligatorisk gratis madordning for børnene. Jeg kan oplyse, at det er sådan,
at der ikke er noget, der er gratis i denne verden,
heller ikke et måltid mad midt på dagen i skolen. Det kan ikke være gratis. Et eller andet sted
koster det nogle penge. Det ville være skatteyderne, der skulle betale den pågældende mad,
så den ville ikke være gratis. Det ville ikke være
en foræring. Jeg mener, at vi skal holde fast i familiernes ansvar for, at børnene får noget mad.
Derfor mener jeg også, det er rimeligt nok at
sige, at den mad, der serveres i skolen, må forældrene betale for, ligesom de betaler for skolemælken, eller ligesom de betaler for den mad,
som børnene har med i madpakken.";Pernille Vigsø Bagge
36639;name_party;":
Nu vil regeringen jo i mange andre henseender,
også når det gælder folks ernæring og børnenes
indlæring, gå ind og tage et ansvar, og nu siger
ministeren så, at her skal det være forældrenes
ansvar mere eller mindre alene. Men er det ikke
korrekt, at som sagerne står, så får et stort antal
skolebørn ikke den ernæring, som de bør få? Det
kan man se på den store stigning i antallet af
børn, der er ramt af fedme.
Og er det ikke rigtigt, at de her ordninger i.
Sverige og Finland, selv om ministeren måske
sætter spørgsmålstegn ved Frede Bräuners
forskning, har eksisteret siden 1940-50'erne, og
at i både Sverige og Finland klarer skolebørnene
sig bedre?";Pernille Vigsø Bagge
37306;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
,
Jeg er fuldstændig enig i, at der er en klar sammenhæng mellem at få en fornuftig og sund
kost og så, at man holder en rimelig fornuftig ,
vægt.:
Det problem, vi har med, at flere og flere børn
og unge er overvægtige, hænger bl.a. sammen
med dårlige kostvaner. Men når der så sammenlignes med f.eks. Sverige, hvor der jo i mange år
har været en obligatorisk og gratis - som de kalder det, men der sætter jeg nu spørgsmålstegn
ved, om det er den rigtige betegnelse - madordning på skolerne i mange år, må jeg gøre fru Pernille Vigsø Bagge opmærksom på, at den problemstilling med en stigende kurve af overvægtige børn og unge er helt den samme i Sverige
som i Danmark. Så det har altså ikke løst problemet i Sverige, at man har en sådan madordning,

3383

for de har det samme fedmeproblem blandt
børn og unge, som vi har.
Det gør det ikke mindre rigtigt, at vi bør have
en ordentlig madordning på skolerne. Jeg gør
bare opmærksom på, at der altså ikke er nogen
forklaring der.";Kl. 13.35
38359;name_party;":
Det er rigtigt nok, hvad ministeren siger, at det
ikke er gratis, det koster nogle penge. Men med
det regnestykke, jeg har set, vil det kunne betale
sig simpelt hen at indføre den her ordning på
sigt, fordi samfundets udgifter til forebyggelse
og behandling af overvægt langt overstiger,
hvad det her vil koste at indføre.
,
Så vil jeg gerne have ministeren til at kommentere den positive effekt på indlæringsevnen,
som det her trods alt har, hvilket også er bevist.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
홢
Jeg er helt enig i, at et eller andet sted må det
have en effekt på indlæringsevnen i løbet af dagen, at man får noget fornuftig mad, både om
morgenen, inden man går hjemmefra, og også
midt på skoledagen. Den sammenhæng er der
selvfølgelig.
Men det ændrer ikke ved, at jeg mener, at det
er rimeligt nok at sige, at forældrene må betale
for den mad, som børnene får henne i skolen.
Det skal ikke være en offentligt betalt ordning.
Det ville, kan jeg oplyse, koste - hold nu godt
fast- 2 mia. kr. om året, hvis vi skulle etablere en
madordning i stil med den, de har, i Sverige, og
det passer i øvrigt fuldstændig med de omkostninger, som madordningen implicerer i Sverige,
og det har vi simpelt hen ikke råd til. Men det
ville være godt, hvis man fik en sådan ordning
på alle skoler.
Jeg kan sige, at vi i regeringen jo har igangsat
projektet »Alt om kost«, hvor vi har folk, der tager ud og vejleder skolerne om kostordninger,
madordninger på skolerne: hvor vi har en hjemmeside, hvor man kan gå ind og se alt om kost:
få gode råd til, hvordan man laver madordninger på skoler og institutioner. Så vi har faktisk
iværksat nogle tiltag, der netop skal få skabt flere madordninger rundtomkring på daginstitutioner og skoler.";Pernille Vigsø Bagge
40126;name_party;":
Jeg vil gerne have ministerens kommentar til, at
det der tal på 2 mia. kr. er udregnet efter et måltids pris på 20 kr., men at man med de erfarin- ,

3384

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

ger, man har fra Århus Kommune, hvor man har
skolemadsordninger, regner med ca. 12-15 kr. pr.
måltid: der er prisen væsentlig lavere for det her
gratis madtilbud.
Hvad er ministerens kommentar til den divergens i tallet for de tiltag, der rent faktisk fungerer i landet nu, og så det tal, ministeren refererer til, som bygger på en langt højere pris?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kan jeg ikke lige foretage en sammenligning
af de to beregninger, for jeg kender ikke detaljerne i beregningerne fra Århus. Men hvis det er
sådan, at man for - jeg tror, der blev sagt - 12-15
kr. om dagen kan tilbyde det, så vil jeg sige, at så
er det jo i hvert fald meget overkommeligt for
forældrene at betale for det, for det er jo ikke
mere, end man skulle betale for en madpakke,
man alligevel giver børnene med hjemmefra.
Derfor synes jeg kun, at det bekræfter, at det har
forældrene selvfølgelig råd til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62";Pernille Vigsø Bagge
41297;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om ordet, er den nye
navnelov, som De Konservative er varme tilhængere af - det er i hvert fald det, som bliver
tilkendegivet over for pressen osv. Jeg har altid
set Det Konservative Folkeparti som et parti, der
har respekt for, at folk gerne vil værne om deres
slægtsnavne, om familien, om, at ægteskabet så
vel i befolkningens øjne som i lovgivningen har
en særstilling, og at vi også har et fællesskab.";Martin Henriksen
41743;Time;"Det, som jeg synes navneloven gør, er, at den
går ind og i vid udstrækning sætter individet
højere end fællesskabet. Selvfølgelig skal man
fokusere på individet, men jeg synes, det må
være fællesskabet, der er det afgørende, også det
historiske fællesskab, og deri indgår naturligvis
et navn. Så jeg vil gerne høre, om ikke familieministeren trods alt har lidt forståelse for de synspunkter, som Dansk Folkeparti har fremført i
forbindelse med navneloven.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Henriksen, at jeg
har meget stor forståelse for de synspunkter,

som Dansk Folkeparti har fremført i forbindelse
med navneloven, og jeg tror, at vi langt hen ad
vejen deler grundsynspunkt med Dansk Folkeparti omkring det vigtige i at kunne holde fast i
slægten og historien, se sammenhængen i historien, og også at man via sit navn jo tilkendegiver
en tilknytning til en familie og også en slægt,
ofte bagud, og at det har stor betydning.
Det er også derfor, vi har valgt at sige i den
nye navnelov, som jo har været grundigt forberedt gennem det såkaldte navnelovsudvalg og
baserer sig fuldstændig på den betænkning, der
kom fra det udvalg, at vi ikke vil gå så langt som
f.eks. i Norge og liberalisere, så man kan tage et
hvilket som helst efternavn, så snart der er 300 tror jeg det er - der har efternavnet.
Vi har sagt, at man skal helt op på 1.000 personer i Danmark, der hår det pågældende navn,
før man bare kan tage det efternavn. Og det
hænger jo sammen med, at vi ser på: Hvornår er
det et beskyttelsesværdigt efternavn? Hvornår
kunne nogle føle, det er et problem, at andre
også har det efternavn?
Der siger vi, at hvis mere end 1.000 har det
navn, så er det ikke længere så snæver en kreds,
at det har den store betydning, om der er nogle
flere, der også hedder det. Så det er jo netop udtryk for, at vi vil tilgodese de særlige navne, som
få har, i denne her forbindelse.
Derudover har vi jo lagt vægt på, at man også
skal kunne tage et navn, som i flere slægtled tilbage har været anvendt af nogle i slægten. Og
det er jo også et udtryk for, at hvis man et slægtled tilbage har en forfader, der havde det pågældende navn, så skal man have mulighed for at
tage det. Der har vi altså også tilgodeset hensynet til historien og til slægten.";Kl. 13.40
44055;name_party;":
Jamen nu er alt ved den nye navnelov selvfølgelig ikke dårligt, og det sidste, som ministeren
nævnte, kan jeg sådan set godt følge ministeren
i. Men der bliver jo givet omkring 400 navne fri,
som ikke er stillet fri i dag. Og med hensyn til de
400 navne er der givetvis en masse mennesker,
som har en interesse i at bevare deres slægtsnavn, og som ikke er interesserede i, at man bare
giver det navn fri, så alle og enhver kan tage det.
Så tænker jeg også på, at man nu i lovgivningen går ind og sidestiller ægteskabet med et papirløst forhold. Det er jo det, som jeg var inde på
i starten, nemlig at ægteskabet så vel i befolkningens øjne som i lovgivningen skal have en sær-

(424)
Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
stilling, fordi det er noget, som har en vis betydning for de mennesker, der indgår det.
Men der nedprioriterer De Konservative jo så
at sige i navneloven ægteskabet, fordi man sidestiller det med et almindeligt parforhold. Mener
ministeren ikke, at det er et problem og lidt i
modstrid med grundlæggende konservative
tanker?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at vi nedprioriterer ægteskabet, for det er jo ikke sådan, at vi
forringer nogen som helst retsstilling inden for
ægteskabet, når det gælder anvendelse af navne.
Det vil være sådan, at hvis den anden ægtefælle accepterer det, så kan man få sin ægtefælles navn. Vi gør bare det, at vi laver en vis - ikke
en fuldstændig, men en vis - sidestilling til dem,
som lever papirløst sammen, sådan at de efter et
par års samliv har den samme mulighed, fordi
de altså lever i et ægteskabslignende forhold.
Det er udtryk for, at det i dag jo er en almindelig ting i samfundet, at folk lever sammen
uden at have indgået ægteskab. Og når det er et
stabilt forhold, der har varet et par år, så synes vi
det er rimeligt nok, at man også i den familie
kan få tilgodeset ønsket om at få et fælles efternavn.
Så det er vel et udtryk for, at vi siger, at vi
som politikere her i Folketinget ikke skal afgøre,
hvilken samlivsform der er den rigtigste. Det må
være den enkelte selv, der afgør for sig og sine:
Hvad er den rigtigste samlivsform for os? Der
prøver vi altså i navneloven at tilgodese den frihed, som folk dér har.";Martin Henriksen
46315;name_party;":
Jamen det har sådan set ikke noget at gøre med
at afgøre, om folk, der vælger at leve i et almindeligt parforhold, på nogen måde skulle være
mindre værd end ægtefæller. Det er sådan set
ikke det, jeg siger. Det, jeg bare siger, er, at nu
holder ministeren på, at man ikke sidestiller,
men der står jo i loven, at man sidestiller ægteskab med et almindeligt parforhold.";Martin Henriksen
46695;Time;"Jeg har fuld forståelse for, at folk ønsker at
skabe en fælles ramme om deres familie, men
hvis de ønsker, at der i den fælles ramme skal
indgå et fælles efternavn, så har de jo muligheden for at gå i kirke og blive gift, og hvis man
ikke ønsker det religiøse ind over - det er også
fair nok - har man mulighed for at gå op rådhu-

3385

set og indgå i et registreret partnerskab. Det er jo
de muligheder, der er i dag.
Kan ministeren ikke se, at det her grundlæggende handler om principper og værdier, om, at
man ønsker, at ægteskabet skal have en vis betydning, og at folk skal tillægge det en værdi, at
man indgår i en sådan ting? Det er jo en mærkelig udvikling at lægge op til, at hver gang folk
skifter partner - hvert andet år - kan de også
skifte efternavn. Det virker ikke gennemtænkt.
Så kan man have forberedt det i nok så lang tid,
men det virker ikke gennemtænkt, for det kommer jo til at skabe en enorm forvirring på det
område.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstår ikke helt problemet, for hvis vi taler
om gifte par, så er det jo også meget almindeligt,
at de bliver skilt, og de kan jo sådan set også sådan hvert andet år, som hr. Martin Henriksen
udtrykker det, indgå nyt ægteskab og så få et
nyt navn med den nye ægtefælle. Så det ændrer
jo sådan set ikke ved det, at vi siger, at de, som
ikke har indgået ægteskab, alligevel har mulighed for, når de lever i et ægteskabslignende forhold, at få hinandens efternavn, så de via det
kan tilkendegive det fælles familieforhold, som
de nu engang har.
Jeg synes, det er et spørgsmål om, at vi anerkender folks ret til at leve sammen på den måde,
de nu helst vil leve sammen på, og at vi ikke via
navneloven gør forskel på,.om det er den ene eller den anden måde, man lever sammen på. Dog
vil der stadig væk være en lille forskel, for det er
jo stadig væk netop sådan fremover, at hvis man
lever sammen uden at indgå ægteskab, skal man
have gjort det et par år, før man kan få samleverens efternavn. Det er ikke tilfældet, hvis man
indgår ægteskab. Så kan man få det umiddel홢
bart. Så der er stadig væk en forskelsbehandling
mellem de' to forhold.";Kl. 13.45
48840;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
48917;name_party;":
Jeg kan se, at vi ikke bliver enige på det område,
desværre. Men jeg synes, at De Konservative har
et forklaringsproblem her, også hvis vi går ind
og kigger på den ligestilling, som finder sted
mellem udenlandske navneskikke og så dansk
navneskik, hvor man jo får mulighed for - dan-

3386

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)

skere får så ikke mulighed for det, men udlændinge får mulighed for det - at give sit fornavn
videre til sine børn som efternavn. Det er jo i direkte modstrid med, hvad der er traditionel
dansk navneskik, dansk kultur.
Jeg synes det er ærgerligt, at man på den
måde går ind og tager overdrevent hensyn til de
folk, der kommer til landet, når det burde være
de folk, der kommer hertil, som burde tilegne
sig vores skikke, i stedet for at vi tilegner os deres skikke.
Med hensyn til det med slægtsbeskyttelsen
vil jeg godt sige, at det jo altså er en forringelse,
at grænsen for, hvornår et navn er beskyttet i
Danmark, kun er på 1.000. Der er jo danskere,
som f.eks. er efterkommere af Thomas Kingo, biskop i Odense, som har skrevet salmer til den
danske salmebog. Jeg kan da godt forstå, hvis de
har lyst til - og jeg synes også de burde have ret
til det - at værne om deres familienavn, hvis de
føler en særlig tilknytning til det navn. Men jeg
kan forstå, at det støtter De Konservative ikke.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at der med hensyn
til udlændinge er et element i loven, som jo i
endnu højere grad peger i retning af, at vi ønsker at give udlændinge mulighed for netop at
tilpasse sig dansk kultur og det danske samfund, og det ligger netop i, at vi med liberaliseringen og muligheden for at tage andre navne
end dem, man kan tage i dag, giver efter for et
ønske, der har været fra mange udlændinges
side for at kunne tage et mere danskklingende
navn, så de i højere grad kan blive opfattet som
en del af det danske samfund ved, at de tager et
danskklingende navn. Så der skaber vi jo netop
mulighed for at værne om dansk kultur ved, at
de, der kommer hertil, på den måde indirekte
via deres navn også kan tilkendegive, at de tilhører det danske samfund og den danske kultur.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Martin Henriksen
51142;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, handler
om den ulykkelige udgang, der kom på dyretransporten fra Præstø mod Tyskland forleden
dag.

Socialdemokraterne - og faktisk de fleste i
Folketinget, tror jeg - synes, at slagtedyr ikke
skal transporteres ret langt. Hvis de skal transporteres, er det som fersk kød: det må selvfølgelig være udgangspunktet.
Jeg ved, at sagen skal undersøges, men nogle
af de ting, der i hvert fald er sket, sådan som vi
kan forstå det fra medierne, er altså, at der har
været kontrolbesøg på den pågældende transport, og at kontrollen ikke stoppede transporten,
og at udgangen altså er, at op mod 100 svin døde
af det. Er det ikke et problem i den situation at
skære ned på midlerne i Fødevarestyrelsen og
dermed på kontrollen?";Mette Gjerskov
51912;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi er jo fuldstændig enige om, at det er en meget
ulykkelig sag, og vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for, at det ikke kan gentage sig. Man kan naturligvis aldrig værne hundrede procent mod, at
der kan ske fejl, men vi skal lære af denne her
sag og stramme op på og gennemføre procedurerne, sådan at vi, så godt som det overhovedet
er muligt, værner mod gentagelser af det, der er
sket her. Nu afventer jeg en redegørelse for at
kunne vurdere sagen nærmere.
Men når der så bliver spurgt til ressourcer,
går jeg ud fra, at der hentydes til de overvejelser,
der er i gang i øjeblikket, om en ændring af Fødevarestyrelsens struktur for derigennem at få
gennemført nogle besparelser. Og der må jeg
bare sige, at de to ting ikke har noget som helst
med hinanden at gøre.
Vi har netop været omhyggelige med at tilrettelægge en strukturomlægning i Fødevarestyrelsen, der ikke på nogen måde forringer det faglige niveau, ikke fører til færre kontrolbesøg og
ikke forringer kvaliteten af den kontrol, der finder sted. Der er tværtimod tale om, at det er de
ledelsesmæssige og de administrative funktioner, som forenkles sådan, at vi i virkeligheden
kan få det samme for færre penge. Og det tror
jeg da at alle vil synes er rigtigt, at vi skal sørge
for, at vi bruger skatteborgernes penge så fornuftigt som muligt.
Hvis det er sådan, at der er en for stor laboratoriekapacitet - det er også en del af strukturomlægningen, at vi skal have færre laboratorier,
fordi laboratoriekapaciteten i dag er for stor ser jeg jo ikke nogen grund til, at vi skal sige, at
vi bliver ved med at have for mange laboratorier, fordi vi vil sikre en fornuftig fødevarekontrol,

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)
for de to ting har ikke noget med hinanden at
gøre. Vi begrænser laboratoriekapaciteten til
det, der er nødvendigt, men kan klare tingene :
lige så godt som før. Det samme gælder den forenkling, der sker af ledelsen og administrationen i Fødevarestyrelsen. Det vil ikke forringe en
fødevarekontrol.";Kl. 13.50
53956;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Men nu spurgte jeg jo
ikke til laboratorierne, jeg spurgte til dyrevelfærdskontrollen. Og det, der er relevant i den
sammenhæng, er jo: Er der tid nok til at foretage
de her kontroller?
Ministeren forsikrer om, at den nye struktur
med de sparede 30 mio. kr. ikke betyder, at der
bliver færre kontroller, men sådan som situationen er lige nu, har vi jo brug for bedre kontrol. Så
Socialdemokraternes bud er, at vi bruger de 30
mio. kr., der nu er effektiviseret frem, til at lave
bedre kontrol, så vi sikrer os, at vi ikke en gang
til står i en situation med 100 døde svin i en lastbil nede i Tyskland, svin, som kommer fra Danmark, og som faktisk har været underkastet
dansk kontrol, men en dansk kontrol, som ikke
virkede.

3387

flere penge. Jeg tror, det er andre tiltag, der skal
til.";Mette Gjerskov
54791;name_party;":
Jeg anerkender, at ministeren siger, at der ikke er
behov for at bruge flere penge, men det, vi har
brug for, er faktisk en bedre kontrol, så vi har en
sikkerhed for, at det her ikke sker igen. Det kan
godt være, at det er et spørgsmål om, at vi skal
kvalificere, hvor vi skal sætte ind, som ministeren siger, men det har jeg bare ikke set noget til i
de rapporter, vi har fået om Fødevarestyrelsens
struktur: der handler det alene om, at vi skal
fastholde det nuværende niveau. Nej, vi har
brug for at være lidt mere ambitiøse.
홢 Kl. 13.55
Det er jo faktisk sådan, at vi ikke har ret mange muligheder for at stoppe de her dyretransporter, men det, vi i det mindste kan gøre, er at
udføre en tilstrækkelig kontrol, sådan at vi er
sikre på, at dyrlægen faktisk opdager det, når
der er noget rivende galt i en transport, og det er
altså ikke sket i denne her situation.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er der jo ikke nogen grund til at undre sig
over, at der i det nye strukturoplæg om Fødevarestyrelsen f.eks. ikke er reflekteret over de problemer, som den nye sag her har vist, eftersom
den kun er få dage gammel. Vi kunne jo ikke
have reflekteret over denne her sag, før den opstod, og der har jo ikke været et lignende tilfælde tidligere. Nu har det tilfælde så været der, og
så må vi jo se, hvad problemet er.
Jeg er da fuldstændig enig i, at vi selvfølgelig
hele tiden løbende skal gøre tingene bedre, øge
kvaliteten, prioritere bedre osv. Det er jeg fuldstændig enig i må være en målsætning, som vi
løbende har, men planen omkring en ændring i
strukturen i Fødevarestyrelsen drejer sig bare
om noget andet, den drejer sig om, at vi skal se
på, om vi ledelsesmæssigt og administrativt kan
gøre tingene mere enkelt, og at vi skal tilpasse
laboratoriekapaciteten til det behov, der er. Det
er en isoleret øvelse, men selvfølgelig skal vi løbende lave den øvelse, som her efterlyses, nemlig at vi sørger for at øge kvaliteten så godt, vi
kan.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er det en udbredt misforståelse i visse politiske kredse, at man kan løse alle problemer ved,
at man bruger nogle flere penge. Men i sådan en
sag som denne her tror jeg ikke - nu har jeg ikke
fået redegørelsen endnu - man kan sige: Hvis
bare vi brugte 30 mio. kr. mere til fødevarekontrol, så kunne det her aldrig være sket.
Sådan er det jo ikke. Det er jo et spørgsmål
om at kvalificere: Hvor er det vi skal sætte ind?
Kan vi lave tilsynet på en anden måde? Kan vi
lave beredskabet på en anden måde? Det behøver ikke koste flere penge. Kan vi gøre tingene
på en anden måde, så vi bedre undgår den slags
ulykker, som skete her? Man kan ikke bare sætte
lighedstegn mellem det at bruge flere penge og
så større kvalitet.
Det kan også være, at man så skal sige: Vi omprioriterer: vi vil prioritere flere ressourcer på
visse dele af fødevarekontrollen, og så er der
måske andre steder, hvor vi ikke behøver at bruge så mange ressourcer. Så det kan også være en";Mette Gjerskov
57776;title_name;"omprioritering, der skal ske.
. Så er det fru Mette Gjerskov for et sidste spørgsJeg har ikke på nuværende tidspunkt nogen
mål.
anledning til at tro, at der er behov for at bruge

3388

Tirsdag den 24. maj 2005 (Spm)";Formanden
58013;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at ministeren giver tilsagn om, at han vil kigge på strukturen i Fødevarestyrelsen igen for at se på, hvordan vi undgår det her i fremtiden.
Så vil jeg da bare spørge, om ikke vi samtidig
kan få ministeren til at kigge på dyrevelfærdskontrollens samarbejde med kommunernes miljøtilsyn på landbrugsvirksomhederne, sådan at
vi er sikre på, at der sker en koordination dér, og
at vi i forhold til de transporter, der ikke bliver
registreret, ser på, hvilke muligheder der egentlig er for at opdage det her, før det går galt, og
før dyrene faktisk er døde.
Ved samme lejlighed ville det jo være interessant, hvis ministeren var lidt fleksibel med hensyn til økonomien, for det kunne jo godt være, at
vi så fandt ud af, at der var behov for en enkelt
dyrlæge eller to mere et sted i landet, og så kunne jeg da godt tænke mig, at ministeren var lidt
mindre firkantet med at skulle spare de 30 mio.
kr., men snarere så på behovet - og så må vi se,
hvordan vi finder pengene til at dække det behov.
Én ting er i hvert fald sikker: Der er ikke nogen af os, og i hvert fald slet ikke fra Socialdemokraternes side, som ønsker, at vi en gang til
skal se en dyretransport som den, vi så forleden
dag.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er der jo ingen af os der ønsker, så der er vi
da i hvert fald enige.
Nu tror jeg, fru Mette Gjerskov kom til at citere mig lidt forkert, idet jeg jo ikke sagde, at jeg
ville se på Fødevarestyrelsens struktur igen for
at styrke kvaliteten af kontrollen. Fødevarestyrelsens struktur er én ting, den er vi i gang med
at se på, men jeg sagde, at jeg ved siden af gerne
løbende vil se på, hvordan vi kan forbedre kvaliteten af kontrollen. Nu er det selvfølgelig også
altid en forbedring, at vi kan gøre tingene billigere.
Med hensyn til de andre elementer, som fru
Mette Gjerskov var inde på, vil jeg sige, at jeg
også er enig i, at vi skal sikre, at registreringerne
finder sted, som det kræves. Der er vi jo også
nødt til at se på, om der har været mangelfuld
registrering, og det skal vi naturligvis gøre noget
ved.
Med hensyn til ressourcer bliver jeg bedt om
at være fleksibel, sådan at skulle det vise sig, at
der er behov for en enkelt dyrlæge hist og her,

bliver der plads til det i budgetterne. Nu koster
en enkelt dyrlæge hist og her vel ikke 30 mio.
kr., og det er måske lige præcis forskellen på fru
Mette Gjerskovs tilgang til det og min. Fru Mette
Gjerskovs tilgang til det er: Vi må bruge nogle
flere penge, og så må vi jo finde ud af, hvad der
er behov for at bruge dem til. Min tilgang er den
modsatte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mette Gjerskov
60636;title_name;"Den sidste spørger, der får ordet i dag, er hr. Ole
Glahn med spørgsmål til familie- og forbrugerministeren.
Spm. nr. US 64";Formanden
60774;name_party;":
Jeg vil gerne spørge familie- og forbrugsministeren om de forlydender, der har været i pressen,
om, at den pågældende landmand, som har produceret de her dyr, faktisk har sendt adskillige
dyr af sted, uden at det har været registreret.
I hvilket omfang træffer man fra Fødevarestyrelsens og konkret fra fødevarekontrollens side
foranstaltninger, som forhindrer, at man kan
have landmænd, der faktisk producerer flere
grise, end de har tilladelse til, og så oven i købet
eksporterer dem uden at meddele det?";Ole Glahn
61292;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg skal først sige til hr. Ole Glahn, at jeg er nu
ikke familie- og forbrugsminister, men familieog forbrugerminister. Forbrugsminister er sådan
en, der bruger en masse penge, og en forbrugerminister er sådan en som mig, som tilgodeser
forbrugernes interesser. Blot denne lille orientering.
Må jeg så sige omkring den manglende registrering, at det er konstateret, som hr. Ole Glahn
rigtigt siger, at der ikke har været foretaget den
krævede registrering af de pågældende transporter, og som jeg har forstået det, har det ikke
bare været denne transport, men en række transporter tilbage i tiden, der ikke er blevet registreret, som de skal. Det ser jeg på med stor alvor.
Vi er i gang med at undersøge det til bunds,
men vi må have det helt belyst, hvad der er registreret, og hvad der ikke er registreret. Men jeg
agter helt klart at bede om, at vi får gennemført

Tirsdag den 24. maj 2005 (F 4)
nogle tiltag, der sikrer registrering, og om muligt at vi også får sanktioner over for dem, som
ikke registrerer, som de skal, for det er også en
vej til at finde tilbage i systemet, hvis der er sket
fejl, at man har foretaget en registrering. Det er
jo også et spørgsmål om, hvis der er sygdom eller andet i en besætning, at finde ud af, hvor de
pågældende dyr er kørt hen i verden og i Danmark. Så det er meget vigtigt, at de registreringer finder sted.";Kl. 14.00
62711;name_party;":
Undskyld, jeg gav forbrugerministeren en forkert betegnelse: det har jeg hermed lært.
Det har også været fremme i pressen, at dyrlægerne bl.a. har oplyst, at det er vanskeligt at
nå at klare de opgaver, de har. Der har også været oplysninger om, at antallet af eksporterede
grise fra Danmark til udlandet stiger voldsomt.
Vil forbrugerministeren tage initiativ til, at man
sikrer, at der bliver større risiko ved at begå
ulovligheder, ved at begå det her, så antallet af
ulovlige transporter mindskes? Man kan jo frygte, at den her tragiske sag kun er toppen af isbjerget, og at der er mange tilfælde, men hvor
det er heldigt, at det ikke er gået så alvorligt til.
Men dyrene lider faktisk alligevel.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Glahn i, at
der er den risiko, og hvis der er et stigende antal
transporter og dermed behov for et stigende antal kontroller, skal ressourcerne jo tilpasses. I
modsat fald er der en risiko for, at der bliver flere af denne her slags sager, ja, endnu værre, at
der bliver flere af denne her slags sager, men vi
opdager dem bare aldrig, fordi de forsvinder et
eller andet sted i Europa.
Derfor er det også en del af opgaven nu, når
vi har fået en redegørelse fra Fødevarestyrelsen,
at vi får vurderet, om der er behov for at prioritere ressourcerne anderledes, set i lyset af at der
er en stigende trafik på det her område, så vi
kan sikre, at der er det fornødne antal kontroller.
Det vil jeg naturligvis sikre mig.

3389

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af hlnddistrikterne og om kommunalreformens betydning].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/3 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Kristen Touborg
(SF), Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn (RV) og
Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 23
Leif Mikkelsen (V), Hans Kristian Skibby (DF)
og Allan Niebuhr (KF)).";Ole Glahn
64866;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.";Formanden
64941;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Leif Mikkelsen
(V), Hans Kristian Skibby (DF) og Allan Niebuhr (KF) (se side 3349) vedtoges med 58 stemmer (V, DF og KF) mod 43 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen (S), Ole Glahn
(RV) og Per Clausen (EL) (se side 3348).
Hermed sluttede forespørgslen.

3390

Tirsdag den 24. maj 2005 (F 8)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om lokalisering og nedlæggelse af
statslige arbejdspladser].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Kristen Touborg
(SF), Arne Toft (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Leif
Mikkelsen (V), Colette L. Brix (DF) og Allan Niebuhr (KF)).";Kl. 14.05
65960;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Leif Mikkelsen
(V), Colette L. Brix (DF) og Allan Niebuhr (KF)
(se side 3367) vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Kristen Touborg (SF), Arne Toft (S), Ole Glahn (RV) og Per
Clausen (EL) (se side 3366).
Hermed sluttede forespørgslen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66520;name_party;":
Det her forslag om indførelse af hedgeforeninger i Danmark er et forsøg på at indføre den
type investeringsforeninger, der er i de fleste
lande omkring os. På den baggrund har vi i SF
være positive over for at få regelsat det her område, da investeringerne alligevel vil foregå fra
de andre lande. Vi snakker om meget risikable
investeringer, hvor der er mulighed for at tjene
en hel masse penge, men der er også en langt
større risiko. Der er begge dele.
. I SF har vi stillet et ændringsforslag, som går
ud på, at vi i lighed med de fleste af landene omkring os sætter en bundgrænse for investeringen, så vi sorterer de mest uprofessionelle fra og
får det her hen til den legeplads, det er, nemlig
den for de store investorer.
Det forslag har vi desværre ikke fået flertal
for, og det betyder, at vi i SF må undlade at
stemme for forslaget, selv om vi faktisk godt vil
et regelsæt her. Vi forstår ikke, at der ikke er tilslutning til det meget fornuftige forslag fra SF,
som sikrer småsparerne og småinvestorerne på
området. Jeg kan sige, at Forbrugerrådet går
varmt ind for den sag.
Hermed må jeg altså sige, at SF bliver nødt til
at undlade at stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Hedgeforeninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 17/5
2005).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 2 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Poul Henrik Hedeboe
68371;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 24. maj 2005 (L 49)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed og lov om fusion, spaltning og tilførsel af
aktiver m.v. (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning
af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven).
(Modernisering af Danmarks Skibskreditfond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 12/5 2005. Anden behandling 17/5
2005. Tillægsbetænkning 19/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
69211;Time;Forhandling;Kl. 14.10
69240;name_party;":
Både under førstebehandlingen og under udvalgsarbejdet har vi flere gange spurgt til, hvad
de økonomiske konsekvenser er af den omdannelse, som vedtages i dag, hvis regeringen får
sin vilje. Hvad koster det f.eks., at man gør omdannelsen af Danmarks Skibskreditfond skattefri, som det er foreslået? Vi har spurgt om det
flere gange. I flere omgange fik vi ikke noget
svar. I det sidste svar har man fortalt os, at man
ikke kan svare, fordi man først kender beløbet
på omdannelsestidspunktet.
Men, kære minister, omdannelsestidspunktet
er jo det, vi vedtager i dag, og derfor kan man
selvfølgelig godt i dag svare på, hvad den skattemæssige konsekvens er af at gøre omdannelsen skattefri. Derfor vil jeg gerne have at vide af
økonomi- og erhvervsministeren: Hvorfor kan
vi ikke få et svar på, hvad det koster skattemæssigt at tildele den her fond skattefrihed ved omdannelsen? Vi taler om en formue på 8,7 mia. kr.
Jeg mener, det er da lidt interessant, hvad de
skattemæssige konsekvenser er, når man omdanner en fond med 8,7 mia. kr.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg ikke mener, at Folketinget kan færdigbehandle det her
lovforslag, før vi har fået et klart svar fra regeringen på, hvad de skattemæssige konsekvenser

3391

er af at lade så stor en formue blive omdannet
skattefrit. Vi må vide, hvad det koster.
Så har vi spurgt: Hvordan har man beregnet
den kurs, som banker og forsikringsselskaber,
værfter og rederier får lov til at overtage pengekassen her for?";Frank Aaen
70723;title_name;"Det kniber for nogle at høre, hvad der bliver
sagt. Skal vi lige tage at dæmpe støjniveauet.
Værsgo til ordføreren.";Formanden
70854;name_party;":
Tak til formanden.
Hvordan har man beregnet kursen, som de
her forsikringsselskaber og banker, værfter og
rederier får lov til at overtage den her pengetank
for?
Det stod snedigt i lovforslaget, det stod snedigt i det første svar, at det var en markedsbaseret kurs. Så har vi spurgt: Hvordan er den markedsbaserede kurs blevet beregnet? Det er så efter forhandling! Er det det, man forstår ved markedsbaseret, at det er noget, man har talt om, at
det er noget, man har aftalt? Det er direkte misvisende, for ikke at sige at føre Folketinget bag
lyset at tale om, at omdannelsen her er sket til en
markedsbaseret kurs, for det er, som det også er
fremgået af de seneste svar, vi har fået, foregået
efter forhandling, og det er som bekendt det
modsatte af et marked.
Så har vi i flere omgange spurgt: Hvilken forrentning får landets banker og forsikringsselskaber, rederier og værfter ud af, at de får retten til
at overtage den her pengekasse? Det har vi heller ikke kunnet få svar på, men til sidst har vi
selv prøvet at regne lidt på nogle af de tal, vi har
fået, og det, vi kan se, er, at med et indskud på
1,1 mia. kr. kan de med et konservativt skøn fra
regeringens side regne med en forrentning på 15
pet. pro anno. Det må jo siges at være ret godt.
Hvis vi siger, at forrentningen er den samme,
som den har været i gennemsnit i de sidste fem
år i Skibskreditfonden, er der udsigt til 30 pet.
om året.
Det vil sige, at de 1,1 mia. kr., som banker og
forsikringsselskaber m.fl. indbetaler, får de tilbagebetalt på 3 år, måske 4 år. Det er jo tyveri ved
højlys dag, og jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan
få nogen klare svar på det.
Det, det drejer sig om, er, at man i virkeligheden forærer banker og forsikringsselskaber,
værfter og rederier 8,7 mia. kr. mod en indbetaling på 1,1 mia. kr. Er der flere af den slags for-

3392

Tirsdag den 24. maj 2005 (L 49)

retninger, som ministeren har i udsigt, vil jeg
gerne melde mig. Hvis jeg kan få lov at købe
godt 8 mia. kr., måske lidt mere præcist 7 mia.
kr., for 1 mia. kr., vil jeg da meget gerne det.
Hvorfor kan vi ikke få det her klart frem?
Hvorfor kan vi ikke få at vide, hvad det koster
skattemæssigt? Hvad det koster at gøre den her
omdannelse skattefri?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Frank Aaen har jo stillet en række spørgsmål
her på det seneste. Der har været rig mulighed
for at stille spørgsmålene mellem første- og andenbehandlingen. Vi har besvaret de spørgsmål
uafbrudt og hele tiden. Jeg har sagt, og det vil
jeg gerne gentage, at det fremgår af både lovforslaget og rammeaftalen, at garanterne kan tegne
aktier til en markedsbaseret kurs.
Hvad ligger der så i, at den her kurs er markedsbaseret? Heri ligger, at man fastsætter en
kurs, som ville svare til en markedskurs, hvis
aktierne kom i udbud. Kursen er altså fastsat vil jeg sige til hr. Frank Aaen - under hensyn til
de særlige bindinger, der ligger i den aktionæroverenskomst, som aktionærerne forpligter
sig til. Bl.a. vil aktionæroverenskomsten indeholde et vilkår om, at aktierne ikke kan omsættes de første 5 år, for at skabe ro omkring selskabet. Bestemmelsen er jo indsat i loven, for at jeg
kan få indsigt i, om de hensyn af bl.a. fondsretlig
karakter, der ligger i aftalen, også kan blive tilgodeset i aktionæroverenskomsten.";Frank Aaen
74153;Time;"Jeg må notere mig, at der står et bredt flertal i
Folketinget bag den her transformation af Skibskreditfonden. Det har også betydet, at vi har sikret masser af arbejdspladser i Danmark, i Det
Blå Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
74393;name_party;":
Jamen jeg har forstået, at det er aftalt. Det, jeg
bare ikke kan forstå, er: Hvordan kan man aftale, at man giver banker og forsikringsselskaber,
rederier og værfter ejendomsretten til i realiteten
ca. 7 mia. kr. mod en betaling på 1,1 mia. kr.,
som til evig tid sikrer dem en forrentning på
mellem 15 pet. og 30 pet. pro anno? Hvordan
kan man lave sådan en aftale? Det er punkt 1.
Punkt 2: Hvordan kan det være, at regeringen
ikke vil oplyse, hvad de skattemæssige konsekvenser er af at omdanne en fond med en for-

mue på 8,7 mia. kr. og omdanne den skattefrit?
Hvad ville det have givet i skatteindtægter til
brug for velfærd og andre fornuftige formål,
hvis man sagde, at der selvfølgelig skal betales
skat ved omdannelsen? Kan vi få et svar på,
hvad de skattemæssige konsekvenser er?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne henvise til de bemærkninger, der er
givet på spørgsmål 12 og 13.
Hr. Frank Aaen spørger: Hvad vil det så betyde, hvis der ikke kunne være den her skattefrie
overdragelse? Så var der ikke sket en ændring af
Skibskreditfonden, som den ser ud i dag. Det er
formentlig det, der ville være sket. Og så står vi
med den opgave, det har været at få trimmet
den lovgivning, som vi har på bordet i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75693;name_party;":
Se, det var jo et interessant svar, der kom fra ministeren. For svaret var, at hvis ikke regeringen
havde accepteret, at det her skulle gøres skattefrit, så havde bankerne, forsikringsselskaberne,
rederierne og værfterne gået imod den her omdannelse. Det vil sige, at regeringen har bøjet sig
for en ren trussel. For at kunne trække lidt penge ud har man bøjet sig for den trussel fra bankerne og forsikringsselskaberne, der hedder:
Hvis I ikke vil være med, så vil vi slet ikke sikre
den her omdannelse. Jeg synes, det er interessant, at regeringen har bøjet sig for den trussel.
Det er en ting.
Den anden ting, og den vil jeg gerne spørge
til en gang mere, er: Kan vi få svaret på, hvad
det har kostet skattemæssigt, at man har bøjet
sig for den trussel?";Frank Aaen
76463;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket ordet. Jo, hr.
Frank Aaen i anden omgang som ordfører.";Formanden
76567;name_party;":
Jeg vil gerne appellere til Folketinget, til dem,
der har fulgt debatten, om tilslutning til, at det
her sendes tilbage i udvalget. Det kan ikke passe, at vi vedtager omdannelsen af en fond med
en formue på 8,7 mia. kr., hvori der samtidig ligger et forslag om, at det skal ske skattefrit, uden
at regeringen har oplyst os om, hvad det koster,
at det gennemføres skattefrit.

(425)
Tirsdag den 24. maj 2005 (L 117)

3393";Frank Aaen
77003;title_name;Vil økonomi- og erhvervsministeren kommentere det? Ja.;Formanden
77070;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige, at vi har diskuteret den her sag
længe. Jeg ønsker ikke at sende sagen tilbage
igen.

Ingen bad om ordet.";Formanden
77311;title_name;"Der er nu af hr. Frank Aaen stillet forslag om, at
behandlingen afbrydes. Jeg vil give mulighed
for, at vi kan debattere det spørgsmål, og det
foregår efter reglerne om korte bemærkninger.";Formanden
77509;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
77544;name_party;":
Jeg var åbenbart ikke klar nok i det, jeg sagde
før. Vi har, siden det her lovforslag blev fremsat,
under førstebehandlingen som spørgsmål og i
efterfølgende spørgsmål, søgt at få belyst, hvad
der er de skattemæssige konsekvenser af, at
man omdanner en fond på 8,7 mia. kr. skattefrit.
Det har vi ikke kunnet få noget svar på fra hverken skatteministeren eller økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg mener altså ikke, det er ansvarligt, at Folketinget vedtager den lov her, som den ser ud,
uden at være klar over, hvad de skattemæssige
konsekvenser er, og derfor vil jeg anmode om, at
vi afbryder forhandlingerne, så regeringen kan
svare på de relevante spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78243;name_party;":
Fra Venstres side mener vi ikke, at der er brug
for, at vi afbryder forhandlingerne i den her sag.
Hver sten er vendt, og vi er parate til at afgive
vores stemmer.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Kim Andersen
78538;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af
andele i andelsboligforeninger under stiftelse
og straf for salg af andelsboliger til overpris
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 43 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.";Formanden
79598;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3394

Tirsdag den 24. maj 2005 (L 118)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til en selvstændig juridisk person, der har
til formål at styrke indsatsen for innovation
samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og
indførelse af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af
byggerier opført til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 3/5 2005. Anden behandling 17/5 .
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Formanden
80498;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om lovgivning
om offentligt indkøb af træ.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
80810;Time;"Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har stor sympati for forslagets formål, nemlig at beskytte både regnskoven og tempererede

skove bedre mod ulovlig og ikkebæredygtig
tømmerhugst.
,
Der er indlysende alvorlige problemer på de
her områder, problemer, som regeringen selvfølgelig tager alvorligt. Jeg mener bare ikke, at det
forslag, der ligger her, er den rigtige måde at nå
målet på.
Det er jo sådan, at regeringen tilbage i 2003
udgav en vejledning til offentlig indkøb af tropisk træ, som det er indkøbernes ansvar at bruge. Det har fra begyndelsen været hensigten, at
vejledningen skulle evalueres efter en passende
periode. Det vil vi gøre i år, og før vi har fået resultatet af den evaluering, menet jeg ikke, at det
er tiden at foretage grundlæggende ændringer i
indkøbspolitikken for træ. Det vil jeg selvfølgelig godt kort begrunde her.
For det første vil jeg minde om, at Danmark
arbejder aktivt og konstruktivt på en række områder for at fremme lovlig og bæredygtig skovdrift, og det er ikke kun gennem indkøbspolitikken for træ. Bistandsindsatsen er et af de andre
områder. Vi har i Miljøministeriet i marts i år
igangsat et projekt om sporing af lovligt træ i
Rusland. Projektet udføres af WWF i samarbejde
med myndighederne og danske og russiske træog handelsfirmaer. Et andet område er de internationale drøftelser relateret til skove og biodiversitet. Danmark deltager aktivt i mange forskellige fora, hvor vi arbejder for et øget fokus
netop på handelens og forbrugernes rolle.
Særlig vigtig er EU's handlingsplan for skovlovshåndhævelse, god samfundsforvaltning og
handel, også kaldet FLEKT. Her forhandler vi
for øjeblikket i EU's Ministerråd et forslag til et
frivilligt licenssystem for import af tømmer og
et mandat til Europa-Kommissionen til at forhandle partnerskabsaftaler med tømmerproducerende lande.
Disse forslag vil sammen med de øvrige elementer i FLEKT-planen kunne bidrage væsentligt til at bekæmpe ulovlig tømmerhugst og dertil relateret handel. Det vil samtidig kunne få
stor indflydelse både på privates og offentlige
myndigheders mulighed for at sikre sig lovligt
produceret træ.
Kommissionen har i slutningen af 2004 afsat
20 mio. euro til støtte for FLEKT-planen. Danmark støtter de her forslag i EU, og vi arbejder
også for, at EU analyserer mulighederne for yderigere lovgivningstiltag på området.
Endelig er der Danmarks politik for offentligt
indkøb af træ. Her har vi som nævnt udsendt en
vejledning til de offentlige indkøbere med råd

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)
om indkøb af lovligt og bæredygtigt produceret
tropisk træ, en vejledning, som selvfølgelig også
kan bruges af private indkøbere.
Vejledningen er selvfølgelig bare en ud af en
række miljøvejledninger til det offentlige om
indkøb af forskellige produkter og serviceyder*
ser. Alle de vejledninger er baserede på det princip, at vi stiller et værktøj til rådighed, mens de
enkelte kommuner, de enkelte amter, de enkelte
ministerier selv har ansvaret for at føre en grøn
indkøbspolitik og træffe beslutninger om, hvad
det så er, de køber.
Den danske vejledning om tropisk træ var
den første af sin art i de europæiske lande, og vi
mærker en stor interesse for den, både blandt
producentlande i troperne og blandt øvrige træforbrugende lande, især i EU.
Jeg er klar over, at WWE og Nepenthes har offentliggjort resultaterne af nogle undersøgelser,
som de mener viser, at kendskabet til vejledningen om tropisk træ ikke er godt nok, og at den
ikke bliver fulgt i et tilstrækkeligt omfang. Men
jeg mener altså ikke, at de undersøgelser giver et
tilstrækkelig godt billede af kendskabet af vejledningen, bl.a. fordi undersøgelserne er gået i
gang på et tidspunkt, hvor den informationskampagne, som Miljøstyrelsen satte i værk i
2004, ikke var vældig godt udbredt. Den skal jo
også have tid til at blive udbredt hos dem, det
handler om. Det er trods alt ikke alle offentlige
institutioner, der hvert år indkøber tropisk træ.
Jeg mener heller ikke, at undersøgelserne giver tilstrækkelig præcise bud på, hvad årsagerne til eventuel utilstrækkelig brug af vejledningen er. Det kan jo være, at den er for vanskelig at
følge, eller det kan være, at der er andre problemer. Det er jo det, vi skal have fundet ud af. Det
er derfor, at sådan en vejledning og dens brug
skal evalueres.
Dokumentation for lovlig og bæredygtig
skovdrift er et teknisk kompliceret område, og
vejledningen om tropisk træ anviser nogle nye
og hidtil ikke benyttede metoder, særlig på markedet for ikkecertificeret træ, som der er behov
for at få høstet nogle erfaringer med.
. Kl. 14.30
Jeg er derfor heller ikke overbevist om, at det
er nødvendigt at gøre vejledningen bindende,
sådan som beslutningsforslagets første del lægger op til.
Forslagets anden del er, at den nuværende
politik for offentlige indkøb skal udvides til at

3395

omfatte al slags træ og altså ikke kun tropisk
træ. Det spørgsmål vil vi tage op i forbindelse
med evalueringen, for det vil selvfølgelig være
nyttigt at se på, hvordan den nuværende vejledning virker, før vi overvejer at udvide den. Som
udgangspunkt har jeg dog stor sympati for forslaget om at udvide vejledningen, for hvorfor
stille andre krav til tropisk træ, end vi gør til vores eget og vore nærmeste nabolandes træ?
Grunden til den nuværende vejlednings fokus på det med det tropiske træ er, at vi ved, at
ulovlig skovhugst er et stort og beklageligt problem i mange tropiske lande. Det er rigtigt, som
der står i beslutningsforslaget, at der også kan
være problemer med ikketropisk træ, men jeg
mener ikke, at der kan herske tvivl om, at risikoen for at købe ulovligt produceret træ generelt er
større for tropisk træ end for ikketropisk træ.
Så spørgsmålet er altså, om vi med en udvidelse af vejledningen til al slags træ risikerer at
give nogle råd, der er ude af proportion med
problemernes reelle omfang. En udvidelse af
vejledningen til al slags træ vil også betyde, at
den kommer til at omfatte ca. 50 gange så meget
træ som den nuværende, så en sådan ændring
bør vel kun ske efter en ret grundig analyse af
konsekvenserne.
Hvis vi stiller for firkantede, enslydende krav
til al slags træ, kan vi risikere at gøre det tropiske træ til sorteper, hvis kravene bliver sådan, at
ikketropisk træ i praksis vil have langt lettere
ved at honorere dem end tropisk træ. Men på
anden side er jeg lydhør over for kritik af, at den
nuværende ensidige fokus på tropisk træ i visse
situationer kan rejse tvivl om, hvorvidt vi fuldt
ud lever op til de grundlæggende principper om
ikkediskrimination.
I forbindelse med evalueringen vil vi se på,
om det er hensigtsmæssigt at udvide vejledningen og muligt at gøre det, så den på samme tid
bliver anvendelig for både tropisk træ og ikketropisk træ, og samtidig altså kan blive ved med
både at være anvendelig og ligesom have proportionerne i orden i forhold til problemets omfang.
Endelig er der til sidst forslagets tredje del,
nemlig krav om årlig evaluering af implementering af indkøbspolitikken for træ, og her vil jeg
bare sige: Lad os nu lige få lavet den første evaluering og så herefter se på, hvilke ændringer
den eventuelt måtte give anledning til, og så lad
os tage det derfra.

3396

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
88062;name_party;":
Tak for ministerens indlæg, der jo i og for sig indeholdt megen velvilje om end ikke så meget
handling. Man fristes til at sige, at det jo er ganske typisk for regeringens miljøpolitik.
Det er rigtigt, at der nu er foretaget to undersøgelser af holdningen til det her i det offentlige,
og det, jeg synes er interessant i den nye undersøgelse, er jo, at en meget overvejende del af de
kommunale indkøbere selv ønsker at få denne
her hjælp. Det tror jeg simpelt hen skyldes, at
det, som ministeren var inde på, er meget kompliceret stof. De køber jo meget af deres træ gennem entreprenører, som laver arbejder for dem,
og i virkeligheden er det simpelt hen lettere for
dem at have et færdigt regelsæt, som de kan klistre på. Det bliver ikke nødvendigvis dyrere, for
der er jo mange alternativer til det her træ.
Hvem er det, vi generer ved at stille nogle
mere præcise retningslinjer op? Det er jo i hvert
fald ikke de kommunale indkøbere. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er, hvornår
ministeren så forestillede sig, at denne her evaluering skal laves. Jeg forstod, det var i år. Er det
så i efteråret?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, til det sidste kan jeg besvare bekræftende, for
det er jo så der, hvor vejledningen har fungeret i
et par år, og det er et meget naturligt tidspunkt
så at prøve at se, om det virkede efter hensigten,
om vi når det, vi vil. Og det tror jeg sådan set ligesom forslagsstillerne at der er noget der tyder
på vi ikke gør. Og så må man selvfølgelig til den
tid vurdere, hvordan vi så kan gøre det mere
bindende eller gøre det mere sådan sandsynligt,
at der er flere, der gør det, vi gerne vil have dem
til.
Jeg ved såmænd ikke, om det er rigtigt, at de
kommunale indkøbere rigtig gerne vil efterspørge det her, for det står jo enhver kommunal indkøber frit for lige så ansvarligt at købe træ, som
den pågældende ønsker. Det er der ikke noget
som helst til hinder for. Og vi har altså en vejledning for det tropiske træ, som jeg også må konstatere at der desværre ikke er nok kommuner
der bruger. Det er ikke alle kommuner, der bruger den. Vi vil gerne evaluere, hvad hindringen
er for det. Og når vi så har den evaluering, synes
jeg selvfølgelig, at vi skal vurdere, hvordan vi så

skal gå frem derefter. Men det er vel rimeligt
nok lige at vente på evalueringen.";Martin Lidegaard
90421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
90462;name_party;":
Det er fair nok. Der er nogle af os, der synes, at
vi sådan set har et meget godt grundlag for at sige, at den ikke virker. Og jeg tror simpelt hen ikke, at det skyldes ond vilje fra kommunerne eller en bevidst politik om, at de ikke vil bruge
ordningen. Jeg tror simpelt hen, det skyldes, at
de ikke er opmærksomme på den, og at der er så
mange forskellige ting, de skal tage hensyn til i
deres indkøbspolitik, at det her bliver glemt. Og
det er derfor, jeg tror, at bindende retningslinjer
sådan set både vil være en service for kommunerne og så i øvrigt en rigtig god idé i forhold til
miljøet.
Men jeg skal være lige sikker på, at jeg forstår
ministeren rigtigt. Altså, vi får en evaluering af
det her i efteråret, og hvis den viser og bekræfter, om jeg så må sige, det, som Nephentes' rapport viser, så er ministeren indstillet på, at der
skal på en eller anden måde strammes op. Er det
rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er da rigtigt forstået, ellers gav det jo
ikke mening at lave en evaluering.
Det er klart, at hvis der kommer en evaluering, der siger, at man altså beklageligvis må
konkludere, at den vejledning, der er sendt ud i
2003, og den informationskampagne, der er lavet i 2004, ikke virker, så den hensigt, vi som politikere har haft, bare ikke virker derude, så må
vi selvfølgelig finde ud af, hvilke yderligere virkemidler vi så kan tage i brug. Det ligger selvfølgelig klart i tilsagnet.
Det, der nok bare skiller hr. Martin Lidegaard
og mig, er, at når der er sådan en relativt ny ting,
der er sat i kraft, og der har været en informationskampagne, der har kørt fra mindre end et år
siden, skulle vi så ikke lige have nogle erfaringer
at trække på, før vi evaluerer og finder ud af,
hvad skal der ske videre frem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
92284;name_party;":
Ministeren sagde, at vi var det første land, der
havde en politik af den her art. Jeg kunne godt
have lyst til at spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig i, at vi er ved at miste terræn, og at

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)
en række andre lande faktisk i dag er længere
fremme, end vi er.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er korrekt, at der efter Damnark er fulgt
andre lande, der gør noget tilsvarende. De gør
det i forskellige afskygninger, men det ændrer
vel ikke ved, at vi også skal vide, hvad det er, vi
har sat i gang i Damnark. Hvad er det, der virker? Og hvis det ikke virker godt nok, hvorfor er
det så, at det ikke virker godt nok?
Så det er vel igen en ret naturlig ting, at vi
ikke bare går ud og ændrer på en vejledning, før
vi ved, hvad problemerne var med den vejledning, der allerede er sendt ud og altså er sendt
ud i 2003.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
93201;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at der er andre lande i
Europa, der er længere fremme på det her
punkt, end vi er. Det synes jeg selv er et godt argument for at give et signal om, at vi skal
skærpe den håndtering, vi har af det i dag. Selvfølgelig skal vi have en evaluering. Vi er nogle,
der måske synes, at den, vi har fået fra Nepenthes, godt kunne gøre, at ministeren svarede lidt
mere positivt, end hun gjorde, i hvert fald i sit
første indlæg.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen altså, Nepenthes har talt med nogle og
tredive kommuner, og jeg ved ikke lige, hvordan
de har udmeldt det. Og der tror jeg da alligevel
også, hr. Steen Gade vil give mig ret i, at normalt, når det offentlige går ind og, havde jeg
nær sagt tager sig selv alvorligt, så er det vel
også ret og rimeligt, at det offentlige selv går ind
og evaluerer brugen af sine egne vejledninger
og, forstå mig ret, ikke, bare fordi en græsrodsorganisation siger, »nu skal I høre, hvad vi har
fundet ud af«, så straks ændrer på den linje, der
i øvrigt er lagt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
94286;name_party;":
Jeg synes ligesom de tidligere spørgere her, at
den tilgang, miljøministeren tager til emnet, er
positiv nok, men der er også nogle gange, hvor
man sådan kan læne sig tilbage og spørge, om vi

3397

ikke venter lidt for længe på, at de her autoriserede evalueringer så kommer, inden der bliver
gjort noget.
En af de her, som vi kan kalde en tilfældig
græsrodsorganisation, nemlig Verdensnaturfonden, har også offentliggjort en undersøgelse, der
viser, at ud af 15 havneanlæg er der kun en af de
her byer, der har valgt at læse miljøvejledningen
og lyttet til den og dermed benyttet sig af at
købe træ, der er omfattet af vejledningen.
Et eller andet sted må det vel give anledning
til, at man også så uden om den her evaluering
kan iværksætte et eller andet fra Miljøministeriet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu vil jeg sige, at fra vejledningen går ud, og til
den bliver evalueret, går der altså 2 år. Det er jo
ikke sådan, at vi sidder på hænderne i meget
lang tid, i 5,7,9 år, og så siger: Nå, gad vide,
hvordan det her egentlig fungerer? Det er jo bare
et spørgsmål om, som jeg også sagde i mit første
indlæg, at kommunerne står hver dag og indkøber de her ting, i hvert fald ikke for så vidt angår
tropisk træ, som er det, der er fokus for vejledningen. Og derfor skal man vel også lige give
dem lejlighed til at lære dette nye instrument at
kende.
Men derudover er jeg da fuldstændig enig
med hr. Kim Mortensen, og jeg vil også meget
gerne appellere til kommunerne. Jeg mener da,
de har et klart ansvar for f.eks. ikke at bruge tropisk træ i deres havnebassiner. Når jeg taler om
personligt ansvar, så gælder det borgerne, det
gælder også staten, men det gælder da så sandelig også f.eks. den kommunale indkøber, som
har et ansvar, og som efter min mening jo bør
følge den vejledning, der er sendt ud.";Kim Mortensen
96131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
96168;name_party;":
Det skulle kun lige være det opfølgende spørgsmål, at hvis det er sådan, at den nye viden også
dokumenterer, at der faktisk er et meget stort
træk på ikketropisk træ og også træ, der er fældet mod internationale regler og retningslinjer,
så kunne det jo godt være anledning til, at man
brugte noget energi i Miljøministeriet på at følge
op på den vejledning, man har sendt ud.

3398

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er rigtigt. Den åbning gav jeg jo også for
at sige: Lad os nu kigge på den vejledning, lad
os finde ud af, hvor de store problemer er. Det
eneste, jeg bare siger at vi så også skal overveje
der måske kan trække i den anden retning, er, at
det jo vil være betydelig meget mere træ, vi så
går ind og forholder os til, og der skal vi - og det
har vi vel en fælles interesse i - bare sørge for, at
fokus ikke forsvinder fra det tropiske træ, eller
at man til sidst giver kommunerne et selvstændigt argument for, at det her er ved at blive så
uoverskueligt, at man slet ikke kan finde ud af
det. Der har vi jo også lige en fælles pædagogisk
opgave i at veje mål og midler op mod hinanden.";Kim Mortensen
97367;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken. Den første ordfører er fru Birgitte Josefsen, værsgo.";Svend Auken
97511;name_party;":
Det er ganske givet korrekt, når forslagsstilleren
meddeler, at de danske kommuner ikke har formået at leve op til den miljøvejledning, der blev
udarbejdet, efter at Folketinget behandlede en
lignende sag i 2001, hvor man tog udgangspunkt i at sikre, at offentlige og halvoffentlige
institutioner, der skulle købe tropisk træ, skulle
fokusere på, at træet var lovligt og bæredygtigt
produceret. Det er i hvert fald det, vi kan konstatere ud fra de undersøgelser, som visse organisationer har gennemført. Jeg tror, vi alle kan være
enige i, at det er vigtigt at værne om vores skove, ikke kun i de tropiske egne, men i lige så høj
grad andre steder på kloden.
Jeg kan sige, at Venstre tilslutter sig målsætningen om, at skovdrift skal forvaltes bæredygtigt, så vi derigennem sikrer både nuværende og
fremtidige generationers sociale, økonomiske,
økologiske og kulturelle behov. Altså kan vi sige, at vi bakker op om de formuleringer, der er i
netop den miljøvejledning, der blev udarbejdet
og er sendt ud til det offentlige at forholde sig
til.
Venstre er ligeledes enig i, at der kan være behov for at se på en evaluering af den eksisterende miljøvejledning og dens anbefalinger, og vi
vil derfor se meget frem til, at man får gennemført en evaluering af den eksisterende miljøvejledning. Vi vil, når en sådan evaluering foreligger, som er gennemført fra Miljøministeriets si-

de, være åbne over for at se på, om der skal rettes til, revideres i vejledningen, og om der skal
strammes op.
Ligeledes har vi forholdt os til, at der i EU's
Ministerråd arbejdes med et forslag til et frivilligt licenssystem for import af træ, og vi har bemærket, at Kommissionen har afsat penge til at
få gennemført en handlingsplan med henblik på
at bekæmpe ulovlig tømmerhugst. Vi ser frem
til, at også denne handlingsplan bliver gennemført.
På baggrund af bl.a. EU's arbejde og på baggrund af, at der lægges op til at få lavet en evaluering af den danske miljøvejledning om køb af
tropisk træ, vil Venstre afvise det beslutningsforslag, der ligger i dag, men vil være åbne for at
drøfte sagen, når vi har set evalueringen.
Vi kan jo lovgive om så meget, men man kan
spørge, hvad det hjælper at lovgive, hvis ikke
menneskene på kloden handler hensigtsmæssigt. Derfor vil vi gerne appellere til, at de, der
arbejder med at beskrive byggeprojekter, og de,
der bestiller opgaven, ad frivillighedens vej efterlever de retningslinjer, der nu står beskrevet i
den eksisterende miljøvejledning.
Der ligger altså et stort ansvar hos det offentlige, hos amter og kommuner og hos staten for
at efterleve den vejledning, vi har i dag, og vi vil
gerne her fra talerstolen sige, at vi så håber, der
bliver strammet op med hensyn til at efterleve
det, der står i vejledningen. Og når man nu skal
til at evaluere, var det måske også noget at få
skrevet til de offentlige institutioner og sagt, at
der altså ligger en vejledning, og at vi meget gerne vil have, at man sørger for, at de folk, man
har til at sidde og arbejde med opgaverne, kender vejledningen og efterlever de retningslinjer,
der står deri.";Birgitte Josefsen
100594;Time;;Kl.14.45
100627;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Svend Auken
100747;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af, at Danmark
optræder som foregangsland, når det gælder beskyttelsen af verdens naturressourcer, herunder
også beskyttelsen af verdens skove.
Grundprincipperne i den danske politik har
altid været ikke kun at sikre bevarelsen og fredningen af tropeskovene, men at understøtte en

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)
bæredygtig og miljørigtig udvikling i de enkelte
lande.
Vi har forståelse for, at skovressourcérne kan
indgå i landenes sociale og økonomiske udvikling. Opgaven er derfor ikke at hæmme landenes udvikling gennem restriktioner, men at regulere handelen, så det sikres, at handelen fremover fremmer lovlig og bæredygtig produktion.
Verdens skove er en global arv. I mange år har
der været stillet berettigede krav til tropelandene om at bevare skovene. Men tropelandene er
ikke alene om at true verdens skovressourcer.
Også andre steder i verden er det nødvendigt at
understøtte og bidrage til en bevarelse, og dermed menes en ansvarlig udnyttelse af skovproduktionen.
Der er udviklet effektive metoder til at understøtte de enkelte landes produktion og salg af
lovligt produceret træ. Det bedste og mest effektive våben, der kendes i dag, er den såkaldte
FSC-certificering, som også anbefales i Miljøministeriets vejledning.
Det bedste bidrag, Danmark kan yde, er derfor at stille krav til vores eget forbrug og dermed
import af træ. Vi kan gøre det som forbrugere,
når vi køber møbler, når vi bygger om, eller for
den sags skyld når vi tænder grillen hjemme i
haven. Det kan vi ikke lovgive om, men vi kan
opdrage til, at man kigger efter mærkningen på
produkterne.
12001 besluttede Folketinget, at det skulle
sikres, at offentlige og halvoffentlige institutioners indkøb af træ skulle være lovligt og bæredygtigt. Efterfølgende har Miljøministeriet udgivet en miljøvejledning for offentlige indkøbere
af træ. Desværre viser det sig, at henstillingerne
ikke er nok. Regeringens hidtidige udmøntning
af folketingsbeslutningen fra 2001 har ikke sikret, at de offentlige institutioner nu kun bruger
lovligt og bæredygtigt træ. Faktisk er det et mindretal af kommuner og amter, som overhovedet
gør brug af miljøvejledningen, når de indkøber
tropisk træ.
Socialdemokraterne er derfor enige i, at der er
brug for en klar og lovgivningsmæssig stramning, og kan derfor støtte beslutningsforslaget,
som det foreligger.";Kim Mortensen
103136;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Jørn Dohrmann.

3399";Svend Auken
103241;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti finder forslaget her ret sympatisk,
men vi ser også nogle problemer i det, som det
er fremlagt her.
Beslutningsforslaget består af tre elementer,
og deri ligger jo den forpligtelse, at kommunerne og amterne og andre statslige institutioner
skal følge den her anbefaling, som ligger i miljøvejledningen. Vi siger i hvert fald til det her: Den
evaluering, forespørgsel, som WWF har foretaget og udgivet en rapport om, er jo kommet til
stede et halvt år efter, at vi sådan set udsendte
vejledningen. Derfor ville det ikke være andet
end rimeligt, at man sådan set nu, jeg vil sige et
stykke tid efter, at vejledningen er sendt ud, ligesom foretager den evaluering, som der også er
lagt op til i beslutningsforslaget her.
Det er jo sådan, at man med den vejledning,
som er sendt ud, også ligesom gerne skulle have
ført en oplysningskampagne, og en bedre oplysning til de kommuner, indkøbere og private,
som skal købe træ, møbler eller andre ting, som
er fremstillet af det her træ, var måske også en af
de ting, vi kunne sætte ind med.
Det, der også ,er værd at forholde sig til, er
netop, at det er 3 pet. af det træ, som vi køber,
som er tropisk træ, og som er omfattet af den
vejledning. Man kunne også godt tænke lidt
over, om man kunne lave en bedre og bredere
vejledning på det her område.
Der er selvfølgelig problemer, og vi er, inden
vi træffer de endelige beslutninger, nødt til at vide, hvor de her store problemer er. Er de godt
nok beskrevet i WWF's rapport, som er udkommet et halvt år efter, at vejledningen udkom?
Det mener vi i Dansk Folkeparti ikke er ordentligt belyst på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
104917;Time;"Men vi vil meget gerne være med til, at man
ikke ødelægger de her regnskove. Vi vil meget
gerne være med til, at vi har noget bæredygtigt
træ, ikke kun det tropiske træ, men også træ i almindelighed. Derfor er det vigtigt, at vi har fokus på det her område, at vi har fokus på det offentlige indkøb og så sandelig også på det indkøb, som vi foretager i det private.
Så i det store og hele er vi meget positive over
for forslaget, men vi ser bare nogle problemer,
sådan som det er fremlagt her på nuværende
tidspunkt, og derfor ønsker vi, at vi bibeholder
fokus på det det her område, sådan at det ikke er
regnskovene, der går til.

3400

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)

Vi må afvise forslaget, som det ligger på nuværende tidspunkt, men vi skal beholde fokus
på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105738;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den positive indfaldsvinkel.
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Dohrmann har haft
lejlighed til at læse den sidste rapport, som miljøorganisationen Nepenthes har lavet, og som er
kommet her for ganske nylig, efter at ordningen
nu har virket i halvandet år, og ikke i et halvt år,
og som i og for sig påviser, at det står endnu ringere til med kendskabet til den her ordning end
ved den første rapport.
Det er på den baggrund, at vi sådan set synes,
at der er grund til måske at træffe en beslutning
snart. Det er jo alligevel 70.000 m3 tropisk træ
om året, den offentlige sektor bruger, så det har
jo lidt betydning, om man venter et halvt, et helt,
halvandet eller to år.
Men derudover noterer jeg mig - og det vil
jeg bare være sikker på at jeg helt har forstået
rigtigt - at Dansk Folkeparti i hvert fald gerne
vil være med til at stå som garant for, at der, hvis
de her rapporter bliver bekræftet ved en evaluering i efteråret, skal bindende regler til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
106750;name_party;":
Det er netop derfor, vi siger, at det er vigtigt, at
vi får den evaluering i slutningen af 2005, sådan
at vi ligesom får sat fokus på, hvor problemerne
er, og hvor det er, vi skal sætte ind. Er det tropiske træ det ene område, hvor vi skal sætte ind?
Det tror vi i Dansk Folkeparti ikke på at det er.
Vi ved jo, at når vi har store skovarealer i Østeuropa, er det også et af de områder, vi skal
have særlig fokus på. Vi ved, at vi skal have fokus på andre steder i verden, hvor man går
hårdt til den med skovhugst. Derfor ligger det
os meget på sinde, at vi følger det her tæt, og
derfor skal vi også, som vi ser det, have den evaluering, og så må vi tage stilling til, hvad der
skal ske efterfølgende.
Det er vigtigt også at følge det op med vejledning til indkøberne, så de får en rådgivning på
et bedre niveau, end de måske har fået på nuværende tidspunkt, men vi skal passe på med ikke
at komme med nogle konklusioner, inden vi har
set evalueringen.";Jørn Dohrmann
107739;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i rækken, og det er hr. Christian Wedell-Neergaard
som ordfører.";Svend Auken
107883;name_party;":
Fra konservativ side afviser vi det fremsatte beslutningsforslag, og det gør vi af indlysende
grunde.
Først og fremmest er der i 2003 udgivet en
vejledning til offentlige indkøbere vedrørende
tropisk træ, og der angives retningslinjer for
indkøb af tropisk træ. Denne vejledning står foran en evaluering inden for dette år, og vi mener,
at man bør afvente en sådan evaluering. Vi mener således, at det vil være forkert at lovgive, før
vi ser resultatet af evalueringen.
Vi arbejder også fra dansk side på en lang
række områder for fremme af bæredygtig skovdrift, og dette arbejde skal fortsætte.
Forslaget er sympatisk i sin grundtanke, nemlig at beskytte regnskovene mod rovdrift, og jeg
har også stor sympati for ønsket om, at også andre typer af træ end tropisk træ bliver omfattet
af en form for beskyttelse, og dermed at indkøbet bliver reduceret af dét.
Det er alvorlige problemer, vi her snakker
om, og det har alvorlige konsekvenser for de
økosystemer, som bliver ramt af overudnyttelse.
Fra dansk side har vi bl.a. deltaget i et projekt
vedrørende sporing af lovligt træ fra Rusland,
som udføres i samarbejde med Verdensnaturfonden: vi deltager i EU's handlingsplan for
skovlovshåndhævelse og har der lavet en række
partnerskabsaftaler: vi deltager i arbejdet med
denne vejledning, og det er jo sådan, at det er
indkøbernes ansvar at købe hensigtsmæssigt ind
i henhold til den udgivne vejledning";Christian Wedell-Neergaard
109299;Time;"Det er rigtigt, at Nepenthes og Verdensnaturfonden mener, at kendskabet til vejledningen
ikke er tilstrækkeligt, og derfor kunne man tage
initiativ til at øge kendskabet ved at lave en
form for kampagne mod køb af tropisk træk.
Vi afviser at gøre vejledningen bindende. Vi
vil se, hvilke resultater man opnår ved at lade
den være vejledende, som det fremgår. Vi mener
også, at det er skudt over målet at lave en årlig
evaluering. Nu kommer der en evaluering, og
jeg håber, den viser, at det offentliges indkøb af
tropisk træ er reduceret i perioden, siden vejledningen blev lavet i 2003.

(426)
Tirsdag den 24. maj 2005 (B 56)";Kl. 14.55
109960;title_name;":
Vi siger tak til hr. Christian Wedell-Neergaard.
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Svend Auken
110064;name_party;":
Forslaget, vi har her fra Det Radikale Venstre,
bygger på en vedtagelse af SF's beslutningsforslag fra 2001, og det har, som andre har fortalt
det, ført til miljøvejledningen fra 2003.
Jeg synes, det er vigtigt at tage udgangspunkt
i de undersøgelser, der ligger her, og som anfører, at kun 50 pet. af de offentlige indkøbere kender vejledningen, at mindre end en fjerdedel har
læst i den, og at 29 pet. af kommunerne har
kendskab til vejledningen, men at bare 4 pet. af
dem har brugt den i udbudsmaterialet. Det er så
alarmerende, at jeg sådan set godt synes, miljøministeren kunne have nævnt, at det står sådan
til. Så ville hun i hvert fald sørge for, at der skete
betydelige opstramninger.
Vi er enige med Det Radikale Venstre i, at en
forpligtende offentlig indkøbspolitik for alt træ
og dermed også en udvidelse af vejledningen er
den eneste vej fremad. Frankrig, Holland og
England har en sådan politik. Tyskland er på
vej, og dermed er den situation, hvor Danmark
havde førertrøjen, for længst forladt. Det handler sådan set også om, at vi får en politik på det
her område, som kan ligge i front.
Vi tror altså ikke, man kommer uden om en
forpligtende indkøbspolitik, og vi er tilhængere
af, at den kommer til at omfatte alt træ. Vi synes,
det er en fornuftig ting at støtte de initiativer,
der også foregår på EU-plan, og jeg håber, at den
evaluering, som ministeren jo alligevel iværksætter om få måneder, kan bruges til, at vi får en
opstramning på det her område, for det er jeg
ikke i tvivl om at der er brug for.";Steen Gade
111625;title_name;":
Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Svend Auken
111707;name_party;":
Jeg vil gerne takke De Radikale for at komme
med det her forslag til, hvordan vi fremmer offentlige indkøb af bæredygtigt produceret træ.
Vi kan støtte alle de tre elementer, der indgår i
beslutningsforslaget, både når det handler om,
at kommuner og amter og statslige institutioner
og statsejede virksomheder forpligtes til at følge
anbefalingerne i miljøvejledningen om offentligt
indkøb af tropisk træ, og når det drejer sig om,
at den danske politik for offentligt indkøb af

3401

lovligt og bæredygtigt tropisk træ skal udvides
til at omfatte alt træ uanset oprindelsesland,
som bruges til offentlige institutioner, og at der
gennemføres en årlig evaluering af det offentlige
indkøb af træ.
Det synes vi er meget vigtigt og rigtigt, og vi
ville sådan set også synes, at det kunne være
godt, hvis forslaget kom til at omfatte og dække
halvoffentlige institutioner, sådan at man kunne
sige, at de her betingelser skulle opfyldes, når
der var offentlige midler i noget.
Vi har også fra Enhedslistens side i forbindelse med, at der er kommet en undersøgelse her
for nylig fra Nepenthes, som viste, at der faktisk
er store problemer, selv stillet et § 20-spørgsmål
til ministeren om emnet. Vi håber da i hvert fald
på, at det, selv om der muligvis skal gennemføres endnu en undersøgelse og endnu en evaluering, inden der kan ske nogle egentlige indgreb
på det her område, vil være muligt inden alt for
lang tid at samle et politisk flertal for at gennemføre det her.";Per Clausen
113186;Time;"Når vi siger det, er det bl.a. på baggrund af
den undersøgelse, som Nepenthes har lavet,
som viser, at det blandt 38 danske havnekommuner er sådan, at de faktisk rask væk køber
ulovligt fældet træ fra regnskovene. Rundspørgen blandt de 38 kommuner viser, at 15 kommuner har brugt tropisk træ til havnebyggeri inden
for det seneste år eller har planer om at gøre det
i den nærmeste fremtid, og kun en eneste af disse kommuner har købt træ, der bærer det godkendte FSC-mærke.
Medmindre det er sådan, at efterfølgende undersøgelser fra statens side viser, at disse tal er
helt hen i vejret - og hvorfor skulle de være det,
for de bekræfter resultater, som vi også har set
tidligere år, f.eks. i 2004, hvor Nepenthes også
gennemførte sådan en undersøgelse - tyder meget på, at der er brug for en opstramning, sådan
at det bliver obligatorisk at købe træ ud fra de
her bestemmelser.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi varmt støtter Det Radikale Venstres forslag på det her område.";Kl. 15.00
114196;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Martin Lidegaard.";Svend Auken
114285;name_party;":
Hvert år forsvinder der enorme områder af verdens regnskov. De bliver fældet for at rydde

3402

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

plads til landbrug rundtomkring i verden, som
dog hurtigt bliver til ørkenområder, men de bliver også fældet, fordi det stadig er sådan, at over
50 pet. at det tropiske tømmer, vi får ind i EU, er
fældet ulovligt, eksporteret ulovligt og købt
ulovligt.
Det betyder altså, at det ikke engang er de
mennesker, der lever i de pågældende lande,
som virkelig har brug for at udnytte naturens
ressourcer, der også får glæde af dem. Det er
som regel bagmænd, der tjener store profitter på
at ødelægge naturgrundlaget, biodiversiteten og
grundlaget for menneskets eksistens i mange af
de her lande. Derfor mener vi fra Det Radikale
Venstres side, at der er indtil flere grunde til at få
stoppet den ulovlige handel nu.
Det er grunden til, at vi måske også er en lille
smule utålmodige. Så kan man selvfølgelig
spørge, om den danske import ikke er en dråbe i
havet i forhold til de internationale aftaler, og vi
er selvfølgelig meget enige med ministeren i, at
det internationale niveau er meget vigtigt, og at
Danmark skal følge det hele vejen igennem.
Men helt konkret er der altså også tale om, at
Danmark hvert år forbruger 70.000 m3 tropisk
træ, som vi ikke ved om er fældet ulovligt eller
ej. Lad os så bare henholde os til statistikken og
sige, at i hvert fald halvdelen af det så nok er
ulovligt, hvis vi følger mønsteret for resten af
EU. Det er meget. Det er meget skov.
Derfor synes vi ikke, der er grund til unødigt
at udskyde en beslutning, som jeg ikke synes er
særlig svær: nemlig en beslutning som går ud
på, at når det offentlige indkøber træ, skal det
selvfølgelig være i orden. Så må det ikke være
fældet ulovligt, så må det ikke være importeret
ulovligt, så må det ikke være skyld i, at vi får
mindre og dårligere regnskov, så må det ikke
være skyld i, at mennesker får fjernet deres eksistensgrundlag i andre lande end vores. I særdeleshed ikke, når vi har undersøgelser, der viser,
at det er en hjælp, som alle dele af det offentlige
system inklusive kommunerne gerne vil have.
Det er noget, som man faktisk vægter ret højt,
men som man glemmer, og som man ikke er helt
sikker på, hvordan man skal håndtere rent praktisk derude.
Derfor må jeg sige, at det ikke vil være svært
for os at tage beslutning om, at man lavede de
her retningslinjer nu, men omvendt vil jeg da
gerne kvittere for, at sådan set alle partier er enige i, at noget skal der gøres her. Så vil man fra
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side
altså skyde, kan man sige, beslutningen til efter-

året, mens resten af partierne - og det er jeg glad
for - har tilkendegivet, at de er enige i den radikale holdning.
Derfor kan jeg kun sige, at vi da vil synes, at
det var naturligt med disse tilkendegivelser, der
har været i dag, at forsøge at se, om vi i hvert
fald ikke kan blive enige om en beretning, der siger, at hvis evalueringen til efteråret viser det,
som de to foreløbige evalueringer har vist, er vi
enige om, at der skal strammes op, at der skal laves bindende regler. Det burde vi jo kunne blive
enige om, så vidt jeg kan høre på tilkendegivelserne i dag. Sådan er vi sikre på, at vi ikke skal
vente endnu et år og 35.000 m3 tropisk ulovligt
tømmer, inden der bliver taget en beslutning i
en forholdsvis enkel sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
117766;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
117960;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud og
grønne afgifter som redskaber i indsatsen mod
hormonforstyrrende stoffer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2005).";Kl. 15.05
118259;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ministeren, vil jeg lige
høre, om forslagsstillerne er i salen. (Ophold). Vi
udsætter mødet i 5 minutter, indtil klokken er
15.10. Det er vigtigt for os, at både ministre og
forslagsstillere er til stede, når deres forslag bliver behandlet. Mødet genoptages kl. 15.10.
Mødet udsattes kl. 15.06

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
Mødet genoptoges kl. 15.10
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der skal ikke herske tvivl om, at indsatsen over
for hormonforstyrrende stoffer er et højt prioriteret område for regeringen. Vi arbejder med en
målrettet indsats over for hormonforstyrrende
stoffer, som bygger på en strategi, som vi tidligere har fastlagt i Miljø- og Planlægningsudvalget.";Svend Auken
119024;Time;"Den strategi har tre strenge, som samlet set er
nødvendige for at sikre den optimale indsats.
Først og fremmest skal vi have mere viden om
årsagssammenhænge og effekter. Derudover er
udvikling af internationalt anerkendte testmetoder og kriterier for hormonforstyrrende stoffer
vigtige for at nå til den tredje streng, som så er
regulering.
Lad mig slå fast, at der for mig at se er tale om
et internationalt og komplekst problem, som
også kræver internationalt samarbejde og en
fælles indsats. Problemerne med hormonforstyrrende stoffer kan ikke løses alene i Danmark.
Danmark har allerede nu ydet og yder fortsat en
betydelig international indsats på området. Det
gør vi forskningsmæssigt, det gør vi i forbindelse med udvikling af testmetoder og kriterier, og
det gør vi på det reguleringsmæssige område.
Selvfølgelig har vi også mulighed for at
iværksætte nationale initiativer som f.eks. forbud og grønne afgifter, men som sagt er regeringen af den opfattelse, at det er den internationale indsats, der batter i det lange løb. Der er allerede afgifter på ftalater i en lang række produkter, men jeg har bedt Miljøstyrelsen om nærmere
at vurdere effekten af denne afgift sammen med
Skatteministeriet, og der er gået en dialog i gang
mellem Miljøstyrelsen og skatteministeren specifikt med henblik på at vurdere denne ftalatafgift. Så kan den vurdering sammen med ny viden fra EU om ftalaterne danne grundlag for
den videre indsats.
Jeg tror, at vi kan blive enige om, at brugen af
afgifter kun er fornuftig, hvis den har en effekt
på forbruget. Ellers er det bare en ny skat uden
formål.
Efter min bedste overbevisning vil en afgift
på f.eks: kosmetik ikke i sig selv ændre forbrugernes valg. Den type valg er nemlig mere styret

3403

af andre hensyn end prisen, og her tænker jeg
f.eks. på markedsføring og ønsket om at have
bestemte mærkevarer. Endelig må vi ikke glemme, at der ikke er proportionalitet mellem prisen
på kosmetikproduktet og prisen på de enkelte
kemikalieråvarer, der anvendes i produktionen.
Hvad gør Danmark så på f.eks. kosmetikområdet? Ja, der arbejder vi løbende for at få hormonforstyrrende stoffer i kosmetik reguleret i
EU. Allerede nu er der i EU forbud mod anvendelse af de stoffer, der er klassificerede for at
have effekter på fostre og forplantningsevne.
Det betyder f.eks., at den meget begrænsede anvendelse af klassificerede ftalater i neglelak allerede er på vej ud.
Når man taler om kosmetik, fremhæver man
også ofte parabener og syntetiske muskforbindelser, og det er rigtigt, at visse parabener og
syntetiske muskforbindelser er mistænkt for at
have hormonforstyrrende egenskaber.
Jeg ved, at Miljøstyrelsen følger udviklingen
på det område meget tæt, og så snart vi får oplysninger om nye undersøgelser af stoffer med
hormonforstyrrende egenskaber, sender vi dem
til EU-Kommissionen, så effekterne og stoffernes anvendelse i forskellige produkter kan vurderes. Det betyder, at Den Videnskabelige Komité for Forbrugerprodukter, når det drejer sig om
stoffer, der indgår i kosmetik, vurderer anvendelsen i kosmetiske produkter.
Andre reguleringer spiller også ind, når det
drejer sig om kemikalier. F.eks. fastsættes kravene om anvendelse af denatureringsmidler i alkohol af told- og skattemyndighederne i produktionslandet. Et af de mest anvendte denatureringsmidler er ftalaten DEP, der i mange EU-lande er tilladt til anvendelse i sprit. Det er den for
at undgå misbrug af den afgiftsfrie sprit til drikkevarer. Danske producenter af kosmetiske produkter har imidlertid oplyst til Miljøstyrelsen, at
de er gået over til andre denatureringsmidler,
selv om anvendelsen er vurderet sikker af EU's
Videnskabelige Komité for Forbrugerprodukter.
Jeg vil også gerne understrege, at der er en
lang række initiativer på vej. I forbindelse med
EU's risikovurdering af DEP arbejdes der allerede på at begrænse risikoen ved at nedsætte baggrundsbelastningen og særligt vurdere behovet
for at begrænse udsættelsen gennem medicinsk
udstyr og fødevareemballage. For fødevareemballage er der allerede grænser for, hvor meget
der må afgives, og udsættelsen for ftalater gennem fødevarer bliver i øjeblikket vurderet af
Den Videnskabelige Komité for Fødevarer.

3404

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

Med hensyn til medicinsk udstyr har Sundhedsministeriet igangsat en kortlægning af forbruget af ftalatholdigt medicinsk udstyr på de
danske sygehuse, og den undersøgelse og resultatet af den vil også indgå i det igangværende
EU-arbejde.
Det er selvfølgelig vigtigt at se på alternativerne, for i de her tilfælde er der jo tale om nødvendige produkter, og de danske erfaringer med
alternativer kan så bruges i andre lande. Men vi
taler altså her også om produkter, hvor der ikke
altid er et alternativ, men hvor anvendelsen er
fuldstændig nødvendig. Der giver det vel også
sig selv, at en øget afgift sådan set hverken gør
fra eller til.";Kl. 15.10
123901;Time;"På forskningsområdet er der allerede afsat 40
mio. kr. over 3 år på finansloven for 2003 til en
styrket forskningsindsats på området hormonforstyrrende stoffer. De midler bliver brugt til at
belyse sammenhængen mellem udsættelse for
hormonforstyrrende stoffer og miljø- og sundhedsproblemer. Projekterne vil give os et værdifuldt bidrag til den samlede viden og forståelse
af de hormonforstyrrende stoffer.
Der er faktisk allerede i dag gjort meget omkring information om hormonforstyrrende stoffer, men det er et område med usikker viden, og
det er vanskeligt at komme med målrettet information på det nuværende grundlag.
I forhold til forbrugerinformation kan jeg i
øvrigt oplyse, at der er igangsat en evaluering af
Informationscenteret for Miljø & Sundhed, og
selve evalueringen er netop offentliggjort fra
centeret i dag. Det giver os jo så et grundlag for
med den evaluering i hånden at vurdere den
fremtidige indsats, hvad angår forbrugerinformation. Den nuværende kontrakt med centeret
udløber ved årets udgang, og inden da skal man
på baggrund af evalueringen finde ud af, hvad
der skal ske videre frem.
Jeg er helt enig i, at kontrol er et meget vigtigt
område, når vi taler om det her felt. Det er derfor også en del af regeringsgrundlaget, at der
skal ske en øget indsats mod farlige ikketilladte
kemikalier i produkter og børns legetøj. Vi skal
også have flere tilsynskampagner. Jeg har bebudet, at den øgede kemikalieindsats, som er
nævnt i regeringsgrundlaget, vil resultere i et
udspil til en kemikaliehandlingsplan, som kommer til at foreligge i løbet af det tidlige efterår.
Som sagt er der allerede meget i gang, og jeg
vil gerne understrege, at processen i EU med at
vurdere risikoen for kemikalier er en dynamisk

proces, hvor ny viden kontinuerligt bliver brugt
til at fastsætte regler, samtidig med at risikovurderingsprocessen fortsætter.
Vi har f.eks. nu opnået enighed i EU om forbud mod ftalater i legetøj, før risikovurderingen
er afsluttet. Her er tale om regler, der for de farligste ftalater går langt videre end de danske
regler. På den anden side må vi erkende, at vi
har brug for viden om kemikalierne for at skelne
mellem kemikalier, hvor der er risiko, og kemikalier, hvor anvendelsen er sikker. Det er derfor,
at den nye kemikalieregulering REACH er så
vigtig og, som det vil være alle her bekendt, jo
også er et højt prioriteret område for Danmark.
Til slut vil jeg gerne fremhæve, at hormonforstyrrende stoffer ligesom andre særlig problematiske stoffer er omfattet af den ny kemikalieregulering, men da der ikke er kriterier og
heller ikke testmetoder til at identificere alle de
hormonforstyrrende stoffer, er det muligt efter
en konkret vurdering at få hormonforstyrrende
stoffer omfattet af godkendelsesordningen. Hertil kommer, at Europa-Kommissionen styrkes
med to danske eksperter fra Miljøstyrelsen. På
kosmetikområdet er det lige sket her pr. den 1.
maj 2005, og på REACH sker det fra den 1. september i år.
Afslutningsvis vil jeg konkludere, at regeringen samlet set har så mange initiativer i gang, at
initiativerne i B 61 ikke er nødvendige. Jeg mener faktisk, at vi har en bred vifte af tiltag i gang,
og jeg mener ikke mindst, at de bærer præg af
det, der er vores grundsynspunkt, nemlig at vi
når længst med det her ved at kigge på det i en
større sammenhæng end den isolerede nationale
danske.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
127298;name_party;":
Jeg vil starte med at beklage, at jeg ikke var i salen, da forslaget kom på. Det gik simpelt hen
stærkere, end jeg havde regnet med.
Tak for redegørelsen. Ministeren siger, at man
ikke skal bruge afgifter, medmindre de virker,
men der er jo meget, der tyder på, at netop de
grønne afgifter virker. Jeg står her med »Evaluering af grønne afgifter og erhvervene« fra 1999,
hvor der bl.a. er lavet en undersøgelse af, hvordan afgifterne virkede på kemikalieområdet.
Konklusionen er sådan set meget klar, nemlig at
der er sket en markant reduktion i forbruget af
de afgiftsbelagte produkter. Afgifterne har således bidraget til at realisere miljømålsætningerne
på dette område.

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
Med andre ord: Hvad er årsagen til, at ministeren ikke er parat til at lytte til ministeriets
egen evaluering, der er så tydelig? Jamen det
nytter! Hvis det er dyrt at bruge noget skidt, så
bruger man mindre af det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som det også fremgik af mit indlæg, er det jo
ikke sådan, at vi ikke bruger afgifter. Det gør vi.
Det er også sådan, at der tilbage fra 1999 er en
afgift på ftalater på 140 pet. i forhold til råvareprisen.
Men det, jeg siger, er, at man skal bruge det
meget omhyggeligt. For det første skal man
være sikker på, at det ikke er tekniske handelshindringer og alle mulige andre ting i den boldgade. Men f.eks. når vi taler om ftalater, er det
også temmelig vigtigt, at der skal være nogle alternativer.";Elsebeth Gerner Nielsen
128787;Time;"Afgifter kan jo ikke virke adfærdsregulerende
på områder, hvor der ikke er alternativer. Man
kan sige, at der, hvor det kan dokumenteres, at
der er en risiko, er det jo først og fremmest EUreguleringen, der for alvor er det redskab, der
batter noget. Det kan jeg se fru Elsebeth Gerner
Nielsen nikker til. Det er jo det, der på lang sigt
er det spor, der virker.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
129198;name_party;":
Jeg mener også, at vi står over for så alvorligt et
problem, at vi altså ikke bare kan nøjes med at
bruge ét redskab. Vi skal bruge en vifte af redskaber. Det vil sige, at vi selvfølgelig skal læne
os op ad EU og håbe på, at REACH kommer til
at fungere.
Men samtidig synes jeg, det er meget afgørende, at vi også tager nogle nationale initiativer, og
at vi bruger de redskaber på nationalt plan, som
kan lade sig gøre. I tusindvis af kvinder får
brystkræft. Vi har verdensrekord i testikelkræft
på nuværende tidspunkt. Der er da brug for, at
vi forsøger at forebygge også på nationalt plan.
Derfor kunne ministeren være med på, at der
bliver nedsat en arbejdsgruppe, der så på, hvordan vi kunne bruge afgifter som styringsredskab på f.eks. kosmetikområdet, som er EU-reguleret, og hvor det er svært at gå ind for de enkelte lande og gøre noget selv. Men vi kunne
bruge afgifter, for det er ikke en teknisk handelshindring.

3405

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror simpelt hen, at der er en delvis gal præmis her, for jeg har lige til Folketinget sendt sådan en status på syv hormonforstyrrende stoffer,
og der er faktum jo, at på de seks - uden at der
egentlig konkret er påvist det ene eller det andet
eller det tredje, og det har været igennem alle instanser i EU - har det allerede fået konsekvenser. Så sker der noget. Så kommer der ændringer. Så kommer der opstramninger.
Derfor synes jeg bare, at man godt som sidste
udvej kan have den nationale afgiftsregulering.
Nu synes jeg, at ftalater, som foreslås her, kun er
et betinget godt eksempel, for det er stadig væk
et af de områder, hvor det ikke kan virke adfærdsregulerende. For den baby, der ligger og
har brug for nogle bestemte rør på neonatal afdeling, og hvor der ikke er alternativer til de
ftalater, der er, hjælper afgiftsregulering jo ikke
ret meget.
Det hjælper ikke at afgiftsbelægge det pågældende ftalat, for selv om vi ikke ved, om der er
nogle negative konsekvenser ved det, har vi
ikke et bedre alternativ.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
131247;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med miljøministeren
i, at man skal omgås grønne afgifter med en vis
forsigtighed. Så det kan vi godt være enige om.
Jeg bemærkede også, at miljøministeren sagde
noget, som jeg faktisk synes er meget positivt,
men som også må have afgørende konsekvenser, når man skal nå frem til nogle EU-reguleringer på det her område, nemlig at når det handler
om ikkesikre kemikalier, skal de grundlæggende
udfases, fjernes og erstattes af alternativer.
Så er jeg enig med ministeren i, at der selvfølgelig findes eksempler på nødvendige ting, hvor
der i dag ikke findes alternativer, men der er det
vel netop også vigtigt at sætte skub i udviklingen af alternativer. Der kunne man vel godt
forestille sig, at afgifter dels kunne være en
måde at skabe økonomisk forudsætning for måske at gøre en øget indsats i forhold til udvikling
af alternativer, dels kunne afgifter i den fase,
hvor man udvikler alternativer og måske ser, at
det kunne betale sig at få dem solgt, være noget,
der kunne give et skub i retning af at få alternativer på markedet.

3406

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der rører hr. Per Clausen ved noget af det, der er
det helt centrale i den danske position i forbindelse med forhandlingerne om REACH, for der
lægger vi netop meget vægt på, at man skal
presse på for, at der skal være substitution.
Det er lige præcis den tankegang, der gør, at
det er utrolig vigtigt, at man skal animere virksomhederne og kemikalieindustrien til at tænke
i alternativer. Der skal presset være, og det er jo
netop en dansk position i forbindelse med
REACH.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
132916;name_party;":
Det har jeg også bemærket. Det er jeg selvfølgelig glad for og tilfreds med - selv om man skal
passe på med at være for tilfreds, så alligevel.
Men jeg synes bare, at jeg i den sammenhæng
godt ville have nogle overvejelser over, hvorvidt
afgifter anvendt målrettet, også afgifter anvendt
måske med det formål at skaffe nogle ekstra
midler til udvikling af alternativer, ikke godt
kunne være en vej, man kunne gå?
For jeg er helt enig med miljøministeren i, at
afgifter på det her område jo ikke skal træde i
stedet for andre skatteindtægter. Så bliver vi lige
så afhængige af afgifter her, som vi er af afgifter
på tobak og andet for at få den danske økonomi
til at hænge sammen, og det er jo ikke den rigtige måde. Men bruger man afgifter sådan, at
midlerne faktisk bruges målrettet og målbevidst
til at udvikle alternativer, så synes jeg egentlig
godt, at der kunne være lidt fornuft i det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Den der risiko for, at hr. Per Clausen bliver for
tilfreds, er nu ikke overhængende. Men jeg er da
enig i, at vi, hvis vi f.eks. tager sådan noget som
afgifter på pvc-film, eller hvad det kan være af
andre ting, har eksempler på, at det virker, og
det er netop der, hvor der er nogle alternativer,
og der har vi jo også noget dansk regulering.";Per Clausen
134219;Time;"Som jeg nævnte i mit første indlæg, er der
også dialog imellem Miljøstyrelsen og Skatteministeriet om afgifter på noget af det her udvalg,
hvor vi kan se, at det måske ikke er lige om hjørnet, at der er en EU-regulering, der vil være
stærk nok. Der overvejes så det andet.
Jeg tror bare, at man skal passe på med bare
bredt at sige: Kunne vi ikke lige løse det her pro-

blem ved at sætte afgifterne op, f.eks., som det
foreslås, fordoble i forhold til ftalater. For det vil
ikke virke der, hvor der ikke er alternativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
134779;name_party;":
Nu ved vi godt, at vi før har haft den debat om
ftalater, det er ikke noget nyt. Men jeg vil godt,
da vi jo også diskuterer medicinsk udstyr, spørge: Hvor langt er vi så kommet med den udskiftning af medicinsk udstyr netop på det her område, da vi jo ved, at mange af de små børn er meget modtagelige for de ftalater og de ting, der
påvirker dem i de første leveår og i de første timer, kan man sige. Det er vigtigt, at vi i hvert
fald griber ind på det her område og siger:
Hvornår er vi færdige med udskiftningen, og
hvordan kan vi komme videre? Derfor vil jeg
godt høre: Hvor langt er man?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Sundhedsministeren har taget initiativ til at
bede om at få et samlet overblik, så det er sendt
ud til Hovedstadens Sygehusfællesskab og amterne, hvor man opfordrer til, at de får kortlagt,
hvor de bruger ftalatholdige ting. Hvor er der
medicinsk udstyr, der indeholder ftalater? Der
skal man også have oplysninger om produktkategorier og behandlingsformål. Så man forsøger
at skaffe sig det med henblik på lige at sige: Jamen er der noget, hvor vi kan komme med et alternativ?
For nylig bragte Radioavisen en historie ude
fra Neonatal Afdeling på Rigshospitalet, hvor
man kunne høre, at lægen jo står i et ret umuligt
valg. Han ved godt, at det ftalatholdige materiale, han bruger til det for tidligt fødte barn, er der
en vis risiko ved at bruge, men han måtte jo bare
sige: Omvendt, hvis ikke barnet får den her sonde, kan barnet ikke overleve, og jeg har ikke noget alternativ.
Det er en del af eksemplerne på det, vi taler
om her. Derfor er afgifter ikke det rigtige middel.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
136446;name_party;":
Det, jeg godt vil ind til, er: Hvornår har vi så de
resultater? En ting er, at man har igangsat de undersøgelser og den kortlægning, eller hvad vi
skal kalde det, men en anden ting er: Hvornår
har vi så det samlede overblik over, hvor langt
vi er, og hvad der ellers findes af muligheder?

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
For vi er alle sammen klar over, at vi gerne vil
hjælpe de små børn, det drejer sig om. Det er slet
ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om at
få det hospitalsudstyr, der kan være problemer
med, udfaset så hurtigt som overhovedet muligt.
Hvornår har vi det konkrete overblik? Og
hvornår kan vi gå videre i processen og komme
med nogen alternativer?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan ikke svare konkret på, hvornår den gennemgang, som ligger ovre i Sundhedsministeriet, er færdig, men det kan jeg sørge for vi får et
svar på over til udvalget. Men man kan sige, at
sundhedsministeren allerede har udsendt en bekendtgørelse om medicinsk udstyr, og ifølge
den er det en betingelse for at kunne markedsføre det medicinske udstyr, at det er fremstillet på
en måde, så eventuelle risici ved anvendelsen af
udstyret er acceptable i forhold til de behandlingsmæssige behov, som anvendelsen skal opfylde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
137737;name_party;":
Når man nu snakker om medicinsk udstyr, står
jeg her med en pressemeddelelse fra et firma,
der er dansk og hedder Melitek, og som siger
følgende:
Vi kan konstatere, at i vores nabolande som
f.eks. Sverige og Tyskland har flere store medi-,
koproducenter i lang tid været meget mere fokuseret på at finde alternativer til pvc-produkter
med ftalater. Vi er stolte af, at flere og flere sygehusartikler på f.eks. de svenske hospitaler er
produceret med vores materialer.
Det kunne lyde, som om miljøministeren heller ikke er bekendt med, at vi i Danmark måske
er verdens førende til at fremstille alternativet
her. Det er mig, der har rejst den her sag over for
sundhedsministeren. Det virker jo også, som om
sundhedsministeren ikke aner, at vores nabolande og Kina er i gang med at bruge det materiale,
som bliver produceret på Falster.
Det må da betyde, vil jeg sige til miljøministeren, at der er noget i systemet, der ikke rigtig
fungerer. Det her ligger på Falster: de laver sygehusudstyr: de kan hjælpe den læge, som miljøministeren talte om, der udtalte sig sådan i radioen, i hvert fald med en række produkter. Og vi
gør det desværre ikke i den samme udstræk-

3407

ning, som man gør i Kina, i Sverige og i Tyskland.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo godt, hvis hr. Steen Gade har gjort
Sundhedsministeriet opmærksom på, at der måske er en sådan løsning. Den kan jeg jo ikke på
stående fod blåstemple, og det ved hr. Steen
Gade også. Men grundlæggende mener jeg da,
at den kortlægning, som også var den, hr. Jørn
Dohrmann spurgte til, jo skal give det overblik.
Der vil det selvfølgelig også være naturligt at fokusere på, om vi i Danmark har nogle muligheder. Det ville jo være fuldstændig tåbeligt ikke at
bruge dem.";Steen Gade
139504;Time;"Jeg tror dog stadig væk, at man må erkende
ud fra alt, hvad der er til rådighed af informationer, at der stadig væk er visse ftalater. Dels er
der nogle af dem, der ikke er farlige, og dels er
der altså nogen, hvor vi ikke har tilstrækkelige
alternativer. Og der må man bare sige, at når der
ikke er tilstrækkelige alternativer, så er det for
mig en indikation af, at øgede afgifter er sådan
noget, hvor man måske lidt ud af vinduet kan sige: Se, hvad vi gør.
Men vi ved nok også alle sammen, at det så
ikke er det, der reelt flytter noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
140080;name_party;":
Jamen selvfølgelig har vi stadig områder, hvor
vi ikke kan undgå at bruge det. Når jeg ikke har
sendt det til sundhedsministeren før i dag - men
jeg har sendt det i dag - så er det faktisk, fordi
jeg har ledt efter det og har fundet ud af, at vi
har verdens førende firma netop i forhold til medicinindustrien.
Nu vil jeg ikke skyde på miljøministeren i
den her sammenhæng, men det er da lidt besynderligt, at når man spørger Sundhedsministeriet, så aner de det faktisk ikke. Der er da et eller
andet, der ikke fungerer.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, uden at jeg stadig væk skal kloge mig på det,
vil jeg sige, det da stadig væk også er lidt besynderligt, at med al den snak, der har været om
medicinsk udstyr fyldt med ftalater, er det da
mærkeligt, at den pågældende virksomhed ikke
sørger for at gøre alle sygehusmyndighederne
opmærksomme på, hvis de har et sådant alter-

3408

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

nativt produkt, som så er uden andre bivirkninger, og som kan klare nogle af de ting, som altså
i dag klares på anden vis.
Men det kan jo være, at vi her ved fælles
hjælp nu får spredt det glade budskab.";Steen Gade
141263;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Eyvind
Vesselbo.";Svend Auken
141390;name_party;":
De Radikale opfordrer regeringen til at tage de
nødvendige initiativer i forbindelse med en øget
indsats mod brugen af hormonforstyrrende stoffer.
Det er sympatisk at ville gøre noget for at begrænse brugen af hormonforstyrrende stoffer,
for de kan jo være problematiske i vores hverdag. Og den analyse af disse stoffers farlighed,
som skitseres i forslaget, er jo også på mange
måder svær at være uenig i.
Men de forslag, som Det Radikale Venstre
kommer med i forslaget, er ikke vejen frem til
løsningen af problemet. De er ikke løsningen.
Det er f.eks. ikke løsningen at fordoble den eksisterende afgift på ftalater. Der står i bemærkningerne - det er i øvrigt ret interessant - at provenuet på en sådan ændring vil give 45 mio. kr.
ekstra i statskassen. Disse penge skal herefter
bruges til skattenedsættelser, står der.
Der er det jo bare, at man sidder og funderer
lidt på, om fru Gerner Nielsen har regnet ud,
hvor meget vi hver især får i skattenedsættelse
ved dette ekstra afgiftsprovenu, nemlig på 45
mio. kr. Det er nok ikke meget, så det er nok ikke
derfor, vi skal gøre det.
Men hvis vi ser på nogle af de andre ti forslag
i beslutningsforslaget, går det første som nævnt
på at fordoble afgiften på ftalater. Afgiften er
fastsat i 1999, og den er der ikke nogen umiddelbare planer om at ændre på.
Vedrørende en plan for afvikling af ftalater er
det sådan, at den jo kræver en sikker viden om,
hvilke stoffer der udgør en risiko, og om der er
kendte, vurderede alternativer, der ikke udgør
en risiko.
Så er der det omkring, at hvis man overhovedet skal have afgifter, skal de være adfærdsregulerende. Og det har ministeren jo udmærket beskrevet ikke gælder, når det drejer sig om kosmetik.
Vedrørende udarbejdelsen af en plan for afvikling af ftalater og andre hormonforstyrrende

stoffer i fødevareemballager og medicinsk udstyr er EU jo i gang med en risikovurdering, og
der arbejdes allerede på afvikling i anvendelsen
i fødevareemballager og medicinsk udstyr, hvor
der er en særlig risiko.
Vedrørende de offentlige indkøb, som det
foreslås at man skal kigge på, er der allerede i
dag mulighed for, at offentlige indkøbere kan
lægge særlig vægt på sundheds- og miljømæssige hensyn ved indkøb af varer.
Flere penge til forskningen i sammenhæng
mellem hormonforstyrrende stoffer og miljø- og
sundhedsproblemer nævnes i forslaget. Der er
allerede på finansloven for 2003 afsat 40 mio. kr.
over 3 år til en styrkelse af forskningsindsatsen
på området. Og så er det igen nævnt i de igangværende forhandlinger af REACH-lovgivningen, at Danmark arbejder målrettet for at få stoffer med hormonforstyrrende egenskaber omfattet af REACH.
Det er svært at se, at der er noget nyt i forslaget. Det er mest af alt et forslag, som allerede er i
gang med at blive realiseret, eller også drejer det
sig om at genetablere ting, som regeringen allerede har fundet det unødvendigt at gøre tidligere. De Radikale er jo ganske klar over, at den
danske strategi for hormonforstyrrende stoffer
er blevet fastlagt i en beretning fra Miljø- og
Planlægningsudvalget i 2002, og den består af
tre dele: kortlægning af årsagssammenhænge og
effekter samt forebyggende indsats, videnopbygning og udvikling og regulering. Der er i
september 2004 givet en status for indsatsen i
forbindelsen med denne beretning.";Eyvind Vesselbo
144694;Time;"Da jo alt synes at være godt på vej i denne
sag, kan Venstre ikke stemme for beslutningsforslaget, selv om vi mener, at det er sympatisk, og
der er nogle ting, som man godt kunne drøfte.
Men alt i alt er der alt for mange ting, som vi
ikke støtter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
144991;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i hr. Steen Gades eksempel
fra tidligere. Alle her i salen og åbenbart hele
Danmark er forundrede over, at der på Falster
findes et firma, der rent faktisk producerer det,
vi har brug for. Og så siger ministeren, at det firma jo også bare kunne tage og gøre opmærksom
på sig selv.
Man ved udmærket, at det kan være vanskeligt for en lille virksomhed at gøre opmærksom
på sig selv. Og det, der sandsynligvis er proble-

(427)
Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
met for sådan en lille virksomhed, er, at der jo
ikke er noget økonomisk incitament for sygehusene og for andre til at gå over og bruge de alternative produkter, for så længe ftalaterne er der,
så længe den mulighed er der, så benytter man
sig af den.
Så er hr. Eyvind Vesselbo ikke enig i, at det
ville være enormt nyttigt, hvis det var pokkers
dyrt at bruge ftalaterne i forhold til de alternative blødgørere? Ville det ikke hjælpe det lille firma på Falster og en hel masse for tidligt fødte
børn, hvis det var sådan, at det var enormt dyrt,
hvis der var afgifter på ftalater i meget større
omfang end nu?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
146121;name_party;":
Jeg mener, og det sagde jeg også i min tale, at
størrelsen af afgiften blev fastlagt i 1999, da fru
Elsebeth Gerner Nielsen, mener jeg, var med i
regeringen, og der må jo selvfølgelig have været
en mening med at lægge afgiften på det niveau,
der blev lagt der. Vi synes sådan set, det er et udmærket niveau. Vi har ikke tænkt os at ændre
det, men vi vil gerne være med til, som fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at hjælpe børnene.
Hvis vi kan skabe bedre vilkår for erhvervslivet
og få sat ting i gang på det her område, vil vi da
gerne være med til at støtte det, men det forudsætter jo i hvert fald, at vi har kendskab til, at
der er virksomheder, som fabrikerer de ting,
som kan være en hjælp med hensyn til disse to
ting.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
146897;name_party;":
Vi tog alt, hvad der hedder medicinsk udstyr, i
1999 af den simple grund, at vi var bange for, at
alternativerne ikke var der. De er der nu. Derfor
er det vel på tide, at vi netop lægger afgifter
også på medicinsk udstyr. Og er det ikke i virkeligheden det, hr. Eyvind Vesselbo stod og gav
Det Radikale Venstre tilsagn om?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
147260;name_party;":
Jeg vil gerne give Det Radikale Venstre et tilsagn
om at forhandle seriøst om de her ting. Det er
sådan set ikke noget problem. Men jeg mener, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen er galt ude, når hun
nærmest sådan indikerer, at hvis disse ting på
sundhedsområdet var til stede, så ville man ikke
bruge dem, hvis de var for dyre. Jeg tror, at enhver læge og enhver, der er ansvarlig, da ville

3409

bruge de ting, hvis de fandtes, lige meget næsten hvor dyre de var i forhold til nogle andre.
Der er da ikke nogen, der på grund af økonomi
sætter andres liv og helbred på spil. Sådan opfatter jeg det ikke. Men misforstod jeg fru Elsebeth Gerner Nielsen? Det ved jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
147964;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om det
ikke er sådan, at det er Venstres politik, at hvis
det kan påvises, at der findes alternativer f.eks.
på sundheds- og hospitalsområdet, som vi har
fået beskrevet her, så handler det om så hurtigt
som muligt at få forbudt og udfaset de ting, som
er skadelige. Og det andet: Jeg synes, jeg hørte,
at hr. Eyvind Vesselbo sagde, at man skulle undersøge risikoen, og når man så havde fundet
ud af, at det var farligt, så skulle der gøres noget.
Der opfattede jeg måske miljøministeren lidt anderledes. Hun sagde, at når der var risiko, så
skulle man gøre noget, også selv om man måske
ikke umiddelbart helt præcis kunne se, hvad faren var. Og der vil jeg bare høre, om hr. Eyvind
Vesselbo er enig med ministeren eller med sig
selv.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
148779;name_party;":
Til spørgsmålet om udfasning: Jamen det er da
klart, at finder man nogle stoffer, som ikke er
farlige, eller som er mindre farlige end dem, som
bruges, så skal de farligere stoffer udfases. Det
er der jo ingen tvivl om. Altså, det er jo også den
politik, som regeringen fører.
Og med hensyn til, om jeg var enig med ministeren eller enig med mig selv, er jeg enig med os
begge to, for vi sagde fuldstændig det samme.";Eyvind Vesselbo
149207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
149243;name_party;":
Jamen så må jeg prøve igen for at være helt sikker på, at jeg hørte rigtigt i hvert fald en af gangene. Er de der syv sager, vi har fået, udtryk for,
at det er regeringens politik, ministerens politik
og Venstres politik, at man i forhold til det her
vælger at have det synspunkt, at man faktisk
skal forsøge at begrænse anvendelsen af ftalater,
og at man skal gøre det ud fra den opfattelse, at
der er grund til at formode, at der kan være risici, også i en fase, hvor man ikke er færdig med at
foretage en risikovurdering og derfor måske
ikke præcis ved, hvad risici er?

3410

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
149897;name_party;":
Man kan jo ikke forbyde ftalater eller andre stoffer, medmindre man har en begrundet mistanke
om, at der er noget galt med de stoffer. Og derfor er svaret jo, at hvis man har en begrundet
mistanke om stoffer, og den kan dokumenteres,
ja, så skal stofferne selvfølgelig udfases, og man
skal bruge nogle andre.";Eyvind Vesselbo
150240;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Jytte Wittrock.";Svend Auken
150360;name_party;":
Vi synes ligesom De Radikale, at der er god
grund til, at man tager det her problem, som er
kendt, endnu mere alvorligt, at vi tager fat på
problematikken omkring de hormonforstyrrende stoffer.
Vi har tidligere fremsat forslag her i salen,
sidst i 2003, og vi mener, at problemet er alvorligt. Når visse ftalater påvirker den menneskelige hormonbalance negativt, så bør man ikke sidde den viden overhørig. Så vi ønsker stadig
væk, at de skal fjernes der, hvor vi kan erstatte
dem med andre stoffer, og det kan man jo visse
steder.
Med hensyn til diskussionen omkring kosmetikindustrien er det vel en påstand, der stadig
væk kan rokkes ved, at man ikke kan regulere
også der. Man kan vel via oplysning også bede
folk om at bruge noget andet, når vi ved, hvad
risikoen er. Det er i hvert fald tilfældet, at med
hensyn til emballagen til fødevarer kan man
bruge noget andet. Der er faktisk produceret noget, der kan erstatte det. Og vi vil overhovedet
ikke se det i forbindelse med legetøj. Der findes
emballage, der ikke indeholder blødgørere, og
så er det slet ikke nogen umulighed at fjerne det,
når der er erstatningsvarer.
Det offentlige bør gå i forvejen med en indkøbspolitik, der udelukker de hormonforstyrrende stoffer. Det har det offentlige gjort i forbindelse med træ, som vi så i forbindelse med det
sidste beslutningsforslag, der var på her i salen.
Det må man også kunne gøre her og derved vise
et godt eksempel.
Vi er enige i, at bevillingen til forskning på
dette felt skal øges, ligesom vi også støtter, at
forbrugerinformationen og miljøkontrollen styrkes, uden at vi dog her i salen i dag vil lægge os
fast på beløbets størrelse, men vi er enige i retningen.

Til sidst er vi ikke mindst enige i, at Danmark
skal øge indsatsen endnu mere i EU. Hvis det
virkelig skal nytte noget, er det vigtigt, at vi løser problemet i samarbejde med andre lande.
Det er vi fuldstændig enige i.
Men selv om miljøministeren gjorde rede for
alle de mange initiativer, regeringen allerede har
i gang, synes vi stadig væk, at der er brug for en
kontant opmærksomhed også fra Folketinget. Så
vi er glade for, at Det Radikale Venstre har rejst
sagen, og vi synes i det hele taget, at det både er
et sympatisk og et vigtigt forslag, som vi gerne
vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af.";Jytte Wittrock
152680;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren.
Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg
give den oplysning, at på grund af indtrufne
omstændigheder regner vi ikke med i mødet i
dag at gennemføre punkterne 10, 11 og 12. Vi vil
på et senere tidspunkt vende tilbage med en revideret plan.
Det kan jo ske i Folketinget, at der pludselig
og i dette tilfælde helt uden nogens skyld indtræder tvingende omstændigheder, der gør, at vi
må lave om på Folketingets dagsorden. Og det
gør vi altså i dag. Punkterne 10, 11 og 12 vil ikke
komme til behandling, og jeg håber, at partiordførerne vil tage kontakt, ligesom vi vil prøve at
tage kontakt med forslagsstillerne på de tre områder. Jeg beklager selvfølgelig over for dem og
andre meget, at det er sket, men vi må også vise
menneskelige hensyn i folketingsarbejdet.
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
153531;name_party;":
Vi vil i hvert fald fra Dansk Folkepartis side sige
til beslutningsforslag nr. B 61, at det her område
er vi meget optaget af. Det er jo netop også derfor, at vi sammen med regeringen var med til at
skrive en beretning i 2002. Som andre ordførere
har været inde på, ligger der jo nogle bestemte
ting til grund for, hvad det er, vi gerne ligesom
vil fokusere på.";Jørn Dohrmann
153904;Time;"Det er netop også, fordi Dansk Folkeparti ønsker at følge det her område meget tæt, da vi er
meget optagede af, at vi ligesom prøver at finde
nogle alternativer og prøver at opfordre til at
bruge dem, hvis det er, man virkelig har dem.
Men vi kan jo også se, at et af de punkter, som
der er lagt op til i B 61, er, at man ligesom vil
have udarbejdet en redegørelse for, hvorledes
afgiftsinstrumentet kan bruges til netop at afvik-

i
I
I

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

le hormonforstyrrende stoffer, og så er der
nævnt BLa. i kosmetik.
Vi ser jo gerne, at denne evaluering, denne redegørelse ligesom går ind på alle punkter og siger: Hvad kan vi så rent faktisk gøre, når vi nu
ved, at den eksisterende afgift på ftalater ligger
på de her 140 pct.? Det er vigtigt, at vi får det her
område belyst kraftigt, netop for at vi får forhindret brug af de skadelige ftalater.
Så eri det jo også vigtigt, som Dansk Folkeparti ser det, at vi får en øget forbrugerinformation:
Hvad er det for ting, der er i kosmetik, læbestift,
legetøj og andre ting?
Derfor er det også glædeligt at konstatere, at
man nu har lavet en aftale om det med, at små
børn under 3 år ikke skal have legetøj med ftalater i, for vi ved jo, at de små børn er den slags
personer, som gerne vil putte det i munden, og
som er mest udsat for påvirkning.
Derfor er det også godt, at dengang man lavede beretningen i udvalget, sagde man, at her var
der altså 553 stoffer, som man ønskede at undersøge nærmere, fordi man vidste, at de kunne
være potentielle hormonforstyrrende stoffer.
Man har jo allerede listen med de 66 stoffer, hvor
man har dokumenteret den hormonforstyrrende
effekt, og så kan man sige, at det er oplyst, at de
10 af de her stoffer er forbudt i EU, og 10 andre
er enten forbudt eller ikke godkendt til brug i
bl.a. Danmark.
Så der sker noget på det her område allerede
på nuværende tidspunkt, men jeg tror også, når
vi ser på, hvad det er for et område, vi har med
at gøre, at der er mange tusinde stoffer, som
egentlig skal analyseres, så det er jo et kæmpearbejde, vi har foran os.
Vi mener altså også, at så snart det er bevist,
at et stof er skadeligt, skal det forbydes, udfases
så hurtigt som overhovedet muligt, og derfor
mener vi, at det er et meget sympatisk forslag,
som er lagt frem her. Men jeg tror også, at forslagsstillerne udmærket er klar over og har forståelse for med hensyn til de andre tiltag, man
ønsker at give flere penge på nuværende tidspunkt, at Dansk Folkeparti er låst af en finanslovaftale.
Vi vil meget gerne diskutere videre, hvad vi
kan gøre for netop at hindre brugen af de her
hormonforstyrrende stoffer, men bare at hæve
afgiften mener vi ikke er den eneste rigtige måde. Vi må først have undersøgt det til bunds, inden vi ligesom lægger os fast på, hvilke endelige
virkemidler vi skal bruge her.

3411";Kl. 15.45
156760;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
den næste er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
156888;name_party;":
Fra konservativ side må vi afvise det radikale
beslutningsforslag.
Der er allerede gjort en betydelig indsats på
området, og den bygger jo bl.a. på en beretning,
som blev skrevet i Miljø- og Planlægningsudvalget i 2002. Denne beretning er allerede evalueret,
og der er kommet en række retningslinjer for behandling af disse farlige stoffer.
Vores position er, at vi ønsker, at dette emne
behandles internationalt gennem test og definition af kriterier, og vi arbejder på en EU-regulering, idet afgiftsinstrumentet kan virke både bureaukratisk og kan være vanskeligt at kontrollere. Disse virkemidler må ikke være konkurrenceforvridende, og vi er imod såkaldte tekniske
handelshindringer.";Christian Wedell-Neergaard
157587;Time;"I forslaget er der ti dele, som jeg lige vil kommentere nogle få af.
Regeringen vil ikke være med til at hæve afgifterne på ftalater, som det er foreslået. Der er
allerede i dag et forbud mod visse hormonforstyrrende stoffer, som er klassificeret i EU. Der
bør i højere grad arbejdes på at dokumentere de
hormonforstyrrende stoffer med henblik på, at
de skal forbydes. Jeg er helt enig i, at er der en
dokumentation for, at stofferne er farlige, ja, så
skal de forbydes. Der er allerede i finanslov 2003
afsat penge til en forskningsindsats.
I Miljø- og Planlægningsudvalget havde vi
forleden dag deputation fra Danmarks Naturfredningsforening, Det Økologiske Råd, Forbrugerrådet og Greenpeace, som ville fortælle om
vores position i REACH. Jeg går ind for, at hormonforstyrrende stoffer kommer med i REACH,
idet REACH jo bl.a. har spørgsmål om substitution, det vil sige, at man vælger det mindst farlige alternativ.
Så går jeg i det hele taget ind for en øget registrering af og kontrol med miljøfarlige stoffer, og
det var dejligt at høre ministeren forklare, at det
er en del af regeringsgrundlaget.
I Danmark arbejder vi aktivt på at sende videnskabelig dokumentation til EU's videnskabelige komiteer, også vedrørende hormonforstyrrende stoffer. Derudover har vi sendt et par danske eksperter til EU, som medvirker til at fastholde et højt niveau.

3412

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

På dette grundlag vil jeg sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi helt trygge ved situationen.";Kl. 15.50
159097;name_party;":
Fra SF's side skal vi sige tak til Det Radikale Venstre, fordi vi får en fortsat diskussion om et meget væsentligt område.
Jeg vil starte med at svare ministeren, der
spurgte, hvorfor det firma, som kan producere
til medicinindustrien, ikke selv har meldt sig.
Det har faktisk selv meldt sig, og jeg står her
med en pressemeddelelse fra den 19. maj i år,
hvori direktøren forklarer, hvorfor de ikke har
meldt det her tydeligere ud i den danske debat.
Han siger, og jeg citerer fra pressemeddelelsen:
Vi er måske gået for stille med dørene herhjemme af frygt for at få den stærke pvc-industri
imod os, siger MELITEKs administrerende direktør, Kim Laursen. Vi kan da konstatere, at i
vores nabolande som f.eks. Sverige og Tyskland
har flere store medieproducenter i lang tid været
meget mere fokuserende på at finde alternativer
til pvc-produkter med ftalater. Vi er stolte af, at
flere og flere sygehusartikler på f.eks. de svenske hospitaler er produceret fra vores materialer,
fortsætter Kim Laursen. Og så siger han, at det
er kendt, at medicoindustrien er underlagt
strenge regulativer og dermed bliver ganske
konservativ i forhold til innovation, og at vi må
konstatere, at det næsten er blevet en sovepude
for mange producenter og indkøbere af hospitalsudstyr.
Dermed synes jeg jo, der er givet en god indledning til nogle af diskussionerne her. Da der
for nogen tid siden var en debat i medierne om
det her, hørte jeg godt i radioen den udtalelse,
som miljøministeren også hørte fra en overlæge,
og jeg fik sådan set det tip, at der fandtes et
dansk firma, der producerede det her. Jeg kunne
ikke finde det, men så fandt vi det forleden dag i
en information fra netværket Key to Green, som
brugte det her som eksempel på innovation af
ny teknologi, der også kunne kombineres med
dansk produktion og dansk eksport.
Når Sundhedsministeriet går så langsomt til
sagen - det har jo sådan set heller ikke selv sat
den undersøgelse i gang, det er på baggrund af
en henvendelse fra mig - så tror jeg altså, der er
et eller andet galt, at man ikke har nok koordinering og nok forståelse i hvert fald i hele administrationen, altså jeg mener uden for Miljøministeriet.

Må jeg sige om et par af de ting, der er i forslaget her.";Steen Gade
161332;Time;"Med hensyn til afgifter: Jeg vil gerne støtte, at
vi fik sådan en redegørelse om, hvordan vi kunne bruge afgifterne oven i købet bedre end i dag.
Jeg forstod, at ministeren vil lave en undersøgelse afi om de virker. Hvorfor kan man så ikke
lave en redegørelse om, hvordan vi kan få mere
ud af det ved en fordobling? Så vil jeg bruge
pengene ikke til skattelettelser, men til de gode
formål, der er nævnt her: øget forbrug af information og flere penge til miljøkontrollen, som
faktisk trænger til flere penge.
Jeg synes, at det var fornuftigt at lave en plan
for afvikling af ftalater og andre hormonforstyrrende stoffer i kosmetik, hudplejeprodukter, hygiejneprodukter og parfume, men jeg forstod
miljøministeren i retning af, at det kan vi måske
forvente til efteråret. Det vil jeg i hvert fald appellere til.
Så skal det hele kombineres med en stærk international indsats. Det er vi enige i. Jeg værdsætter også, at regeringen har prioriteret at sende eksperter til Bruxelles i den her sag, det er
faktisk vigtigt, men det hindrer os jo ikke i at
kunne gøre noget selv og faktisk også gå foran,
f.eks. ved afgiftsinstrumenter og ved en række
andre instrumenter.
Det kreperlige ved det, hvis jeg må bruge det
udtryk, er jo så, at vi ikke engang sørger for at
udnytte de fordele, vi får, når der er nogle, der
faktisk producerer det. De skal så sælge det til
andre lande end Danmark, fordi andre lande er
lidt mere aktive med hensyn til at få sat den politiske dagsorden og få den fulgt op.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er bare for at sige, at der jo er meget, man sådan kan give en regering skylden for. Det er måske alligevel ikke helt det, hr. Steen Gade gør,
men det kommer alligevel til at ligge i luften, at
hvis nu man bare gjorde endnu flere ting, så ville vi f.eks. kunne undgå, at der altså et eller andet sted på Falster ligger en virksomhed, som
har et produkt, som kunne forhindre, at for tidligt fødte spædbørn bliver udsat for en fare på
grund af ftalater, som de ellers kunne undgå takket være det her produkt. Så ønsker virksomheden ifølge pressemeddelelsen, der blev læst op
af, fra 19. maj ikke at markedsføre det, fordi den
er bange for en for velorganiseret pvc-industri.
Altså, der siger jeg bare, at der synes jeg jo også, at man må appellere lidt til ansvarlighed i in-

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
dustrien, ansvarlighed hos indkøberne, for al
den slags kan vi jo ikke lovgive os ud af. Om vi
så stod på hovedet fra morgen til nat på den her
talerstol, så påhviler der efter mine begreber
denne her virksomhed et ansvar for at turde
markedsføre sine bedre produkter, hvis de er
det. Det er jo i sidste ende ikke et politisk
spørgsmål.";Kl. 15.55
164042;title_name;":
Lidt usædvanligt, at vi får det, men det er jo ikke
dårligt. Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164174;name_party;":
Jeg er ikke klar over, om det er helt efter forretningsordenen, men hvis det ikke er dårligt, så
håber jeg, at det går.
Jeg har ikke talt for, at vi skulle løse det her
ved lovgivning. Det er jo sådan set bare, at
Sundhedsministeriet måske skulle være lidt
mere oppe på dupperne: det var måske, at sygehusvæsenet skulle være lidt mere oppe på dupperne: det var måske, at indkøberne skulle være
lidt mere oppe på dupperne. Det er sådan set
også det, der fremgår af den udtalelse fra producenten.
Så kan man vel ikke fortænke producenten i,
at han er optaget af at sælge sine varer der, hvor
markedet er. Det, han åbenbart har konstateret,
er, at markedet ikke rigtig har været i Danmark,
men at det har været i nogle andre lande, vores
nabolande og så i Kina, hvor man har taget det
interessante spring, at man går fra helt gammeldags teknologi, glas, og så har man i en række
kinesiske sygehusvæsener besluttet at springe
pvc-æraen over på en række produkter og gå direkte til ftalatfri.
I stedet for at blive en lille smule sur over det
- det ved jeg ikke om miljøministeren blev - så
kunne man jo sige, at det også er en solstrålehistorie fra Danmark.";Steen Gade
165341;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
165397;name_party;":
Der er vel ikke noget at sige til, at man bedre kan
lide de solstrålehistorier, man selv fortæller, end
dem, andre kommer med. Sådan er det jo nok.
Jeg synes, at hr. Steen Gades indlæg i hvert
fald peger på en ting, som gør, at der godt kan
være grund til at være en smule bekymret. Det
er, at den kemiske industris indflydelse jo ikke

3413

er helt lille, og det er den jo heller ikke i forhold
til de drøftelser, der foregår i EU nu, om, hvordan man skal skrue det her REACH sammen,
altså et forsøg på at få reguleret området for kemikalier.
I den sammenhæng kan jeg måske også blive
en anelse bekymret over, at man i forhold til afgiftsskruen begynder at snakke om tekniske
handelshindringer, samtidig med vi jo faktisk
godt ved, at jo mere vi får lagt totale EU-reguleringer ned over nogle områder, jo mere umuligt
bliver det at lave nationale løsninger.";Per Clausen
166268;Time;"Der er jo ingenting i vejen med det, så længe
EU laver de perfekte modeller, men jeg har nu
nok den opfattelse, at det fremover vil være en
fordel for Danmark, hvis vi både har muligheden for på reguleringsområdet at gå foran, og
hvis vi også har mulighed for selv at afgøre, i
hvilken udstrækning vi skal bruge afgiftsmetoden. Men det bliver interessant at bore lidt mere
i, hvad der i grunden ligger i den megen snak
om, at afgifter vil være en teknisk handelshindring, for hvis det breder sig til andre områder,
så kan det vel i hvert fald sætte nogle meget klare begrænsninger på muligheden for at føre en
selvstændig dansk politik på en række områder.
Omkring REACH-arbejdet er det jo selvfølgelig uhyre interessant, hvad der er regeringens
position på området - og der har vi jo fået afklaret nogle enkelte ting i dag, og jeg håber da på,
at jeg med svaret på nogle af de § 20-spørgsmål,
jeg har stillet om den samme sag, kan få yderligere afklaring - men det er selvfølgelig også interessant, hvad der kommer ud af det. Og der er
det efter vores mening afgørende, at der satses
på det fremadrettede, nemlig at udvikle alternativer ud fra naturligt forekommende stoffer som
alternativ til brugen af de mange kemiske stoffer.
Det er også dér, hvor vi måske nok synes, at
man godt kunne have den anskuelse, at det var
mere fornuftigt at have det udgangspunkt, at
stoffer skulle vise, at de var ufarlige, frem for at
vi bruger dem i en årrække og så finder ud af, at
de er farlige. Vi synes måske nok, at en lidt mere
forsigtig tilgang til det her og en orientering
mere i retning af ufarlige alternativer var der,
hvor vi skulle håbe på at det lander.
Jeg skal bare i forhold til den megen fokus,
der er på REACH, også sige, at der jo også er en
diskussion af, hvordan man faktisk undersøger
farligheden af forskellige produkter, hyor
REACH jo, så vidt jeg har forstået, er lagt meget

3414

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)

an på forsøgsdyr og anvendelse af dem, på trods
af at der faktisk findes alternative modeller til at
gennemføre de her undersøgelser med, og det
synes jeg faktisk også er en vigtig ting.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at grundlæggende synes vi, at Det Radikale Venstres forslag både er fornuftigt og sympatisk og indeholder en række konkrete initiativer, der skulle sættes i værk hellere i dag end i morgen.
Men vi har også i hvert fald en enkelt kritisk
bemærkning, og det er den, der går på, at man
vil bruge provenuet fra den fordoblede afgift på
ftalater til at nedsætte personskatten. Dels er det
jo en forholdsvis betydningsløs nedsættelse, der
sker, dels synes vi i lighed med hr. Steen Gade,
at det, hvis man lagde en afgift på det her område, nok var mere fornuftigt at bruge pengene til
at udvikle alternativer og sikre øget oplysning
og på alle måder skabe en situation, hvor afgifterne ikke bare medførte omlægning, i den udstrækning det gjorde anvendelsen af skadelige
produkter dyrere, for der synes vi faktisk, forbud og udfasning er bedre, men at man også
brugte dem til at udvikle de alternativer, der er
en forudsætning for, at vi kan komme af med
det her. Jeg tror sådan set, at de fleste af os er
enige om, at det ville være en god idé.";Kl. 16.00
169471;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det fru Elsebeth
Gerner Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
169601;name_party;":
Hvorfor er det overhovedet vigtigt at beskæftige
sig med hormonforstyrrende stoffer? Det er det,
fordi disse stoffer sandsynligvis udgør en del af
forklaringen på en række sygdomme både hos
mennesker og i naturen som helhed. Stadig flere
mænd får testikelkræft, stadig flere kvinder får
brystkræft, stadig flere drenge fødes med deforme kønsorganer, og unge mænds sædkvalitet er
ofte så dårlig, at de ikke kan blive biologiske
fædre.
Heldigvis bliver vi stadig dygtigere til at helbrede og lindre en række af disse sygdomme.
Langt bedre ville det dog være, hvis vi var i
stand til at forebygge dem.
Mange undersøgelser tyder på, at disse sygdomme hænger sammen med forekomsten af
hormonforstyrrende stoffer i miljøet, stoffer, der
går ind og tricker mennesket, men også andre levende væsener og deres hormonsystem og såle-

des påvirker de dele af organismen, hvis funktion er hormonreguleret.
Både danske og udenlandske undersøgelser
af brystmælk viser, at der i mange ammende
kvinders mælk findes hormonforstyrrende stoffer som f.eks. DEP og DMP. Stofferne overføres
til babyerne via mælken, men måske, hvad værre er, har stofferne allerede påvirket børnenes
udvikling, mens de lå i deres mors liv. Drenges
disposition for testikelkræft skabes sandsynligvis allerede i fosterstadiet. Nu skal jeg ikke stå
her og afsløre kommende forskningsresultater,
men jeg er vidende om, at der er en undersøgelse, der tyder på det, på vej.";Elsebeth Gerner Nielsen
171041;Time;"Dyreforsøg har vist sammenhæng mellem
udvikling af deformitet og de stoffer, som forskerne finder i modermælken. Det forfærdelige
er oven i købet, at der ikke er en normal sammenhæng mellem den dosis, det enkelte levende væsen udsættes for, og udvikling af sygdomme og deformiteter. Små doser viser sig at kunne have meget større virkning end store doser.
Hertil kommer, at de mange forskellige hormonforstyrrende stoffer, som findes i kosmetik, kan
spille sammen på en måde, som forstærker det
enkelte stofs virkning.
Det er baggrunden for B 61. Der er brug for
en forstærket indsats, der er brug for at handle
og ikke bare kræve nye undersøgelser. Vi ved
nok til med udgangspunkt i forsigtighedsprincippet at bruge alle redskaber til at begrænse
brugen af de hormonforstyrrende stoffer både
nationalt og internationalt. Der er brug for forbud, for afgifter, for oplysning og så selvfølgelig
også for mere forskning på de områder, hvor vi
ikke ved nok.
I forslaget er der ti punkter. Vi foreslår bl.a., at
den afgift, der allerede er på pvc, fordobles, og
det gør vi, fordi vi ved, at den eksisterende afgift
virker. Med andre ord: Ved at fordoble afgiften
vil vi få en endnu større virkning. Der vil blive
brugt færre af de farlige stoffer, når det bliver
dyrere at anvende dem.
Vi foreslår også, at der udarbejdes en plan for
afvikling af ftalater og andre hormonforstyrrende stoffer i kosmetik, hudplejeprodukter, hygiejneprodukter og parfume, og som ministeren er
inde på, er der nogle små tiltag her og der, men
det, vi gerne vil have, er en samlet handlingsplan, hvor vi altså kan se, at vi kan nå målet og
ikke bare blive ved med at tale om det.
Vi vil også gerne have, at der bliver lavet en
undersøgelse af, hvordan vi kan bruge afgiftsin-

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 61)
strumentet i forhold til de hormonforstyrrende
stoffer, som der ikke er afgifter på i øjeblikket.
Der har jeg noteret mig med stor tilfredshed, at
ministeren er indstillet på at lave sådan en undersøgelse, altså finde ud af, hvordan vi bruger
afgiftsinstrumentet mere hensigtsmæssigt, end
vi gør i øjeblikket.
Der er også en række andre forslag i beslutningsforslaget, altså i B 61, og jeg har noteret
mig med stor tilfredshed, at der i Folketinget er
bred opbakning til at understøtte i al fald nogle
af forslagene.
Lad mig kommentere de enkelte ordføreres
bemærkninger og selvfølgelig også ministerens.
Ministeren gør opmærksom på, at problemerne ikke kan løses i Danmark. Jeg synes heller ikke, at B 61 på nogen måde antyder, at der er nogen af os, der bilder os ind, at problemerne bare
kan løses i Danmark. Selvfølgelig er der også
brug for et internationalt engagement, og vi er
mange, der har lænet os op ad et håb om, at
REACH, altså det nye instrument i EU, kan bruges. Men i øjeblikket er det jo desværre sådan, at
vi ikke kan være sikre på, at de hormonforstyrrende stoffer bliver omfattet af REACH. Derfor
er der også brug for en national indsats, og det
er også det, B 61 går ud på.
Så siger ministeren, at det ikke er sikkert, at
afgifter virker. Nej, det er rigtigt nok, at der er
nogle områder, hvor afgifter ikke virker, så lad
os dog bare bruge dem der, hvor de virker. Som
jeg også tidligere har redegjort for, er der en
række undersøgelser, der viser, at grønne afgifter har en positiv virkning på brugen af de farlige stoffer.
Der bliver sagt, at der ikke altid er et alterna"":
tiv. Det er også rigtigt. Men det, at det er dyrt at
bruge noget, der er noget møg, gør, at der udvikles kreativitet i erhvervslivet, at man begynder at tænke sig om, prøver at finde ud af: Jamen er der ikke en anden måde at gøre tingene
på? Så på den måde kan de grønne afgifter også
understøtte en innovativ proces i erhvervslivet.
Ministeren gør opmærksom på, at vi har et
center for miljø og sundhed. Det hedder ikke
lige præcis sådan: jeg kan ikke huske, hvad navnet er, på stående fod, det var det, der hed Det
Grønne Informationscenter tidligere. Det gør et
udmærket stykke arbejde, men lider vel under
det store problem, som andre oplysningsinstitutioner også gør, at der er meget, meget få penge
at gøre godt med. Jeg har noteret mig, at der lige
er kommet en evaluering af informationscenteret, som jeg håber vil bidrage til, at vi kan finde

3415

nogle flere penge til hele det hér område på et
senere tidspunkt.";Kl. 16.05
175359;Time;"Til hr. Jørn Dohrmann: Jeg vil sige tak for den
positive modtagelse af beslutningsforslaget. Jeg
kan godt forstå, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
ikke som finanslovpartner kan gå ind og foreslå
nye udgiftskrævende tiltag i det her folketingsår, men jeg håber, at Dansk Folkeparti vil bruge
sin position til at understøtte en positiv udvikling på området, fordi Dansk Folkeparti jo netop
har mulighed for her at gå ind og være med til at
løse et problem, der er meget nærværende for
rigtig mange danskere.
Der synes jeg bl.a., at hr. Jørn Dohrmanns eksempel med de for tidligt fødte babyer, som har
brug for at få en intravenøs behandling, er et
godt eksempel. Der står man i det dilemma, at
hvis man ikke giver dem behandlingen, så dør
de, og på den anden side bidrager den behand- ,
ling, man så vælger, til, at de måske udvikler
nogle sygdomme siden hen.
Derfor er det netop dér så vigtigt, at vi går ind
og giver de bedst tænkelige muligheder for, at
der bliver udviklet en alternativ teknologi, og
der har vi jo så med hr. Steen Gades hjælp fundet ud af, at den findes - den findes på Falster.
Det er en fantastisk god historie. På Falster findes der en virksomhed, som har udviklet det, vi
lige præcis har brug for. Lad os så komme i gang
med at bruge det. Jeg håber også, at Dansk Folkeparti dér vil være med til at sikre, at vi kommer til at anvende den teknologi så hurtigt som
overhovedet muligt og ikke venter på nye undersøgelser.
Hr. Steen Gade, hr. Per Clausen og hr. Eyvind
Vesselbo er meget modstandere af, at de penge,
vi eventuelt kunne få ind ved at hæve de grønne
afgifter, skal bruges til at nedsætte indkomstskatten. Hr. Eyvind Vesselbo gjorde lidt grin
med, at 45 mio. kr. ikke er noget, der vil batte
meget i fru Jensens og fru Hansens baglommer.
Det er jo fuldstændig rigtigt, men det er et
princip for Det Radikale Venstre, at hvis vi hæver de grønne afgifter, så skal det indkomstprovenu, vi får, selvfølgelig bruges til at reducere
afgifterne på arbejde, fordi det er langt mere fornuftigt at få penge til statskassen ind på, at vi
lægger afgifter på det, vi ikke kan lide, og som
forurener eller belaster vores sundhed, frem for
at have tårnhøje afgifter på levende arbejde, altså på den menneskelige arbejdskraft, som dybest set ikke forurener at anvende. Så det er et
princip for os, og det holder vi fast i, uanset om

3416

Tirsdag den 24. maj 2005 (B 64)

det er 2 mio. kr. eller det er 2 mia. kr., man får
ind ved at øge afgifterne.
Tak til fru Jytte Wittrock for den gode ordførertale, og tak for støtten til forslaget. Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har altid stået
sammen om at forsøge at komme videre på
ftalatområdet. Desværre må man også konstatere, at vi har stået her begge partier gentagne
gange de sidste mange år, og selvfølgelig er vi
kommet et lille nøk videre: hver eneste gang får
vi nogle afgifter på pvc, og så får vi en pvchandlingsplan, og så får vi også forbudt nogle
stoffer, men jeg tror, vi alle sammen også har
den her følelse af: Kunne det ikke komme til at
gå stærkere? Kunne vi ikke komme dertil, vi
rent faktisk udnyttede den viden, vi har allerede
på nuværende tidspunkt?
Tak for bidragene til debatten. Jeg håber meget, at vi kan få et fornuftigt samarbejde om det
her forslag i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178666;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er, at det jo har været
meget sympatisk, det, man har hørt fra de fleste
ordførere, og vi har også talt megét om den kemikaliereform REACH, som er nede i EU.
Mit spørgsmål går på, at hvis EU nu går ud
og sætter en standard, som er for lav efter vores
vurdering herinde i Folketinget, vil Det Radikale
Venstre så være med til at sætte en højere standard nationalt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
179108;name_party;":
Vi kan ikke bare sætte vores egen standard, men
vi skal selvfølgelig gøre det, vi kan i EU, for at
standarden bliver så høj som overhovedet muligt.
Og så er vi også parate til at sige, at i det øjeblik vi i Danmark har kendskab til, at et stof er
meget farligt, og vi simpelt hen har lavet videnskabelige undersøgelser, der viser, at det og det
stof udgør en meget stor risiko for den menneskelige sundhed eller for miljøet, så er vi parate
til at bruge forsigtighedsprincippet og sige, at vi
forbyder det i Danmark, og så gå vejen gennem
EU og bevise over for de andre lande, at her har
vi altså at gøre med noget, der er farligt, og at
alle andre lande også bør forbyde det.";Elsebeth Gerner Nielsen
179796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
179838;name_party;":
Kan jeg forstå det sådan, at hvis det nu viser sig
- som jeg har forstået, at der lægges op til - at
bl.a. ftalater ikke bliver omfattet af EU's kemikaliereform REACH, så vil Det Radikale Venstre
arbejde for bl.a. et nationalt forbud i produkter,
hvor det godt kan lade sig gøre at bruge et andet
produkt, som ikke indeholder de her hormonforstyrrende stoffer. Kan jeg forstå det sådan?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
180274;name_party;":
Hvis ordføreren her opfordrer til, at Det Radikale Venstre skal bryde med de principper, der er
for EU-arbejdet, så er mit svar: Nej, vi er ikke parat til at bryde med de grundlæggende principper, der er for EU. Forudsætningen for, at vi for
alvor kan gøre noget ved hele det her problem,
er selvfølgelig, at vi samarbejder internationalt,
også fordi de her stoffer ingen grænser kender, i
det øjeblik man importerer produkter, vil man jo
stå med et problem, hvis vi alene har et nationalt
forbud i Danmark.
Derfor skal man sørge for først og fremmest
at arbejde for, at den her sag lykkes internationalt, og samtidig skal man gøre det, som er foreslået her i B 61.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
181056;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

(428)
Tirsdag den 24. maj 2005 (B 67)

3417";Formanden
181499;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats mod ghettodannelse.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).";Formanden
182113;title_name;Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.;Formanden
182189;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
182291;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. maj 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.16";Formanden
