split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. oktober 2004 (D)

39

16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
2. m ø d e";
144;Time;":
Dagsorden

:

1) Valg ,a{ 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsòrdenen.
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.

17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
,
:
:
,
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til:
Udenrigsudvalget.
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.

6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.

24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
V.

7) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.

25) Valg af 17 medlemmer Og stedfortrædere til,
Udvalget for Videnskab og Teknologi.

8) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget. ,

26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandske Fórhold.

9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalg
get.

27) Valg af 21 medlemmer til det særlige lidvalg vedrørende spørgsmålet om en nyordning
àf forhold mellem Danmark og Færøerne.

11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
:
v

28) Eventuelt: Valg af 17 medlemmer og stedfòrttædere til Udvalget til Behandling af
Grundlovsforslag.

12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.

29) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
,

13) Valg 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.

30) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens
§ 71 omhandlede tilsyn med behandlingen af
personer, der er frihedsberøvet.
>

14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til .
Miljø- og Planlægningsudvalget.
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.

31) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
32) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.

40

Onsdag den 6. oktober 2004 (D)

33) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere
til udvalget vedrørende Det Etiske Råd.
34) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere
til OSCE's Parlamentariske Forsamling.
35) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere
til Europarådet.
36) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2817;title_name;"Medlem af Folketinget Mariann Fischer Boel har
meddelt mig, at hun nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget fra og med den 7. oktober
2004.
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Lars Barfoed til medlem af Landsskatteretten for den resterende del af funktionsperioden i stedet for medlem af Europa-Parlamentet Gitte Seeberg.
Den pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 18. oktober 2004 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug).
(Lovforslag nr. L 7).

Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anbringelsesreform).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationsloven), repatrieringsloven, lov om
danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.,
lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om børnepasningsorlov. (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler
om anvisning af statsrefusion og statstilskud,
regnskabsaflæggelse og revision).
(Lovforslag nr. L 10).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og
annoncering og elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
(Lovforslag nr. L 3).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om frit valg.
(Lovforslag nr. L 16).
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
(Lovforslag nr. L 17).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

(6)
Onsdag den 6: oktober 2004 (D)
Forslag til lov om Højteknologifonden.
(Lovforslag nr. L 2).
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af 1. etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4.
(Lovforslag nr. L 11).
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til Øresundsbanen på Ringbanen).
(Lovforslag nr. L 12).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europol-konventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller til
Europol-konventionen m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
(Lovforslag nr. L 4).";Formanden
6667;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallàtioner og installationer i forbindelse med vand og
afløbsledninger. (Adgang for ikkeautorisérede
til at foretage visse udskiftninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 15).

,. . .

I

41

Forslag til lov om ændring af lov oin tilsyn med
firmapensionskasser og pensionsbeskatningsloven. (Gennemførelse af direktiv1 om arbejdsrnarkedsrelateredè pensionskassers aktiviteter og tilsyn hermed).
(Lovforslag nr. L14). 홢
'
:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipa- :
pirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed.
(Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet).
(Lovforslag nr. L 13).
i 홢. ! :
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af »Overenskomst mellem Danmark,
Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige om Den Nordiske Investerings1'!
bank«.
:
<
' I.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
"" L: 1Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har :
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren og viden- '
skabsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse ohv fremtiden for
kvote 2?«
'
(Forespørgsel nr. F 1).
:
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Søren Krarup (DF), Poul'Nødgaård (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kirkeministeren:
:: : ,
»Hvordan vurderer regeringen, at den danske
folkekirkes særlige stilling efter grundlovens § 4
siktes bedst muligt i fremtiden?«
(Forespørgsel nr. F 2).
,
..
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jørn Jespersen (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og";Kl. 13.05
8592;title_name;"»Hvordan vurderer regeringen de økonomiske
konsekvenser af udmøntningen af »aftale om
strukturreform« fra juni 2004, og hvordan vil re-'

42

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)

geringen sikre de folkevalgtes indflydelse, her- :
under ,de mindre partigruppers repræsentation,
samt hvordan vil regeringeR sikre udøvelsen Ç!.f,
forvaltningernes faglighed og herunder sikre høj
faglighed i specialinstitutionerne på socialområdet og fastholdelse af armslængdeprincippet
mellem myndigheder og virksomheder f.eks. på
miljøområdet?«
(Forespørgsel nr. F 3). 홢
홢
홢
:홢
?

Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
Valgt blev:

1 Christian Mejdahl (V)
2 Svend Auken (S)
3 Poul Nødgaard (DF)
4 Kaj Ikast (KF)
5 Aage Frandsen (SF)
홢:
6 Inge Dahl-Sørensen (V)
Samtykke til behandling
. 7 Birthe Rønn Hornbech (V)
8 Rikke Hvilshøj (V)
Formanden::
^
9 Erik Larsen (V)
Jeg gør:opmærksom på, at nedsættelse af Udvalget til Behandling af Gru ndl.ovs forslag, som er 홢
/ : 10 Kristian Thulesen Dahl (DF)
11 Peter Skaarup (DF)
opført under punkt 28 :på dagsordenen, kun kan
ske i dette møde med Tingets samtykke, jf. for- 홢 12 Knud Erik Kirkegaard (KF)
13 Pia Chris tm as-M ø Iler (KF)
retningsordenens § 7, stk. 8, men hvis ..ingen, gør
14 Mogens Nørgård Pedersen (KD)
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
15 Frank Jensen (S)
(Ophold). Det er givet.
16 Lissa Mathiasen (S)
17 Helge Mortensen (S)
...
18 Pia Gjellerup (S)
Meddelelse om valggrupper
19 Ole Sohn (SF)
...
20 Niels Helveg Petersen (RV)";sundhedsministeren
10148;title_name;".
) .
21 Line Barfod (EL)
Som punkterne 1-35 er optaget valg af medlemmer og stedfortrædere til en række udvalg m.v.
(Udvalget for Forretningsordenen består af FolTil disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk: ketingets: Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16 valgte medlemmer).
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristendemokraterne, Peter Brixtofte (UFG) og AnFormand: Christian Mejdahl (V)
ders Møller (UFG):
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokra- Næstformand: Svend Auken (S) tiet,'Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Ven- :
stre, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Si um ut .
og Inuit Ataqatigiit.
홢
, :
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse. Navnene på de valgte vil blive optaget i
Folketingets, registreringssystem, og i Folketings- Den næste sag på dagsordenen var:,
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
tidende...
Prøvelse.
Samtidig er fra grupperne fremkommet forslag om valg af formand og næstformand. Der:,홢.
Valgt blev:
er kun bragt én i forslag til hver af disse poster,
og navnene er optaget i Folketingets registre1 Gitte Lillelund Bech (V)
rings system :og i Folketingstidende. /:
'
2 Christian Lund Jepsen (V)
Skulle der inden kl. 12,00 i morgen komme 홢
:
3 Marianne Pedersen (V)
indsigelse mod net eller flere af valgene af for4
Henrik Vestergaard, (V)
홢v
mænd og .næstformænd,: vil der blive indkaldt i ,
5 Poul Nødgaard (DF)
:
til sættemøde i det pågældende udvalg, : , -,, .
6 Kristian Thulesen Dahl (DF)
,: : , ' :
7Kaj Ikast (KF) >
,
홢
. , : ...
11.
8 Carina Christensen (KF)
:,
9 Bodil Kornbek (KD)

I Onsdag den 6. oktober 2004'(Udvalg)
10 Arne Toft (S)
:
11 Helge Mortensen (S)
12 Karen J. Klint (S)
'
13 Llssà Mathiasen (S)
':
14 Pia Gjellerup (S)
15 Ole Sohn (SF)
16 Niels Helveg Petersen (RV) 홢
홢:
17 Keld Albrechtsen (EL) '

홢
1
i";Formanden
11997;title_name;"Karen J. Klint (S)
:
i";Formand
12033;title_name;;Næstformand
12059;name_party;: .-I홢;Christian Lund Jepsen
12076;title_name;Jens Vibjerg (V);Formand
12106;title_name;"Bjarne Laustsen (S) 홢
: ""-,, 홢<: 1

Den næste sag på dagsordenen var:
w * :
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget
\
Valgt blev: .

Den næste säg på dagsordenen var:
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
:
Valgt blev:

홢
' ' >홢
^:

16 Marianne Jelved ,(RV) : s
17 Thomas Adelskov (S) 홢

홢
>
홢

43

O

홢?,

y

Til medlemmer:
v :' ^ i s : i 홢
1 Inge-Lene Ebdrup (V) : . : , '. k : i-: ,: 홢
:
2 Rikke Hvilshøj (V)
^ ' r iur-: :< ' i
3 Ulrik Kragh (V)
i 홢 .
4 Gudrun Laub (V)
홢' n v: >i i i >홢
,:
5 Freddie H. Madsen (DF)
-i
6 Anita Knakkergaàrd (DF) 홢: : h:
7 Carina Christensen (KF) :i >홢
>
: : 홢>
:f. i.
8 Helle Sjelle (KF)
9 Tove Videbæk (KD)
: 'M'
10 Jøtn Pedersen (S) 홢
:' 홢홢
. ': :: i:
홢
11 Jytte Andersen (S)
r \
.! 'l
12 Lars Kramer Mikkelsen (S)
: 홢
/ i
13 Lissa Mathiasen (S)
14 Carsten Hansen (S)
: 홢' w^ : '
15Morten Homann (SF)' :
11:
16 Ida Jørgensen (RV)
<:>. '
i i:
17 Keld Albrechtsen '(EL)
/. i :

Til medlemmer:
, ::
1 Charlotte Antonsen (V) . . . ' .
홢
2 Erik Larsen (V)
3 Freddy Dam (V)
< :.
4 Jens Vibjerg (V)
.
^
5 Bent Bøgsted (DF)
6 Kristian Thulesen Dahl (DF)
7 Lars Barfoed (KF)
' ,
홢'
8 Charlotte Dyremose (KF)
.
^
9 Mogens Nørgård Pedersen (KD)
10 Anne-Marie Meldgaàrd (S)
11 Bjarne Laustsen (S)
12 Jan Petersen (S)
13 Lone Møller (S)
til stedfortrædere for:
' m 홢:
14 Ole Vagn Christensen (S)
1-4 Sven Buhrkall (V) - < ^
J >' >
15 01e Sohn (SF)
<
홢
:.
Svend Aage Jensby (V)
16 Ida Jørgensen (RV)
.홢
홢
홢
홢
홢
.:..홢
홢
-?: 홢
홢
->., 홢
.
5-6 Poul Fischer (DF):""
.m홢
<홢
, 홢홢
,:i:
17 Søren Søndergaard (EL)
홢
. Karina Sørensen:(DF).,::,!>.i.-홢
,>'= : : ?.i:
7-8 Lars Barfoed (KF)
Til stedfortrædere for:
9 Flemming. Damgaard Larsen (V)
1-4 Irene Simonsen (V)
:. -::,
:,
10-14 Claus Larsen-Jensen (S)";Næstformand
13894;name_party;":
x-' :
René Skau Björnsson (S)
5-6 Colette 1. Brix (DF)
홢
' ,i
15 Kamal Qureshi (SF)";Ulrik Kragh
14000;name_party;": u, i
16 Martin Lidegaard (RV), 홢
- O
7-8 Carina Christensen (KF)
... : 홢:
17 Sophie Hæstorp Andersen (S) \홢
: .^ I
9 Flemming Oppfeldt (V) :
홢/i
10-14 Mette Frederiksen (S) : -i -,-홢
-, i:':";Mikkel Dencker
14202;title_name;"Lissa Mathiasen (S)
Lene Jensen (S)
u 홢:,.. ,";Formand
14261;title_name;"Ulrik Kragh (V)
v홢
: >:1 :r<r,홢
>
15 Lene Gàfsdai (SF)
: j.>:
- 1u :

44

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Ulrik Kragh (V)
3 Lars Christian Lilleholt (V)
4 Helga Moos (V)
5 Inger Støjberg: (V)
6 Aase D. Madsen (DF)
7 Uno Larsson (DF)
8 Else Theill Sørensen (KF)
9 Christian Wedell-Neergaard (KF)
10 Arne Toft (S)
11 Erik Mortensen (S)
12 Jan Trøjborg (S)
13 Svend Auken (S)
14 Torben Hansen (S)
15 Anne Grete Holmsgaard (SF)
16 Martin Lidegaard (RV) ,
17 Keld Albrechtsen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Sven Buhrkall (V)
'
Flemming Damgaard Larsen (V)
6-7 Freddie H. Madsen (DF)
Jesper Langballe (DF)
8-9 Charlotte Dyremose (KF)
Bodil Kornbèk (KD)
10-14 Henning Gjellerod (S)
Helge Mortensen (S)
15 Kristen Touborg (SF)
16 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
17 Claus Larsen-Jensen (S)";Næstformand
15212;title_name;Aase D. Madsen (DF);Formand
15245;title_name;"Anne Grete Holmsgaard (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 17 medlémmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Else Winther Andersen (V) ' ""' 홢 I 홢' ,
2 Kim Andersen (V)

3 Svend Erik Hovmand (V)
4 Christian Lund Jepsen (V)
5 Colette L. Brix (DF)
6 Poul Fischer (DF)
7 Carina Christensen (KF)
8 Lars Barfoed (KF)
9 Jann Sjursen (KD)
10 Frode Sørensen (S)
11 Jan Trøjborg (S)
12 Jens Peter Vernersen (S)
13 Ole Vagn Christensen (S)
14 Peder Sass (S)
15 Poul Henrik Hedeboe (SF)
16 Naser Khader (RV)
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Til stedfortrædere for:
1-:4 Jens Hald Madsen (V)
Svend Aage Jensby (V)
5-6 Mikkel Dencker (DF)
Jette Jespersen (DF)
7-8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Flemming Oppfeldt (V)
10-14 Lotte Bundsgaard (S)
Morten Bødskov (S)
15 Ole Sohn (SF)
16 Ida Jørgensen (RV)
17 Niels Sindal (S)";Næstformand
16107;title_name;Svend Erik Hovmand (V);Formand
16143;title_name;"Colette L. Brix (DF)

Den næste sag på dagsordenen var: :
!
7) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Charlotte Antonsen (V)
2 Svend Erik Hovmand (V)
3 Jens Kirk (V)
4 Thor Gunnar Kofoed (V)
5 Henrik Vestergaard (V)
6 Jesper Langballe (DF) 홢
: :
7 Karina Sørensen (DF)
8 Helle Sjelle (KF) < : ' :
9 Christian Wedell-Neergaard (KF)
10 Claus Larsen-Jensen (S)
11 Lene Jensen (S)

, Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)
12 Jacob Buksti (S)
13 Ritt Bjerregaard (S)
14 Niels Sindal (S)
15 Anne Gtete Holmsgaard (SF)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Keld Albrechtsen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Flemming Damgaard Larsen (V)
Jens Christian Larsen (V)
6-7 Per Dalgaard (DF)
Jørn Dohrmann (DF)
8-9 Pia Christmas-Møller (KF)
Mogens Nørgård Pedersen (KD)
10-14 Jeppe Kofod (S)
Frank Jensen (S)
15 Villy Søvndal (SF) .
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Søren Søndergaard (EL)";Næstformand
17064;title_name;Claus Larsen-Jensen (S);Formand
17101;title_name;;Næstformand
17124;name_party;": 홢
. :

Den næste sag på dagsordenen var:
,
8) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1 Peter Christensen (V)
2 Svend Heiselberg (V)
.,
3 Svend Erik Hovmand (V)
4 Rikke Hvilshøj (V)
5 Kristian Thulesen Dahl (DF) ,
6 Per Dalgaard (DF)
:
7 Lars Barfoed (KF)
.v .
8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Jann Sjursen (KD)
: . i :v
10 Jan Petersen (S)
11 Lissa Mathiasen (S) /
. ^
12 Lotte Bundsgaard (S) - , .
13 Nicolai Wammen .(S)
:
14 Klaus Hækkerup, (S) 홢
.. 홢
: 홢15 Jens Peter Vernersen (S)!: , ( v,! :
: .
16 Ole Sohn (SF)
::
홢:'홢
:
17 Morten Helveg Petersen (RV) *홢: ,...";Charlotte Antonsen
17714;title_name;Kristian Thulesen Dahl (DF) ,;Formand
17757;title_name;"Svend Heiselberg (V)

45

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Gudrun Laub (V)
3 Ulrik Kragh (V)
4 Gitte Lillelund Bech (V) 1
5 Peter Skaarup (DF)
6 Søren Krarup (DF)
7 Helge Adam Møller (KF) 홢
홢
8 Kaj Ikast (KF)
9 Jann Sjursen (KD)
10 Bjarne Laustsen (S)
11 Per Kaalund (S)
12 Poul Andersen (S)
13 Poul Qvist Jørgensen (S)
14 Villy Søvndal (SF)
15 Morten Helveg Petersen (RV)
16 Søren Søndergaard (EL)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-4 Svend Heiselberg (V)
Jens Kirk (V)
5-6 Pia Kjærsgaard (DF)
Bent Bøgsted (DF)
7-8 Carina Christensen (KF)
9 Troels Lund Poulsen (V)
:
10-13 Jeppe Kofod (S)
: ,,
Jan Trøjborg (S)
15 Marianne Jelved (RV)
16 Keld Albrechtsen (EL)
: .
17 Lars-Emil Johansen (SIU)";Næstformand
18586;title_name;Helge Adam Møller (KF);Formand
18622;title_name;"Ulrik Kragh (V),, 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:
1 Hans Andersen (V):
2 Inge Dahl-Sørensen (V)
3 Gudrun Laub (V)

' «j
, :홢
. : 홢홢
홢, 홢
홢:

46

- ..

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)

4 Lars Christian Lilleholt (V)
5 Søren Krarup (DF)
6 Jesper Langballe (DF)
7 Else Theill Sørensen (KF)
8 Helle Sjelle (KF)
9 Eyvind Vesselbo (V)
10 Henrik Sass Larsen (S)
11 Lars Kramer Mikkelsen (S)
12 Lotte Bundsgaard (S)
13 Morten Bødskov (S)
14 Anne-Marie Mèldgaàrd (S)
15 Kamal Qureshi (SF)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Søren Søndergaard (EL) 홢

홢

-:

I

7-8 Kaj Ikast (KF)
9 Erik Larsen (V)
10-14 Bjarne Laustsen (S)
Pia Gjellerup (S)
15 Aage Frandsen (SF)
16 Naser Khader (RV) 17 Line Barfod (EL)";Næstformand
19391;title_name;Birthe Rønn Hornbech ,(V);Formand
19430;title_name;"Karen J. Klint (S)

!

.1

. :홢

홢I. . l 1, l";Næstformand
19486;title_name;Else Theill Sørensen (KF);Formand
19525;title_name;"Søren Krarup (DF)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var: *
11) Valg af 17 medlemmer ög stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Flemming Damgaard Larsen (V)
3 Irene Simonsen (V)
4 Henrik Vestergaard (V)
5 Jesper Langballe (DF)
6 Søren Krarup (DF)
:
7 Knud Erik Kirkegaard (KF)
8 Charlotte Dyremose (KF) v
9 Jann Sjursen (KD)
10 Arne Toft (S)
11 Karen J. Klrnt (S)
홢 Sv
12 Mette Frederiksen (S)
13 Frank Jensen (S)
14 Sophie Hæstorp Andersen (S)
15 Lene Garsdal (SF)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)

.

:

': /

Til stedfortrædere for:
1-4 Else Winther Andersen (V) -홢
Christian Lund Jepsen (V)
5-6 Karina Sørensen (DF)";Næstformand
20353;name_party;": : . ', A

'

홢
,::

Til medlemmer:
:'
1 Thor Gunnar Kofoed (V)
2 Gudrun Laub (V)
3 Ester Larsen (V)
4 Marianne Pedersen (V)
5 Jens Vibjerg (V)
6 Uno Larsson (DF)
7 Poul Nødgaard (DF)
8 Knud Erik Kirkegaard (KF)
9 Helle Sjelle (KF)
홢,
10 Arne Toft (S)
11 Inger Bierbaum (S)
: !
'
12 Jørn Pedersen (S)
: :: .
13 Karen J. Klint (S)
.
14 Ole Stavad (S)
홢' <
15 Kristen Touborg (SF)
16 Margrethe Vestager (RV)
: 홢
17 Line Barfod (EL)
' ::
:' 홢홢
:
Til stedfortrædere for:
홢 ^ 홢> '
1-5 Leif Mikkelsen (V)
: <. i : !
Inger Støjberg (V) 홢
홢
홢
'홢: 홢
홢
홢
6-7 Kristian Thulesen Dahl (DF) :: : i : .
Pia Christensen (DF) - >:
8-9 Else Theill Sørensen (KF) ' : - : :
Mogens Nørgård Pedersen '(KD)'
' '
10-14 Carsten Bò Jensen (S)
. =";Poul Nødgaard
21094;name_party;":
'
15 Aage Frandsen (SF)
16 Marianne Jelved (RV) :홢' : .' . 홢 1
17 Helge Mortensen (S) : I . 홢 i l홢홢I.홢

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)";Klaus Hækkerup
21246;title_name;"Poul Nødgaard (DP) .
, - .";Formand
21286;title_name;;Næstformand
21308;name_party;": . '

47

Den næste sag på dagsordenen var: ,
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Valgt blev:

Den nçeste sag på dagsordenen var:
13) Valg 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget,
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V) .
2 Ester Larsen (V)
3 Leif Mikkelsen (V)
4 Preben Rudiengaard (V)
5 Louise Frevert (DF)
6 Poul Nødgaard (DF)
7 Carina Christensen (KF)
8 Charlotte Dyremose (KF)
9 Bodil Kornbek (KD)
10 Jette Bergenholz Bautrup (S)
11 Jytte Andersen (S)
12 Jytte Wittrock (S)
13 Mette Frederiksen (S)
14 Poul Qvist Jørgensen (S)
15 Ole Sohn (SF)
16 Naser Khader (RV) : 홢, .
17: Søren Søndergaard (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Flemming Damgaard Larsen (V)
Jens Rohde (V)
5-6 Peter Skaarup (DF)
Jette Jespersen (DF)
7-8 Knud Erik Kirkegaard (KF)
I"".. 홢
:
9 Eyvind Vesselbo (V)
10-14 Lone Møller (S)
Arne Toft (S)
\. , , . . -:
15 Aage Frandsen (SF)
16 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
17 Peder Sass (S) 홢. :,";Marianne Pedersen
22286;title_name;Kim Andersen (V);Formand
22316;title_name;"Louise Frevert (DF)

'

Til medlemmer:
., 홢
:
1 Gitte Lillelund Bech (V) ,
2 Helga Moos (V)
3 Eyvind Vesselbo (V)
.
4 Jens Vibjerg (V)
5 Jørn Dohrmann (DF)
6 Freddie H, Madsen (DF)
7 Helle Sjelle (KF) . ,,
8 Christian Wedell-Neergaard (KF) 홢
9 Mogens Nørgård Pedersen (KD)
.10 Inger Bierbaum (S)
11 Margot Torp (S)
12 Pernille Blach Hansen (S)
13 Jacob Buksti (S)
14 Torben Hansen (S)
15 Jørn Jespersen (SF)
16 Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
17 Keld Albrechtsen (EL) 홢
홢
Til stedfortrædere for:
1-4 Lars Christian Lilleholt (V) .
Gudrun Laub (V)
5-6 Aase D. Madsen (DF)
Uno Larsson (DF)
7-8 Helge Adam Møller (KF)
9 Inger Støjberg (V)
10-14 Lone Møller (S)
Jytte Wittrock (S)
15 Anne Grete Holmsgaard (SF)
16 Martin Lidegaard (RV)
17 Poul Henrik Hedeboe (SF)

-

,

홢";Næstformand
23093;title_name;Eyvind Vesselbo (V) .;Formand
23128;title_name;"Mogens Nørgård Pedersen (KD)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Gitte Lillelund Bech (V)
2 Freddy Dam (V)

48

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)

3 Pia Larsen (V)
4 Lisbeth L. Petersen (V)
5 Jens Rohde (V)
6 Poul Fischer (DF)
7 Peter Skaarup (DF)
8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Knud Erik Kirkegaard (KF)
10 Thomas Adelskov (S)
11 Jacob Buksti (S)
12 Frank Jensen (S)
13 Nicolai Wammen (S)
14 Høgni Hoydal (TF)
15 Morten Homann (SF)
16 Margrethe Vestager (RV)
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Jørgen Winther (V)
Erik Larsen (V)
6-7 Jesper Langballe (DF)
Uno Larsson (DF)
8 Helle Sjelle (KF)
9 Tove Videbæk (KD)
10-13 Karen Jespersen (S)
René Skau Björnsson (S)
14 Ole Stavad (S)
15 Kamal Qureshi (SF)
16 Morten Helveg Petersen (RV)
17 Per Kaalund (S)";Næstformand
24027;title_name;Margrethe Vestager (RV);Formand
24064;title_name;"Poul Fischer (DF)

10 Frode Sørensen (S)
11 Lissa Mathiasen (S)
12 Morten Bødskov (S)
13 Per Kaalund (S)
14 Sandy Brinck (S)
15 Anne Baastrup (SF)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Jørgen Winther (V)
Inge-Lene Ebdrup (V)
5-6 Pia Kjærsgaard (DF)
Christian H. Hansen (DF)
7-8 Else Theill Sørensen (KF)
9 Irene Simonsen (V)
10-14 Pia Gjellerup (S)
Margot Torp (S)
15 Kamal Qureshi (SF)
16 Ida Jørgensen (RV)
17 Søren Søndergaard (EL)";Næstformand
24543;title_name;Anne Baastrup (SF);Formand
24575;title_name;"Birthe Rønn Hornbech (V)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
Valgt blev:

Til medlemmer:
1 Lars Christian Lilleholt (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
2 Peter Christensen (V)
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
3 Freddy Dam (V)
Retsudvalget.
4 Svend Aage Jensby (V)
5 Mikkel Dencker (DF)
Valgt blev:
6 Colette L. Brix (DF)
7 Charlotte Dyremose (KF)
Til medlemmer:
8 Else Theill Sørensen (KF)
1 Inge Dahl-Sørensen (V)
9 Jann Sjursen (KD)
2 Birthe Rønn Hornbech (V)
10 Erik Mortensen (S)
3 Karsten Nonbo (V)
11 Henrik Sass Larsen (S)
4 Freddy Dam (V)
12 Jacob Buksti (S)
5 Per Dalgaard (DF)
13 Jens Peter Vernersen (S)
6 Peter Skaarup (DF)
14 Sophie Hæstorp Andersen (S)
7 Helge Adam Møller (KF)
. 15 Morten Homann (SF)
8 Charlotte Dyremose (KF)
16 Margrethe Vestager (RV)
9 Jann Sjursen (KD)
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)

(7)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg) .
Til stedfortrædere for:
1-4 Hans Andersen (V)
Charlotte Antonsen (V)
5-6 Kristian Thulesen Dahl (DF)
Poul Fischer (DF)
7-8 Christian Wedell-Neergaard '(KF) '
9 Leif Mikkelsen (V)
10-14 Claus Larsen-Jensen (S)
Ole Stavad (S)
15 Poul Henrik Hedeboe (SF)
1
16 Ida Jørgensen (RV)
17 Sandy Brinck (S)";Næstformand
25826;title_name;Jens Peter Vernersen (S);Formand
25864;title_name;"Freddy Dam (V)

.

I

49

15 Anne Baastrup (SF)
16 Margrethe Vestager (RV)
17 Karen Jespersen (S)";Næstformand
25971;title_name;Tove Videbæk (KD);Formand
26002;title_name;"Charlotte Dyremose (KF)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Else Winther Andersen (V)
2 Hans Andersen (V)
3 Flemming Oppfeldt (V)
4 Troels Lund Poulsen (V)
5 Pia Kristensen (DF)
6 Jette Jespersen (DF)
7 Charlotte Dyremose (KF)
8 Helge Adam Møller (KF)
9 Tove Videbæk (KD)
10 Jette Bergenholz Bautrup (S)
11 Grete Schødts (S)'
12 Jørn Pedersen (S)
13 Sandy Brinck (S)
14 Lotte Bundsgaard (S)
15 Villy Søvndal (SF)
16 Ida Jørgensen (RV)
17 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Charlotte Antonsen (V)
Inge-Lene Ebdrup (V)
5-6 Birthe Skaarup (DF)
Anita Knakkergaard (DF)
7-8 Helle Sjelle (KF)
9 Karsten Nonbo (V)
10-14 Karen J. Klint (S)
René Skau Björnsson (S)

Til medlemmer:
1 Hans Andersen (V)
2 Ester Larsen (V)
3 Preben Rudiengaard (V) :
4 Jørgen Winther (V)
5 Birthe Skaarup (DF)
' !
6 Anita Knakkergaard (DF) ' 홢
7 Else Theill Sørensen (KF)
8 Pia Christmas-Møller (KF) I
9 Tove Videbæk (KD)
10 Jette Bergenholz Bautrup (S)
11 Lars Kramer Mikkelsen (S)
>
12 Lone Møller (S) : ! \
13 René Skau Björnsson (S)
14 Sophie Hæstorp Andersen (S)
15 Lene Garsdal (SF)
16 Kamal Qureshi (SF)
17 Naser Khader (RV)

=>

^

:

Til stedfortrædere for:
1-4 Inger Støjberg (V)
Jens Christian Larsen (V)
5-6 Aase D. Madsen (DF)
홢
Jette Jespersen (DF)
7-8 Charlotte Dyremose (KF)
9 Anders Møller (UFG)
10-14 Grete Schødts (S)
Karen Jespersen (S)
15 Poul Qvist Jørgensen (S)
16 Line Barfod (EL)
17 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) I ' I";Næstformand
27638;title_name;Birthe Skaarup (DF);Formand
27671;title_name;"Jørgen Winther (V)

I'

50

Onsdag den 6. oktqber 2004 (Udvalg)

Den næste sag på dagsordenen var: 20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Sven Buhrkall (V)
2 Svend Heiselberg (V)
3 Peter Christensen (V)
4 Flemming Damgaard Larsen (V)
5 Karsten Nonbo (V)
6 Poul Fischer (DF)
: ..
7 Peter Skaarup (DF)
,
8 Kaj Ikast (KF)
9 Helge Adam Møller (KF)
10 Helge Mortensen (S)
11 Jytte Wittrock (S)
12 Klaus Hækkerup (S)
13 Peder Sass (S)
14 Poul Andersen (S) ,
.
홢홢
15 Poul Henrik Hedeboe (SF) . , , 홢
16 Martin Lidegaard (RV)
.
17 Keld Albrechtsen (EL)
:
:
홢
:I홢
Til stedfortrædere for: : : i .
.
:
1-5 Gitte Lillelund Bech (V)
.
Gudrun Laub (V)
.:
6-7 Jørn Dohrmann (DF)
:
Mikkel Dencker (DF)
8-9 Helle Sjelle (KF):
홢: l:
Tove Videbæk (KD) ,
10-14 Henrik Sass Larsen (S)
Thomas Adelskov (S)
15 Morten Homann (SF)
.
16 Carsten Bo Jensen (S)
17 Jørn Pedersen (S)

-";Næstformand
28592;title_name;;Formand
28607;name_party;":
: ' '::";Kaj Ikast
28630;title_name;;Næstformand
28649;name_party;":-홢
:.홢,:: I' l 홢
11 .' I

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Else Winther Andersen (V)
2 Gitte Lillelund Bech (V)

3 Christian Lund Jepsen (V)
4 Tina Nedergaard (V)
5 Louise Frevert (DF)
6 Karina Sørensen (DF)
7 Helle Sjelle (KF)
8 Else Theill Sørensen (KF)
.
9 Bodil Kornbek (KD)
10 Carsten Hansen (S)
11 Bjarne Laustsen (S)
12 Pernille Blach Hansen (S)
13 Lene Jensen (S)
14 Thomas Adelskov (S)
15 Aage Frandsen (SF)
16 Margrethe Vestager (RV)
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Hanne Severinsen (V)
Leif Mikkelsen (V)
5-6 Birthe Skaarup (DF)
Søren Krarup (DF)
.
7-8 Knud Erik Kirkegaard (KF)
9 Helga Moos (V)
10-14 Anne-Marie Meldgaard (S)
Torben Hansen (S)
15 Morten Homann (SF)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Anne Baastrup (SF)";Peter Skaarup
29512;title_name;Else Winther Andersen (V);Formand
29551;title_name;"Margrethe Vestager (RV) ' ,:'

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Pia Larsen (V)
2 Henrik Vestergaard (V)
3 Troels Lund Poulsen (V)
4 Hanne Severinsen (V)
5 Peter Skaarup (DF)
6 Pia Kjærsgaard (DF)
.
7 Lars Barfoed (KF)
8 Pia Christmas-Møller (KF) : .
9 Jann Sjursen (KD)
10 Carsten Bo Jensen (S)
11 Henning Gjellerod (S) .

:

.

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)
12 Jeppe Kofod (S)
13 Mogens Lykketoft (S)
14 Nicolai Wammen (S)
15 Anne Grete Holmsgaard (SF)
16 Morten Helveg Petersen (RV)
17 Keld Albrechtsen (EL)
Til stedfortrædere for:
1-4 Helga Moos (V)
Tina Nedergaard (V) 홢
5-6 Jesper Langballe (DF)
Søren Krarup (DF)
7-8 Helge Adam Møller (KF)
9 Lisbeth L. Petersen (V) 홢
'
10-14 Jan Petersen (S)
Lars Kramer Mikkelsen (S)
15 Jørn Jespersen (SF)
16 Martin Lidegaard (RV)
17 ...

51

Til stedfortrædere for:
""':: 111""
1-4 Thor Gunnar Kofoed (V) ' :";Næstformand
30521;name_party;": : 1
5-6 Bent Bøgsted (DF)
pièi Kristensen (DF) :
': 홢
7-8 Else Theill Sørensen (KF)
9 Marianne Pedersen (V) - :
10-14 Inger BierbaUm (S) :!
홢
-V 홢
:
Margot Torp (S)
15 Jørn Jespersen (SF)
16 Elisabeth Arnold (RV)
: '홢
17 Poul Henrik Hedeboe (SF)

'
:

..1 :
"" ^";Karsten Nonbo
30795;title_name;Christian H. Hansen (DF);Formand
30833;title_name;"Jens Ki rk (V)
홢-

1l. 홢
:";Næstformand
30870;title_name;Jann Sjursen (KD);Formand
30901;title_name;"Pia Christmas-Møller (KF)I

Den næste sag på dagsordenen var: :
I
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Valgt blev:

홢
홢
홢
홢
<
' ' r'

:

Den næste sag på dagsordenen var:
Til medlemmer:
:
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
1 Birthe Rønn Hornbech (V) 홢'':t : 홢
1홢 :
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 홢
2 Irene Simonsen (V)
v' n
*<....v.: :,i
3 Bodil Kornbek (KD)
^'
:
Valgt blév:
4 Marianne Pedersen (V)
': 1홢
! :
1' 홢
5 Jørgen Winther (V)
1 I
, ,. : >
Til medlemmer:
6 Peter Skaarup (DF)
11
1
i
1 Jens Kirk (V)
::
7 Jesper Langballe (I)F) : 홢::> 1i ,:
-1.
2 Jens Christian Larsen (V)
: :
8 Else Theill Sørensen (KF) "" '
, : : s! 홢홢:
3 Inger Støjberg (V)
9 Lars Barfoed (KF)
! < 홢>
:홢
i
홢,
4 Henrik Vestergaard (V)
10 Lotte Bundsgaard (S)
5 Christian H. Hansen (DF).
11 Sophie Hæstorp Andersen (S) 홢:- i * : ' :
6 Jørn Dohrmanii (DF)
:
홢
12 Morten Bødskov (S) 홢 . 1 11홢: :
. :
7 Christian Wedell-Neergaard (KF) 홢
,
13 Anne-Marie Meldgaard (S)
:홢
홢-:
'
8 Carina Christensen (KF)
14 Karen J. Klint (S),
홢
-홢홢
>:'o- : ""-i 9 Mogens Nørgård Pedersen (KD)
15 Kamal Qureshi (SF)
,:: : '
10 Erik Mortensen (S) 1.
1 ' :
16 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) 1::: ':
11 Lone Møller (S)
'
i
17 Søren Søndergaard (EL) !
^: i :
12 Jens Peter Vernersen (S)
13 Ole Vagn Christensen (S)
Til stedfortrædere for: : 4
14 Ritt Bjerregaard (S)
::
:::M
1-5 Tina Nedergaard '(V) ! i' : 홢! : '! :
15Kristen Touborg (SF)
!
Flemming Oppfeldt (V) > : : ' :
16 Martin Lidegaard (RV)
6-7 Pia Kjærsgaard (DF) 홢
*'
홢
홢
홢[
17 Keld Albrechtsen (EL)
Søren Krarup (DF)
8 Helge Adam Møller (KF)
9 Inge Dahl-Sørensen (V)

52

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)";Næstformand
32611;title_name;Hanne Severinsen (V);Formand
32645;title_name;"Thomas Adelskov (S)

10-14 Lars Kramer Mikkelsen (S)
Kuupik Kleist (IA)
15 Anne Baastrup (SF)
16 Elisabeth Arnold (RV) .
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)";Næstformand
32810;title_name;Jørgen Winther (V);Formand
32842;title_name;"Anne-Marie Meldgaard (S) I

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
:
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Gitte Lillelund Bech (V)
, .
2 Flemming Damgaard Larsen (V)
3 Tina Nedergaard (V) . :
4 Hanne Severinsen (V)
5 Jesper Langballe (DF)
6 Søren Krarup (DF)
7 Pia Christmas-Møller (KF)
8 Carina Christensen (KF)
9 Bodil Kornbek (KD)
10 Jacob Buksti (S)
11 Lene Jensen (S)
12 Niels Sindal (S)
13 Thomas Adelskov (S)
14 Torben Hansen (S)
15 Anne Grete Holmsgaard (SF) .,
16 Margrethe Vestager (RV)
,.
17 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Til stedfortrædere for: 홢.
1-4 Sven Buhrkall (V)
Anders Møller (UFG)
5-6 Jørn Dohrmann (DF) . ,
Louise Frevert (DF)
7-8 Else Theill Sørensen (KF) :.
9 Christian Lund Jepsen (V)
10-14 Carsten Hansen (S)
Jan Trøjborg (S)
15 Morten Homann (SF)
16 Morten Helveg Petersen (RV)
17 Lars-Emil Johansen (SIU) i

,

Til medlemmer:
1 Kim Andersen (V)
2 Pia Larsen (V)
3 Helga Moos (V)
4 Henrik Vestergaard (V)
5 Pia Kjærsgaard (DF)
6 Christian H. Hansen (DF)
7 Else Theill Sørensen (KF)
8 Kaj Ikast (KF)
9 Tove Videbæk (KD)
10 Frank Jensen (S)
11 Jette Bergenholz Bautrup (S)
12 Jørn Pedersen (S)
13 Kristen Touborg (SF)
14 Niels Helveg Petersen (RV)
15 Keld Albrechtsen (EL)
16 Lars-Emil Johansen (SIU)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-4 Ulrik Kragh (V)
Karsten Nonbo (V)
5-6 Peter Skaarup (DF)
Poul Nødgaard (DF)
7-8 Helle Sjelle (KF)
9 Jens Vibjerg (V)
10-12 Arne Toft (S)
Helge Mortensen (S)
13 Lene Garsdal (SF)
.
14 Morten Helveg Petersen (RV)
15 Torben Hansen (S)
16 Niels Sindal (S)
17 Poul Qvist Jørgensen (S)

홢";Næstformand
34619;title_name;"Kuupik Kleist (IA),
>, '' '.";Formand
34661;title_name;"Lars-Emil Johansen (SIU)

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 21 medlemmer til det særlige ud. valg vedrørende spørgsmålet om en nyordning
af forhold mellem Danmark og Færøerne.
Valgt blev:
1 Thor Gunnar Kofoed (V)
2 Flemming Damgaard Larsen (V)
3 Jens Christian Larsen (V)
4 Pia Larsen (V)
5 Gudrun Laub (V)
6 Erik Larsen (V)
7 Lisbeth L. Petersen (V)
8 Peter Skaarup (DF)
9 Pia Kjærsgaard (DF)
10 Knud Erik Kirkegaard (KF)
11 Kaj Ikast (KF)
12 Tove Videbæk (KD)
13 Frank Jensen (S)
14 Helge Mortensen (S)
15 Jan Petersen (S)
16 Pia Gjellerup (S)
17 Sandy Brinck (S)
18 Aage Frandsen (SF)
19 Niels Helveg Petersen (RV)
20 Søren Søndergaard (EL)
21 Lars-Emil Johansen (SIU)

53

12 Morten Bødskov (S)
13 Lissa Mathiasen (S)
14 Aage Frandsen (SF)
15 Niels Helveg Petersen (RV)
16 Line Barfod (EL)
17 Kuupik Kleist (IA)
Til stedfortrædere for:
1-4 Freddy Dam (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
5 Kristian Thulesen Dahl (DF)
6 Peter Skaarup (DF)
7 Kaj Ikast (KF)
8 Helge Adam Møller (KF)
9 Mogens Nørgård Pedersen (KD),
10-13 Karen J. Klint (S)
Frank Jensen (S)
14 Anne Baastrup (SF)
15 Marianne Jelved (RV)
16 Søren Søndergaard (EL)
17 Per Kaalund (S)";Næstformand
35859;title_name;Birthe Rønn Hornbech ,(V);Formand
35898;title_name;"Aage Frandsen (SF)

,

.";Næstformand
35933;title_name;Pia Larsen (V);Formand
35961;title_name;"Niels Helveg Petersen (RV)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
I I 홢,:,I

Valgt blev:
Den næste sag på dagsordenen var:
,
28) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget til Behandling af Grundloysforslag.

Birthe Rønn Hornbech (V)
Ritt Bjerregaard (S)

Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Christian Mejdahl (V)
:
:
2 Birthe Rønn Hornbech (V) , - : ,
3 Rikke Hvilshøj (V)
,. :
4 Erik Larsen (V)
,
5 Søren Krarup (DF)
6 Poul Nødgaard (DF)
7 Pia Christmas-Møller ( K F ) : : ,
8 Knud Erik Kirkegaard (KF): , i I :
9 Jann Sjursen (KD) :
10 Svend Auken (S)
11 Pia Gjellerup (S)

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens
§ 71 omhandlede tilsyn med behandlingen af
personer, der er frihedsberøvet. ,
Valgt blev:

s

1 Inge-Lene Ebdrup (Y)
2 Ester Larsen (V). -,
3 Anita Knakkergaard (DF) :
4 Else Theill Sørensen (KF)
5 Tove Videbæk (KD)

:홢
I ,

.

54

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)

6 Jette Bergenholz Baütrup (S)
7 Karen J. Klint (S)
8 Arme Baastrup (SF)
9 Elisabeth Arnold (RV)";Næstformand
37063;title_name;Inge-Lene Ebdrup (V);Formand
37097;title_name;"Anita Knakketgaard (DF)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Dét Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Charlotte Antonsen (V)
2 jens Hald Madsen (V)
3 Troels Lund Poulsen (V)
4 Jens Rohde (V)
5 Pia Kjærsgaard (DP)
6 Peter Skaarup (DF)
7 Helge Adam Møller (KF)
8 Pia Christmas-Møller (KF)
9 Jann Sjursen (KD)
10 Claus Larsen-Jensen (S)
11 Jeppe Kofod (S)
12 Mogens Lykketoft (S)
:^
13 Frank Jensen (S)
14 Holger K. Nielsen (SF)
15 Niels Helveg Petersen (RV)
16 Søren Søndergaard (EL)
17 Lars-Emil Johansen (SIU)
Til stedfortrædere for:
1-4 a. Pia Larsen (V)
b. Svend Aage Jensby (V)
c. Peter Brixtofte (UFG)
d. Ulrik Kragh (V)
5-6 a. Søren Kratup (DF)
b. Jesper Langballe (DF) :7-8 a. Knud Erik Kirkegaard (KF)
b. Flemming Oppfeldt (V) 1
9 Hanne Severinsen (V)
10-13 a. Pernille Blach Hansen (S)
b. Ritt Bjerregaard (S)
c. Per Kaalund (S)
d. Klaus Hækkerup (S) 홢 ' 홢
14 Villy Søvndal (SF)

.

15 Marianne Jelved (RV)
16 Keld Albrechtsen (EL)
17 Kuupik Kleist (IA)";Næstformand
38133;title_name;Jens Hald Madsen (V);Formand
38167;title_name;"Jeppe Kofod (S)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Thor Gunnar Kofoed (V)
2 jens Christian Larsen (V)
3 Leif Mikkelsen (V)
4 Flemming Oppfeldt (V)
5 Ester Larsen (V)
6 Jette Jespersen (DF)
7 Anita Knakkergaard (DF)
8 Carina Christensen (KF) ,
9 Else Theill Sørensen (KF)
10 Frode Sørensen (S)
11 Ole Stavad (S)
12 Ole Vagn Christensen (S)
13 Per Kaalund (S)
!
14 Kristen Touborg (SF)
15 Elisabeth Arnold (RV)
16 Line Barfod (EL)
Til stedfortrædere for:
1-5 Peter Christehsen (V)
Inger Støjberg (V)
Anders Møller (UFd).
:
i- 홢
Helga Moos (V)
Irene Simonsen (V)
6-7 Pia Kjærsgaard (DF)
Louise Frevert (DF)
8-9 Knud Erik Kirkegaard (KF)
Lars Barfoed (KF)
10-13 Arne Toft (S)
Lars Kramer Mikkelsen (S)
Karen J. Klint (S)
1";Næstformand
38997;name_party;":
14 Poul Henrik Hedeboe (SF) I:,
15 Niels Sindal (S) 홢
홢
'
홢
-. :
16 Høghi Hòydal (TF)
홢
?r

Onsdag den 6. oktober 2004 (Udvalg)";Nicolai Wammen
39137;title_name;Ole Stavad (S) ,;Formand
39167;title_name;"Jens Christian Larsen (V) ,

55

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere
til OSCE's Parlamentariske Forsamling.
Valgt bley:

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere
til udvalget vedrørende Det Etiske Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer: ,
1 Birthe Rønn Hornbech (V)
2 Ester Larsen (V) . 3 Søren Krarup (DF)
.
4 Else Theill Sørensen (KF)
5 Tove Videbæk (KD)
6 Jytte Wittrock (S)
7 Karen J, Klint (S)
8 Lene Garsdal (SV)
9 Naser Khader (RV)

-

Til stedfortrædere for:
1-2 Helga Moos (V) .
Eyvind Vesselbo (V)
3 Aase D. Madsen (DF)
4 Birthe Skaarup (DF)
5 Jørgen Winther (V)
6-7 Lone Møller (S)
홢
홢
: . :, 홢,
Sophie Hæstorp Andersen (S) .
, 8 Kamal Qureshi (SF)
9 Margrethe Vestager. (RV)
I.";Næstformand
39937;title_name;Ester Larsen (V);Formand
39967;title_name;;Næstformand
39985;name_party;": >

Til medlemmer:
l Helga Moos (V)
2 Pia Kjærsgaard (DF)
3 Carina Christensen (KF)
4 Jeppe Kofod (S)
5 Morten Helveg Petersen (RV)
6 Søren Søndergaard (EL)
Til stedfortrædere for:
1 Troels Lund Poulsen (V)
2 Peter Skaarup (DF)
3 Kaj Ikast (KF)
4 Henning Gjellerod (S),
5 Naser Khader (RV)
6 Kamal Qureshi (SF)

:";Lene Garsdal
40310;title_name;Helga Moos (V);Formand
40338;title_name;"Jeppe Kofod (S)

Den næste sag på dagsordenen var: :
35) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere
til Europarådet.
Valgt blev:
Til medlemmer: .
1 Hanne Severinsen (V)
2 Per Dalgaard (DF)
3 Pia Chnstmas-Møller (KF)
4 Lars Kramer Mikkelsen (S)
5 Søren Søndergaard (EL)

,

,|

>

Til stedfortrædere for:,
/, : '
1 Troels Lund Poulsen (V) ,
:
2 Jesper Langballe (DF)
:. .
3 Inger Støjberg (V)
4 Elisabeth Arnold (RV) 5 Lene Garsdal ,(SF)
>:
r : 홢'";Næstformand
40791;title_name;Hanne Severinsen (V);Formand
40825;title_name;"Lars Kramer Mikkelsen (S) I 홢.

56

, Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Den sidste sag på dagsordenen var:
Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1
1) Til statsministeren af:";Næstformand
41035;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at den redegørelse for konsekvenserne for Færøerne og
Grønland af, at Danmark tilslutter sig EU-traktaten, som statsministeren har lovet, reelt bliver
uvildig, når Udenrigsministeriet i sit svar på
spørgsmål nr. S 4884 af 4. august 2004 tilsyneladende har fået den opfattelse, at ministeriet selv
skal udarbejde en sådan redegørelse?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren anmodede i et brev af 30. april 2004
statsministeren om, at regeringen fremskaffer en
uvildig analyse af konsekvenserne af en eventuelt kommende vedtagelse af en EU-forfatningstraktat i forhold til beslutningsprocedurerne
mellem Danmark, Grønland og Færøerne med
speciel vægt på de områder, der ikke er overgået
til hjemmestyreregulering. Spørgeren bad i brevet regeringen sikre, at en sådan undersøgelse af
alle måtte betragtes som uvildig ved at bede det
nye udenrigspolitiske institut, DIIS, om at foretage en sådan analyse, idet spørgeren stadig er
af den opfattelse, at den mest nødvendige afklaring ligger inden for det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Men hovedsagen for
spørgeren er, at vi fra Grønland og Færøerne får
en uvildig ekspertbedømmelse af den udvikling, som Danmark nu er på vej ind i med os
som medlemmer af Danmark, men ikke medlemmer af EU. Statsministeren svarede den 18.
maj i år, at han havde forståelse for den bekymring, der fra færøsk og grønlandsk side blev udtrykt i forbindelse med en kommende forfat. ningstraktat .for EU og oplyste, at han derfor har
rettet henvendelse til udenrigsministeren om at
:. foranstalte.udarbejdelse:af en sådan nærmere redegørelse for disse problemstillinger. Spørgeren
hæftede sig særligt ved, at statsministeren udtrykkeligt undlod at skrive, at han havde bedt
Udenrigsministeriet om selv at udarbejde redegørelsen. Udenrigsministeriet har nu svaret, at

ministeriet af statsministeren er blevet bedt om
at udarbejde en redegørelse om konsekvenserne
for Færøerne og Grønland af en mulig ændring
af grundlaget for samarbejdet i EU, hvilket giver
grund til at frygte, at Grønland og Færøerne netop ikke får en uvildig ekspertundersøgelse af
disse afgørende forhold for vores lande.";Lars-Emil Johansen
43216;name_party;":
Den 30. april 2004 anmodede jeg i et brev statsministeren om, at regeringen fremskaffede en
uvildig analyse af konsekvenserne af en eventuel kommende vedtagelse af en EU-forfatningstraktat i forhold til beslutningsprocedurerne
mellem Danmark, Grønland og Færøerne.
I et positivt og imødekommende svar, sådan
som jeg opfattede det, svarede statsministeren
mig den 18. maj 2004, at han havde bedt Udenrigsministeriet om at foranstalte en sådan undersøgelse.
Nu har udenrigsministeren altså svaret mig
på et opfølgende spørgsmål, at det agtede Udenrigsministeriet selv at stå for: i mit brev til statsministeren foreslår jeg, at det kunne Dansk Institut for Internationale Studier.
Hvordan vil statsministeren sikre, at undersøgelsen bliver uvildig?";Lars-Emil Johansen
43974;Time;;Kl. 13.10
44014;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at Grønland og Færøerne ønsker at få vurderet konsekvenserne af deres beslutning om at stå uden for EU, når vi nu
taler om EU's nye forfatningstraktat. Det er et
synspunkt, jeg også tidligere har givet udtryk
for.
På baggrund af hr. Lars-Emil Johansens brev
rettede jeg henvendelse til udenrigsministeren
den 18. maj, som hr. Lars-Emil Johansen også
rigtigt sagde, og jeg anmodede Udenrigsministeriet om at udarbejde en redegørelse for konsekvenser for Grønland og Færøerne af en mulig
ændring af grundlaget for samarbejdet i EU.
Jeg vil gerne sige, at den faglige ekspertise,
der skal til for at udarbejde en sådan redegørelse, findes i Udenrigsministeriet, og jeg har ikke
grund til overhovedet at betvivle Udenrigsministeriets uvildighed. Der er tale om en beskrivelse af faktuelle forhold, som både regeringen og
de to landsstyrer er interesseret i. Derfor kan jeg
også .s:ige, at redegørelsen vil blive udarbejdet i
tæt kontakt med så vel Grønlands som Færøernes landsstyrer, og det er i ø v r i g t - fremgangsmåde, som jeg drøftede på rigsmødet den 10.

(8)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
august med landsstyreformanden og lagmanden.";Anders Fogh Rasmussen
45200;title_name;"Jeg skal lige her gøre opmærksom på, at der er
anmeldt fire medspørgere.";Formanden
45297;name_party;":
Jamen jeg har heller ikke grund til at betvivle
Udenrigsministeriets faglige ekspertise, men kodeordet i det her spørgsmål er uvildighed.
Nu har de seneste dages begivenheder specielt i Folketingets Europaudvalg om Danmarks
stillingtagen til hvalfangstspørgsmål understreget med al ønskelig tydelighed, hvor stort behovet er for at sikre, at de nordatlantiske interesser
er sikret på betryggende vis.
Derfor vil jeg endnu en gang spørge statsministeren, om han vil overveje at bede Dansk Institut for Internationale Studier om at foretage
den vurdering. Når man har et så fremragende
institut, som DIIS er, hvorfor så ikke benytte
det?

57";Lars-Emil Johansen
45951;title_name;"Hr. Søren Søndergaard som medspørger? Nej.
Så hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Formanden
46055;name_party;":
Jeg synes jo, det er noget beklageligt, at statsministeren er gået på retræte i den her sag, åbenbart under pres fra udenrigsministeren. Derfor
vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis der er
et ønske om det på Færøerne og i Grønland, er
det så ikke rimeligt, at man får en uvildig undersøgelse? Jeg forstod også, at statsministeren faktisk også selv som udgangspunkt har anerkendt,
at det var rimeligt.";Keld Albrechtsen
46471;Time;"Statsministeren kan vel ikke på nogen måde
hævde, at Udenrigsministeriet skulle være en
uvildig part i den her sag, for statsministeren er
vel enig med mig i, at Udenrigsministeriet har
én bestemt interesse i den her sag, og det er at
fremstille det, som om der ikke er nogen som
helst problemer for Grønland og Færøerne i forbindelse med den traktat. Men det er der jo, for
den traktat flytter jo kompetence fra rigsfællesskabet og dermed også fra Grønland og Færøerne over til Unionen. Det er statsministeren vel
enig med mig i er virkningen af forfatningstraktaten.
Vi ved jo alle sammen, hvad Udenrigsministeriet vil sige. Udenrigsministeriet vil sige: Der
er ingen problemer. Det siger Udenrigsministeriet altid, når det gælder EU-spørgsmål. :";Kl. 13.15
47261;title_name;":
Jeg er enig med hr. Lars-Emil Johansen i, at
Dansk Institut for Internationale Studier er et
glimrende, højtkvalificeret institut, men jeg vil
også gerne sige, at jeg har fuld tillid til, at Udenrigsministeriet vil udarbejde en fuldt saglig beskrivelse af de direkte og de indirekte konsekvenser for Grønland og Færøerne af det tættere
EU-samarbejde.
Jeg vil gentage, at redegørelsen altså bliver
홢";Anders Fogh Rasmussen
47701;title_name;":
udarbejdet i et samarbejde mellem regeringen,
Der er jo ærlig talt ikke meget nyt i den her disGrønlands landsstyre og Færøernes landsstyre,
kussion. Den diskussion, vi har nu, er den samog så kan jeg i øvrigt sige, at denne her fremme, som hr. Keld Albrechtsen altid rejser, når der
gangsmåde jo svarer til den praksis, som vi også skal foretages en vurdering af konsekvenserne
benytter, når vi skal vurdere konsekvenser for
af ændringer i forskellige EU-regler eller EUDanmark af større ændringer i EU-samarbejdet.
traktater. Hr. Keld Albrechtsen vil aldrig nogen
Udenrigsministeriet er i øjeblikket i gang med sinde stille sig tilfreds med, at det er Udenrigsat udarbejde en redegørelse for forfatningstrakministeriet, som jo altså har ekspertisen, der skal
taten i dens helhed, som vil danne grundlag for
foretage vurderingen.
den videre behandling af traktaten her i FolkeSå der er ikke noget nyt under solen, det er
tinget. Så det er fuldstændig den samme proceden samme diskussion. Regeringen bruger her
dure, vi anvender, hvad enten vi taler om konse- nøjagtig den samme fremgangsmåde, som vi
kvenserne for Danmark eller konsekvenserne
gør, når vi skal vurdere konsekvenser for Danfor Grønland og Færøerne, dog med den forskel, marks vedkommende, men her inddrager vi altat når det gælder Færøerne og Grønland, er de
så det færøske og det grønlandske landsstyre,
to landsstyrer inddraget i forbindelse med udar- og det har jeg også drøftet med landsstyreforbejdelsen af redegørelsen.
manden og lagmanden på rigsmødet den 10.
august.
:

58

Onsdag den 6, oktober 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
49297;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
49374;name_party;":
jeg, vil godt spørge statsministeren: Er der rent :
faktisk ikke en ganske betydelig forskel, endda
en principiel forskel, når statsministeren siger til
Folketinget, at dér kan der ikke.blive en uvildig
undersøgelse ^ det er jo det, statsministeren har
sagt med hensyn til forholdet mellem grundloven og Unionstraktaten. Det er jo sådan set et internt dansk spørgsmål, og der kan statsministeren jo så vælge at bruge sit flertal i Folketinget til
at tromle oppositionen i Folketinget. Men er det
rimeligt at bruge den samme metode over for
partnerne i rigsfællesskabet? Det synes jeg ikke.
Det er jo ikke nogen pæn metode at bruge i al almindelighed, og derfor bør den da i hvert fald
holdes inden for egne døre og.ikke bruges på
andre parter,, her Grønland og Færøerne.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke kan se en princìpiel forskel på det. Og så vil
jeg.spørge statsministeren, som jo er enig i, at ,
det er et fantastisk fint institut - jeg går ud fra, at
statsministeren også er dybt taknemlig over den
redegørelse, ,der kom vedrørende statsminister.
rens forhold til menneskerettighederne - hvorfor det nu skulle være så dårligt at få en uvildig
redegørelse fra det i n s t i t u t .";Keld Albrechtsen
50619;title_name;":
Sagen er den, at hr. Keld Albrechtsen aldrig nogen sinde vil blive, tilfreds, før en analyse giver
det svar,, som hr. Keld Albrechtsen gerne vil hø-:
re. Det er jo kendsgerningen i denne her sag,
Der er jo ikke den mindste anledning til at tro
andet,, end at Udenrigsministeriet selvfølgelig
vil komme,med en strengt saglig redegørelse.
Hvilken interesse skulle Udenrigsministeriet
dog have i noget som helst andet? .
,
. Hr. Keld Albrechtsen prøvede før at fremstille
det, som om Udenrigsministeriet eller regerin- <
.
gen eller folketingsflertallets interesse ville være
at beskrive det, som om der ingen problemer var
i forhold til Grønland og Færøerne. Hvilken in"":
teresse skulle vi dog have i det?
Hvis der .er nogen ting at pege på, som der
skal tages højde for i forhold til Grønland og
Færøerne, har: vi da kun interesse, i at få det afdækket. Så jeg kan i det hele afvise, hr. Keld Albrechtsens kritik og hr. Keld Albrechtsens bekymringer - men de er jo ikke på nogen måder ,
nye.";Anders Fogh Rasmussen
51637;name_party;":
Jeg takker for statsministerens besvarelse, og jeg
tager svaret til efterretning. jeg vil kun her til
slut udtrykke et ønske om, at statsministeren
udvirker, at de spørgsmål, som jeg har rejst i mit
brev til statsministeren af den 30. april, i det
mindste forsøges besvaret i den redegørelse, der
er stillet i udsigt.
Jeg har spurgt, hvorvidt de love, som implementerer EU-direktiver, og som fremover skal
kaldes rammelove, også skal anvendes af Grønland og Færøerne, uden at de lovgivende forsamlinger i Grønland og Færøerne får dem til
behandling. Jeg har spurgt, om de EU-ordninger, der fremover skal være love, skal være virkende for Grønland og Færøerne, som står uden
for fællesskaberne. Og jeg har spurgt, om EUdomme på nogen måde kunne få indvirkning på
forhold i Grønland og på Færøerne.
Det er anliggender, som jeg anser for at være
så væsentlige, at jeg regner med, at den undersøgelse, som statsministeren foranstalter, vil afdække de spørgsmål, som jeg har rejst.";Lars-Emil Johansen
52625;Time;;Kl. 13.20
52665;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere positivt for hr. Lars-Emil
J ohànseps konstruktive tilgang til den her sag
og også sige til hr. Lars-Emil Johansen, at det er
helt naturligt, at der bliver givet svar på de
spørgsmål, som hr. Lars-Emil Johansen har rejst
i sit brev.
Hr. Lars-Emil Johansen har fuldstændig ret i,
at det svar, jeg gav, og den anmodning, jeg så
sendte til udenrigsministeren, var ment som en
positiv imødekommelse af en anmodning fra hr.
Lars-Emil Johansen. Og vi har ikke noget som
helst andet ønske end at få afdækket fuldstændigt, hvad der måtte være af konsekvenser for
Grønland og Færøerne i forbindelse med EU's
nye traktat.";Anders Fogh Rasmussen
53313;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
53375;name_party;":
Som det også fremgår af hr. Lars-Emil Johansens
spørgsmål her i dag, synes jeg, dét ligger ret
klart, at der er en række ubesvarede spørgsmål,
som det vil være rimeligt, at den danske stat
medvirker til bliver besvaret. Det er selvfølgelig ,
nogle diskussioner: man har på Grønland og
Færøerne i forbindelse med medlemskabet af
rigsfællesskabet: man er meget optaget af at bli-

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm) . '
ve selvstændige eller i hvert fald mere suveræne
i forhold til Danmark, og så er det jo klart, hvis
der kommer en fremmed stormagt, kan man
godt sige i forbindelse med det her, nemlig EU,
og tiltager sig noget af den kompetence, man
selv kunne være interesseret i at have, så er det
et problem. Derfor synes vi også, det er godt: at
det bliver Underkastet nærmere undersøgelse.
Men vi må nok sige, at der jo kan være det
ønske fra den danske regerings side, at man ikke
på det her tidspunkt, hvor man sammen med de
andre lande har flikket forfatningen sammen, er
interesseret i, at der så kommer en uvildig undersøgelse, der sætter spørgsmålstegn ved nogle
ting,
Derfor synes jeg for al sikkerheds skyld og
også for de grønlandske og færøske befolkningers skyld, at det er rimeligt, at vi får en uvildig
undersøgelse af konsekvenserne, for der er ingen grund til, at regeringen opnår det, som jeg
synes, man lidt kan høre i debatten i dag, at der
sættes spørgsmålstegn ved den redegørelse, som
regeringen er i gang med. Så spørgsmålet lyder
altså: Vil det ikke for alle være fornuftigt, at vi
får en uvildig redegørelse?";Peter Skaarup
54954;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at det nu lønner sig at seI
hvad det er for en rapport, der kommer ud af
det. Det kunne jo være, at alle vil sige: Jamen
den rapport, som Udenrigsministeriet har udarbejdet, giver virkelig svar på de spørgsmål, der
relevant er stillet: Hvorfor dog ikke give dét sin
tid og lade Udenrigsministeriet udarbejde denne redegørelse og så stille yderligere spørgsmål,
hvis der er ting, man ikke har fået svar på. Jeg
tror, der vil blive givet svar på alt, hvad der relévant kan rejses af spørgsmål i den her forbindelsé.
Jeg synes, livet bliver så trist, hvis man altid
tager sorgerne på forskud. At hr. Keld Albrechtsen gør det, ved vi, men hr. Peter Skaarup er jo 1
normalt et lyst og glad menneske, og det klæder
ikke hr. Peter Skaarup at gå hånd i hånd med hr.
Keld Albrechtsen i den her sag. 홢";Anders Fogh Rasmussen
55781;title_name;Hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.;Formanden
55842;name_party;":
Det kan jeg forsikre statsministeren om at vi bestemt heller ikke gør i ret mange sager. Men der>
er i hvert fald nogle sager, hvor vi synes, det er
vigtigt at gøre, og det er jo i forhold til den suve-

''

. . . . I.,...

59

rænitet, vi gerne skulle bevare på danske, men
også på færøske og grønlandske hænder.
Når så statsministeren siger: Lad os nu ikke
tage sorgerne på forskud, o.k., så kan vi så sige:
for Dansk Folkepartis vedkommende, at vi er
indstillet på at læse den redegørelse, der kommer, og jeg kan forstå på hr. Lars-Emil Johansen:
at dét er han også. Men hvis dét viser sig, at der
er kraftige diskussioner og tvivl sået i forbindelse med den rapport med hensyn til, at delt kunne
være fornuftigt at få en uvildig undersøgelse sår
det, vil statsministeren så være indstillet på, at
man laver en sådan uvildig undersøgelse til
gavn for :alle? Det vil være til alles gavn, at den misforståelse eller usikkerhed, der måske kan
være på baggrund af, at det er en regeringsundersøgelse, der er tale om, blider ryddet af vejen',
Statsministeren (Anders Fogh Rasinusse11.):: ^:
Jeg har kun grund til at forvente, at Udenrigsministeriets redegørelse vil give svar på alle rele- :
vante,spøtgsmål, og derfor vil jeg ikke stå og
være den, der tager sorgerne på k u d eller :
går ind i hypotétiské situationer 0111, hvad nu
hvis ikke og hvad nu hvis h v a & ' : : , : , , 1 홢
Jeg har grund til at forvente, at der bliver udarbejdet en grundig, en sériøs.- strengt saglig redegørelse, der giver svar på relevante spørgsmål. Og så kan man studere den og selvfølgelig
vende tilbage med nye spørgsmål: hvis der måtte være noget, der er ubèsvaret. :
:
Jeg kan ikke vide, hvornår den undersøgelse
helt præcis er færdig, men det naturlige vil jÜ'
være, af undersøgelsen vedrørende Grønland'ogi
Færøerne bliver udarbejdet i forbindelse med :
den redegørelse, der skal udarbejdes, om jeg så
må sige, for Danmarks vedkommende. Og der :
har vi jo forudset, at den skal være færdig ikke '
alt for lang tid efter, at den nye traktat er blevet
underskrevet den 29. oktober. Så det er altså kun
nogle få uger, vi taler om. Det må nok være muligt at tøjle sin utålmodighed detstykke tid og, såvente at se, hvad der rent faktisk står i den redegørelse. 홢i홢
'i'""'.-.: ' 홢
홢
'홢
-홢
i' :";Peter Skaarup
58127;Time;". I øvrigt kan jeg oplyse, at så vidt jeg er underrettet, vil et første møde i Uden ri gsmini ste rie t i
med de to landsstyrer finde sted i indeværende
uge. Så der er altså lagt op til et godt samarbejde
om udarbejdelsen af den rapport, : r : o i ^";Kl. 13.25
58389;title_name;"Ja tak. Vil h& Lars Emil Johansen have 'sit sidste j
spørgsmål? Nej.

60

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 11
2) Til statsministeren af:";Formanden
58590;name_party;":
»Vil statsministeren opgive den hidtidige praksis med hemmeligholdelse og i stedet udlevere
alle relevante oplysninger til Thulearbejderne i
Thulesagen?«";Søren Søndergaard
58757;title_name;Til dette spørgsmål er anmeldt to medspørgere.;Formanden
58826;name_party;":
Jeg vil godt starte med at ønske statsministeren
velkommen tilbage her til Folketingets spørgetid. Jeg ved jo, hvor meget statsministeren hele
sommeren har set hen til de her onsdag eftermiddage. Nu får vi jo så et helt år, hvor vi kan
nyde det sammen, og det synes jeg sådan set vi
skal være glade for.
Grunden til, at jeg har bedt om et spørgsmål
her, er, at det jo ikke er af ny dato, at danske regeringer, hvad skal vi sige, ligger på maven for
USA. Det er, havde jeg nær sagt, en dårlig vane,
som har eksisteret i mange år. Det skete jo også i
forbindelse med nedstyrtningen af et amerikansk B 52-bombefly bevæbnet med atomvåben
på Grønland, hvorved der jo også skete miljøskader.
Der har vi nu fået en klar indstilling fra den
juridiske tjeneste i EU om, at det hemmelighedskræmmeri, som man af hensyn til amerikanerne
opretholdt, skal stoppe, og at man skal tage og
give oplysningerne til grønlænderne og også til
Thulearbejderne.
Så det er jo sådan set en sag, der ligger på den
flade, at statsministeren kan fastholde den positive stemning her og med det samme meddele,
at regeringen selvfølgelig har tænkt sig at efterleve det og omgående udlevere de oplysninger,
som den juridiske tjeneste i EU har anmodet om.";Søren Søndergaard
60089;title_name;":
Jeg kan bektæfte over for hr. Søren Søndergaard,
at jeg har set meget frem til disse onsdag eftermiddage. Det gik så vidt under min sommerferie, når jeg sad under min palme, at hver onsdag
kl. 13 viste abstinenssymptomerne sig, og jeg
tænkte straks: Tænk, her kunne jeg havde været
sammen med hr. Søren Søndergaard og hr. Villy

Søvndal og mine andre venner, mine onsdagsvenner.
Men nu er vi her, og jeg skal så sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg gerne vil benytte den her
lejlighed til at understrege, at regeringens holdning er, at der hersker og skal herske størst mulig åbenhed om de undersøgelser, der i tidens
løb er foretaget vedrørende Thulearbejdernes
helbredssituation.
Nu har hr. Søren Søndergaard jo ikke nævnt,
hvilke oplysninger hr. Søren Søndergaard henviser til, der ikke er udleveret i Thulesagen. Men
jeg er informeret om, at en række dokumenter
tidligere ikke har kunnet udleveres, fordi de var
klassificeret af de amerikanske myndigheder og
derfor ikke kunne videregives til andre end den
danske regering uden amerikansk accept.
Nu er sagen rejst i forbindelse med, at den behandles i et udvalg under Europa-Parlamentet,
det såkaldte Udvalg for Andragender. Dette Udvalg for Andragender har drøftet sagen den 30.
september, og jeg må forstå, at udvalget vil skrive til den danske regering om resultatet af mødet. Og når vi modtager henvendelsen fra udvalget, vil vi fra regeringens side selvfølgelig
forholde os til den henvendelse.";Anders Fogh Rasmussen
61570;name_party;":
Ja, det var jo mange ord at bruge på ikke rigtig at
svare på spørgsmålet. Jeg synes jo, at det er en
lille smule slapt. EU, som statsministeren jo er
betydelig mere begejstret for, end jeg er, har altså
en juridisk tjeneste, og Europa-Parlamentet har
en juridisk tjeneste, som har lavet et dokument,
som statsministeren er bekendt med, hvoraf det
fremgår, at Danmark skal igangsætte en lægelig
overvågning af berørte Thulearbejderne samt
frigive alle relevante oplysninger.
Det er en fuldstændig klar indstilling fra den
juridiske tjeneste, og derfor må det da være meget simpelt for statsministeren at sige: Ja, selvfølgelig følger vi da det.
Hvad skulle forhindre statsministeren i at sige: Selvfølgelig følger vi det? Hvad er det for
nogle hensyn, som statsministeren lægger over
f.eks. de berørte Thulearbejderes helbred, som
der jo er tale om her? Mener statsministeren, at
der er nogle overordnede hensyn, som gør, at
berørte Thulearbejdere ikke skal have adgang til
relevante oplysninger?
Dét må da være den eneste måde, man kan
forstå det på> hvis statsministeren ikke her klart
og entydigt kan sige: Selvfølgelig vil jeg da følge

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
henstillingen fra Europa-Parlamentets juridiske
tjeneste.";Søren Søndergaard
62813;Time;;Kl. 13.30
62853;title_name;":
Som jeg sagde allerede i mit første svar: Jeg har
ikke og regeringen har ikke noget som helst ønske om, at der skal være nogen oplysninger, der
holdes skjult. Jeg ved ærlig talt ikke, hvad det er,
hr. Søren Søndergaard sigter til.";Anders Fogh Rasmussen
63108;name_party;":
Jamen hvis regeringen ikke har nogen ønsker
om, at der er nogen oplysninger, der skal holdes
skjult, så er det jo heller ikke noget problem for
statsministeren at meddele her og nu, at man
selvfølgelig vil følge den indstilling, der er fra
den juridiske tjeneste, og at alle relevante oplysninger uden undtagelse selvfølgelig vil blive frigivet og blive afleveret. Det er jo ikke noget problem for statsministeren i så fald.";Søren Søndergaard
63574;title_name;":
Jamen jeg mener også, at jeg allerede i mit første
svar klart har tilkendegivet, at de oplysninger,
der er at give, har regeringen givet, er regeringen indstillet på at give.
Jeg har så sagt, at jeg er informeret om, at en
række dokumenter tidligere ikke har kunnet udleveres, fordi de var klassificeret af de amerikanske myndigheder og derfor ikke kunne videregives til andre end den danske regering uden
amerikansk accept. Sådan er det jo, sådan er reglerne.
Men mig bekendt er der ikke nogen, der har
forsøgt at holde noget skjult, og der er i hvert
fald ikke nogen i regeringen, der ønsker at holde
noget skjult. Hvorfor.skulle regeringen dog det?";Anders Fogh Rasmussen
64239;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
64307;name_party;":
Jeg er da glad. for atihøre, at statsministeren har
set frem til ,at komme tilbage til spørgetiden, og
jeg kan høre, at statsministeren faktisk anstrenger, sig for at undgå at falde ind i den lidt polemiske, tone, han ofte falder ind i i spørgetiden der var et par: enkelte tilfælde, men lad os se bort
fra det. Det håber jeg så at den .opladning, der er
sket under palmen, kan, virke, fremmende: på.
.. Jeg vil godt spørge statsministeren, om ,ikke
tidsfaktoren i den her sag har meget stor betydning, for statsministeren må vel være enig med

61

mig i, at der nu faktisk er gået mange år. De
mennesker, som der er tale om, bliver jo altså
ikke yngre, og det er faktisk ikke sjovt at vente
år ud og år ind på at kunne få aktindsigt i en
sag, der vedrører ens egen sundhed. Der håber
jeg, at statsministeren har forståelse for det humanitære aspekt af sagen, som ligger heri.
Det kan ikke være rigtigt, at der så skal
iværksættes en masse forsinkelsesmanøvrer nu.
Statsministeren må undskylde mig, men det kan
næsten ikke ses som andet end en forsinkelsesmanøvre: så opretter man et udvalg, og så bliver
det puttet ned i endnu en syltekrukke. Hvis der
er noget, der har været nok af i denne her sag, så
er det syltekrukker.";Keld Albrechtsen
65573;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens bemærkninger og spørgsmål bragte jo ikke meget nyt ind i sagen.
11995 blev der sorn bekendt gennemført en
offentlig høring vedrørende Thuleulykkens
sundhedsmæssige aspekter. I sammenfatningen
fra høringen, der er udarbejdet af repræsentanter for Folketingets partier, partierne i det grønlandske Landsting, sundhedsfaglige eksperter
og Thulearbejdernes foreninger, blev det fastslået, at de hidtil gennemførte undersøgelser ikke
havde kunnet påvise, at Thulearbejderne, de
grønlandske fangere eller den lokale befolkning
havde fået helbredsskader som følge af radioaktiv eksposition.
Jeg kan så i øvrigt til orientering oplyse, at
sundhedsmyndighederne her godt 10 år efter
den seneste undersøgelse vedrørende dødelighed og cancerforekomst vil foretage en ny registerundersøgelse af Thulearbejderne.";Anders Fogh Rasmussen
66408;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.
:";Formanden
66487;name_party;":
Statsministeren har åbenbart brugt tiden under
palmen til at udtænke bestemte svarmønstre, og
et af disse svarmønstre er åbenbart, at når Keld
Albrechtsen siger noget, så er det ikke noget nyt.
Det lagde jeg mærke til at statsministeren også
brugte før. Der kan selvfølgelig være det rigtige i
det, at jeg har sagt det her før, men det bliver det
jo faktisk ikke mindre rigtigt af, for der er gået så j
mange år, og det er ikke anstændigt, at der skal
gå så mange år, før de mennesker, som blev ramt
i forbindelse med styrtet og det radioaktive ma-

62

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

teriale, kan få svar på deres spørgsmål. Det er
bare det, jeg spørger statsministeren om.
Nu nævnede statsministeren selv de 10 år,
der er gået, og at man så nu vil lave nye undersøgelser. O.k., men det, jeg bare beder om, er at
få en tilkendegivelse fra statsministeren af, at nu
er tidsfaktoren altså ved at være helt afgørende
vigtig for de mennesker, som har siddet med det
her problem faktisk efterhånden størsteparten af
deres liv.
홢Kl. 13.35";Keld Albrechtsen
67566;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget nyt til det, jeg allerede
har svaret, Jeg har oplyst, at der faktisk af sundhedsmyndighederne bliver iværksat en ny undersøgelse, og det henviser hr. Keld Albrechtsen
bare til i en sidebemærkning, men det er dog en
ret væsentlig oplysning.";Anders Fogh Rasmussen
67843;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
67905;name_party;":
Jeg tror, alle er enige om, at det er en sag, som
man skal undersøge til bunds, og hvis der er
nogle ting, der stadig væk mangler at blive udleveret - papirer, notater - må alle have en interesse i, at de lægges offentligt frem. Og det forstår
jeg egentlig også at statsministeren er indstillet
på, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
Så kan jeg forstå, at der måske er nogle dokumenter, som man skal tages i ed på fra amerikansk side i forbindelse med det aktuelle krav,
de aktuelle ønsker, om en udlevering. Og der vil
jeg så spørge statsministeren: Vil Danmark i den
forbindelse være positivt indstillet på at gå til
amerikanerne med henblik på at få sådanne dokumentér udleveret? For det er i hvert fald vigtigt, at Thulearbejderne føler, at der ikke er noget, der stikkes under stolen, og at Danmark gør
alt, hvad vi kan, for at få klaret alle de tihg af,
som der kan være en interesse i - også fra offentlighedens side - at få belyst.";Peter Skaarup
68891;title_name;": '
Som jeg sagde allerede i mit første svar, er min
generelle holdning til det her, at der skal være
størst mulig åbenhed. Der har også været utrolig
megen mytedannelse om denne her sag, og derfor tror jeg, at alle er bedst tjent med, at der er
størst mulig åbenhed. Alle de oplysninger, der
relevant 'kan lægges frem, bør selvfølgelig lægges frem.

Jeg kender ikke karakteren af de der klassificerede dokumenter. Jeg kan ikke vurdere muligheden for overhovedet at få nogle af dem frigivet til offentliggørelse. Men jeg vil gerne sige til
hr. Peter Skaarup, at jeg ikke har noget som helst
andet ønske, end at alt, hvad der kan fremlægsges, bliver fremlagt, for det tror jeg er den bedste
metode til at forebygge falsk mytedannelse.";Anders Fogh Rasmussen
69647;name_party;":
Jeg er naturligvis også glad for, at statsministeren har den opfattelse, at alt i denne her sag skal
frem. Derfor kunne jeg godt tænke mig, om
statsministeren så ikke her kunne give tilsagn
om, at man vil udarbejde en journaloversigt fra
de berørte ministeriers side, som simpelt hen indeholder en liste over og en gennemgang af alle
de dokumenter og oplysninger, som man i ministerierne måtte være i besiddelse af, der har relevans for denne her sag. Bare en journaloversigt,
sådan at der dermed bliver mulighed for ud fra
den at bede om at få de ting til gennemsyn, som
statsministeren helt åbenlyst har stor interesse i
at de berørte parter kan få adgang til.
Så hvis vi kunne få sådan et tilsagn, synes jeg,
det ville være en positiv afslutning på debatten.";Søren Søndergaard
70450;title_name;":
Jég er altså ikke journaliseringsekspert. Jeg ved
slet ikke, hvad det forslag, som hr. Søren Søndergaard dér rejser, indebærer af konsekvenser.
Hvis hr. Søren Søndergaard vil diskutere journalisering, må han altså rejse spørgsmålet over for
en minister, der er ekspert i journalisering. Jeg
kan ikke på stående fod give sådan et tilsagn, for
jeg aner ikke, hvad konsekvenserne ville være af
hr. Søren Søndergaards forslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 14
3) Til statsministeren af:
:";Anders Fogh Rasmussen
70969;name_party;":
»Er statsministeren enig med premierminister
Tony Blair i, at påstanden om masseødelæggelsesvåben i Irak var forkert, og at USA's Og Storbritanniens begrundelse for at angribe Irak der- .
med var fejlagtig?«";Søren Søndergaard
71190;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Søren
Søndergaard, og der anmeldt en enkelt med-

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
spørger. Først hr. Søren Søndergaard - nej, så er
det statsministeren.";Formanden
71427;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at den danske regerings
begrundelse for at støtte Irakkrigen var Saddam
Husseins manglende samarbejde med FN. Jeg
har noteret mig, at Tony Blair har beklaget, at
oplysningerne om beholdningerne af masseødelæggelsesvåben var forkerte. Blair sagde imidlertid også, at Saddam Hussein rent faktisk havde evnen til at udvikle biologiske og kemiske
våben.";Anders Fogh Rasmussen
71824;name_party;":
Jeg ér helt med på, at Danmark havde sin helt
egen begrundelse for at gå i krig i Irak, som ikke
blev delt af nogen andre lande i hele verden.
Statsministeren havde sin helt egen begrundelse, og det var så det, vi her i Folketinget ifølge
statsministerens opfattelse vedtog som grundlag
for at gå i krig i Irak. Men jeg er glad for, at statsministeren anerkender, at andre lande havde andre begrundelser.";Søren Søndergaard
72240;Time;"Det er jo også rigtigt, som statsministeren siger, at Tony Blair på Labours overståede kongres
sagde, og jeg vil godt citere det, så vi har det,
han sagde, fuldstændig præcist:
Beviserne for, at Saddam Hussein havde biologiske og kemiske våben og ikke bare kapacitetten til at Udvikle dem, har vist sig at være forkerte. Det anerkender jeg og accepterer jeg.,
Så er det, mit spørgsmål går på, om statsministeren vil komme med den samme anerkendelse, altså om statsministeren også vil anerkende,
at de begrundelser, der blev givet, ikke af stats- 홢
ministeren ifølge statsministeren: men af alle
mulige andre, altså vår forkerte, og at det dermed selvfølgelig også har en konsekvens for
dem - og igen: det er ikke statsministeren, men
alle mulige andre - der mente, at spørgsmålet
om masseødelæggelsesvåben var grundlaget for
at starte krigen.
:";Kl. 13.40
73125;title_name;":
Nu ér det jo sådan en lidt underlig ting at diskutere en tale, som et andet lands premierminister
har holdt, uden at den pågældende har lejlighed
til her àt deltage i debatten og forsvare sig imod,
hvad der måtte komme af f.eks. mistolkninger.
Men når vi nu er i: gang med den tale, som
premierminister Blair har holdt, vil jeg minde ht.
Søren Søndergaard òmi at Blair i direkte forlæn-

63

gelse af det, som hr. Søren Søndergaard citerede
ham for at sige, jo også sagde, at antagelsen om,
at der var masseødelæggelsesvåben i Irak, var
en antagelse, som blev delt af helé det internationale samfund, ikke mindst fordi Saddam Hussein havde brugt masseødelæggelsesvåben
imod sit eget folk og imod nabolandene.
Der synes jeg, at hr. Søren Søndergaard, når :
han går så højt op i, hvilke taler andre holder,
skal citere det alt sammen.";Anders Fogh Rasmussen
73982;name_party;":
Nu tillader forretningsordenen ikke, at jeg citerer hele den, jeg tror, halvanden time lange tale,
som Tony Blair holdt på Labours årsmøde, så
der må jeg desværre skuffe statsministeren.
, Det, som er interessant, er det spørgsmål, jeg
stiller til statsministeren. Det er i hvert fald det,
der er interessant for mig, og jeg synes bare,
statsministeren skal forholde sig til det.
Er statsministeren enig i, at påstanden om, at
Saddam Hussein havde biologiske og kemiske
våben, var forkert? Er statsministeren enig i det?
Er statsministeren enig med Tony Blair, eller er
statsministeren uenig med Tony Blair? Det er
ikke noget, Tony Blair skal svare på, det ér noget, statsministeren skal svare på.";Søren Søndergaard
74721;title_name;":
Jo, men svaret giver jo sig selv, og det er ikke første gang, jeg siger det. Der er jo ikke noget nyt i
det, for det hat jo vist sig, at man i hvert fald
indtil nu ikke har kunnet finde disse masseødelæggelsesvåben i Irak. Men det, man har fundet,
er klare tegn på, at Saddam Hussein havde evnen til at udvikle kemiske og biologiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
75074;title_name;Hr. Søren Søndergaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
75143;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren nu her i dag
meddeler, at han er enig med Tony Blair, når
Tony Blair siger, at beviserne for, at Saddam
Hussein havde biologiske og kemiske våben,
har vist sig at være forkerte. Det var det, statsministeren sagde, så der kan vi så konstatere, at
statsministeren erkender, at det var forkert.
Men så er der den anden del af spørgsmålet,
som statsministeren jo har fået på forhånd: Hvilken betydning har det så for krigsgrundlaget?
Ikke for den danske regerings krigsgrundlag,
men for det krigsgrundlag, som blev givet af
USA og England. Er statsministeren så ikke enig

64

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

i, at det får den konsekvens, at det krigsgrundlag var bygget på en fejlagtighed og dermed heller ikke var juridisk korrekt?
Jeg vil godt henvise til, hvad Tony Blair sagde
i februar 2003. Han sagde: Grunden til handling
er FN's mandat om masseødelæggelsesvåben.
Nu erkender Tony Blair og statsministeren, at
påstanden om masseødelæggelsesvåben var forkert. Så må det vel også ifølge statsministeren få
nogle konsekvenser for dem, som brugte masseødelæggelsesvåben som begrundelse for at gå i
krig.";Søren Søndergaard
76326;title_name;":
Jeg ønsker ikke at kommentere den diskussion,
der har været i andre lande, eller andre landes
grundlag for at gå i krig. Men jeg vil godt understrege, at man efter min mening skal være meget
forsigtig med at gå rundt og være bagklog. På
det tidspunkt, hvor beslutningen om den militære operation mod Irak blev truffet, pegede hovedparten af de vestlige landes efterretningsoplysninger på, at Saddam Hussein fortsat forsøgte at udvikle masseødelæggelsesvåben.
Han adskilte sig fra andre med samme ambitioner, ved at han rent faktisk havde anvendt
masseødelæggelsesvåben mod sit eget folk og
mod Iraks naboer. Det var jo det grundlag, man
kendte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
77012;Time;;Kl. 13.45
77025;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Villy Søvndal, og der er en enkelt
medspørger, der har meldt sig.
Spm. nr. S 2
4) Til statsministeren af:";Formanden
77212;name_party;":
»Er statsministeren mest enig med den amerikanske præsident, George W. Bush, der siger, at
situationen i Irak forbedres, eller er statsministeren mest enig med den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, der siger, at situationen i
Irak forværres?«";Villy Søvndal
77485;name_party;":
Også fra SF: Velkommen hjem til statsministeren.

Nu skal vi ikke diskutere grundlaget, nu skal
vi diskutere den aktuelle situation.
I pressen møder vi jo alle løbende de der grufulde billeder af bombarderede byer, af skud ind
i folkemængder dagligt med snesevis af dræbte
mennesker, af gidseltagninger, som man kun
kan fordømme, af henrettelser, likvideringer osv.
osv., og af en situation, der efter alt, hvad der er
tilgængeligt af oplysninger, bliver værre og værre.
Der er to amerikanske ledere, der udtaler sig i
hver sin retning. Den ene er den amerikanske
præsident, som statsministeren jo kender meget
godt og hyppigt mødes med, nemlig Bush, som
siger, at det går fremad i Irak. Den anden er
Powell, som statsministeren jo også har haft besøg af i april måned, som siger, at det går værre
og værre. Powell har måske oven i købet den
kvalifikation, at han som general ved noget om
krig.
Når vi står med to udsagn, der peger i hver
sin retning, vil jeg spørge statsministeren, der jo
også har været med til at føre Danmark i krig,
hvordan hans vurdering af den aktuelle situation er. Er han mest enig i sin gode ven Bushs vurdering eller mest enig i Powells vurdering?";Villy Søvndal
78702;title_name;":
Præsident Bush og udenrigsminister Powell er
mig bekendt ikke uenige: de ønsker begge at
fremme stabilitet og demokrati i Irak.
Det er rigtigt, at sikkerhedssituationen i den
senere tid er blevet forværret, og det er det,
udenrigsminister Powell gør opmærksom på.
Men samtidig er der allerede nu sket væsentlige
fremskridt. Vi må ikke glemme, at besættelsen er
ophørt og magten overdraget til en selvstændig
irakisk regering, og heller ikke glemme, at der
allerede har været afholdt lokalvalg i en række
områder i god ro og orden.
Der er ingen grund til at skjule, at sikkerhedssituationen selvfølgelig er for dårlig, men det
må ikke overskygge, at der rent faktisk også er
fremskridt på en række områder. Dem hører
man bare ikke så meget om.";Anders Fogh Rasmussen
79465;name_party;":
Nej. Det er vel også en smule vanskeligt at trænge igennem med det glade budskab i en situation, hvor 60 mennesker blev dræbt i går, 80 mennesker dagen før osv. Jeg tror, det er svært for
irakerne at forstå et budskab som det, den amerikanske præsident giver: at det går fremad. Jeg
tror, det er svært at holde en meget positiv tale.

(9)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
Det, jeg spurgte statsministeren om, var jo ikke, hvad man ønskede at fremme - dér tror jeg
at Powell og Bush er på linje - jeg spurgte til den
aktuelle situation, og der hørte jeg statsministeren sådan, at statsministeren lægger sig fuldstændig på Bushs linje, nemlig at sikkerhedssituationen er på vej til det bedre.
Det kan jeg simpelt hen ikke få til at passe
sammen med de daglige billeder, og der vil jeg
godt spørge statsministeren: Er det statsministerens opfattelse, at vi sikkerhedsmæssigt bevæger os i en situation, der forbedres, eller i en situation, der forværres?";Villy Søvndal
80458;title_name;":
Nu bruger hr. Villy Søvndal jo det gamle trick .
med at fordreje, hvad jeg rent faktisk har sagt.
Jeg har jo ikke stået og sagt, at sikkerhedssituationen er blevet bedre - tværtimod: jeg sagde, at
den er blevet værre.
Men jeg sagde, at det ikke må overskygge, at
der altså er en række andre ting, der faktisk går i
den rigtige retning, bl.a. at der altså er en selvstændig irakisk regering, at man arbejder frem
mod afholdelse af demokratiske valg, og at der
har været afholdt lokale valg - i øvrigt i god ro
og orden. Men jeg føjede så til: Det hører man
bare ikke så meget om. Sådan er mekanismen jo.
Nu forbyder forretningsordenen jo mig at
stille spørgsmål, men hr. Villy Søvndal prøver at
fremstille det, som om jeg tog parti for den ene
frem for den anden af de to amerikanske politikere. Jeg sagde netop, at jeg slet ikke så nogen
uenighed mellem dem.
Hr. Villy Søvndal må jo have overset, at udenrigsminister Powell har sagt, at da situationen er
forværret, må vi styrke vore bestræbelser på at
nedkæmpe oprørsgrupperne. Jeg ved så ikke,
om hr. Villy Søvndal er enig med udenrigsminister Powell i, at man skal styrke bestræbelserne
på at nedkæmpe oprørsgrupperne.";Anders Fogh Rasmussen
81650;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at forretningsordenen ikke tillader mig at besvare
spørgsmål, men at stille spørgsmål - ellers bliver
jeg jo standset af formanden.
Så jeg vil gentage mit spørgsmål: Hvordan
kan statsministeren få sig selv til at beskrive det
sådan i en situation med stadig flere dræbte?";Villy Søvndal
81973;Time;"Vi ved ikke med sikkerhed, hvor stort tallet
er. 20.000 er det formentlige tal i det svar, jeg har
fået fra statsministeren. Måske er det 30.000 civi-

65

le uskyldige irakere, 30.000 mennesker, kvinder,
børn, helt uskyldige mennesker, der er dræbt i
en krig, der havde forkerte begrundelser. Det
var det, vi var rundt om i det forrige spørgsmål.
30.000 uskyldige mennesker, der har fået deres
liv revet væk.
Så siger statsministeren, at der er håb om, at
valgene vil blive gennemført med succes. Hvor
har statsministeren det ,fra?,De undersøgelser,
der er lavet, viser, at stadig færre irakere giver
udtryk for, at de vil stemme. Andeleh er faldet
fra godt 80 pet. til nu godt 60 pet. Hvad bygger
statsministeren sin optimisme på?
Jeg forstår godt, at det er svært for statsministeren, men ville det ikke være klogt at lægge
lidt distance til statsministerens bedste ven Bush
i den nuværende situation?
,";Kl. 13.50
82920;title_name;":
Må jeg minde om, hvad udenrigsminister
Powell har sagt, men lige allerførst sige: Jeg har
jo overhovedet ikke udtalt mig om, at sikkerhedssituationen er tilfredsstillende - tværtimod. Jeg synes, den er stærkt utilfredsstillende,
absolut. Jeg er faktisk enig med udenrigsminister Powell, som siger, at de der oprørsgrupper
er fast besluttet på at sabotere det planlagte valg.
Det var jo det, udenrigsminister Powell sagde.
Og det er netop, hvad vi ser: Efterhånden som vi
nærmer os demokratiske valg, er der ekstremistiske oprørsgrupper, som vil prøve at sabotere
det, for de ønsker ikke demokrati i Irak. Og derfor ser vi den der uro.
Men så siger udenrigsminister Powell, at da
situationen er forværret, må vi styrke vore bestræbelser på at nedkæmpe det.
Jeg må jo opfatte det sådan, at hr. Villy Søvndal i dag har erklæret sig enig med udenrigsminister Powell i, at man skal styrke indsatsen for
at nedkæmpe oprøret. Det er da en interessant
oplysning.";Anders Fogh Rasmussen
83888;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
83958;name_party;":
Statsministeren erkender nu, at sikkerhedssitua- '
tionen i Irak er stærkt foruroligende: Jeg tror, det
var det udtryk, statsministeren brugte: stærkt
foruroligende.
Så meget desto mere undrede det jo en at
høre statsministerens åbningstale i går, hvor der
ikke var et eneste ord om situationen i Irak. Der

66

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

var seks linjer sådan helt generelt om, at vi skulle bekæmpe terrorisme, og derfor skulle vi også
være i Irak.: Der var ikke et eneste ord om, hvordan situationen, som statsministeren nu erkender er foruroligende, rent faktisk ser ud. Og der
var intet bud fra statsministeren i den åbningstale på, hvordan vi rent faktisk kommer videre og
bl.a. får vores danske soldater hjem, tiden at for
mange af dem bliver dræbt. Der var intet i statsministerens åbningstale.. : ,
Derfor vil jeg altså godt spørge statsministe-...
ren på baggrund af, at statsministeren nu erkender, at situationen i Irak er stærkt foruroligende,
om statsministeren i debatten, som vi jo skal
have i morgen, vil komme med et bidrag til, .
hvad der er statsministerens bud på, hvordan vi
kommer ud af den situation, som er så stærkt
foruroligende, hvordan vi sikrer, at der ikke bliver dræbt flere uskyldige irakere, og hvordan vi
sikrer, at de danske soldater bliver, bragt hjem
uden tab.";Søren Søndergaard
85278;title_name;"Så er det hr, Søren Søndergaard for et sidste
spørgsmål:";Formanden
85344;Time;;Kl. 13.55
85368;name_party;":
Jeg bliver nødt til at informere statsministeren
om, at jeg og Enhedslisten ikke har noget ansvar
for, at der er danske tropper i, Irak - det er statsministerens ngvar.
Det er jo derfor, vi må forvente: når statsministeren og regeringen og flertallet i Folketinget ganske vist et meget snævert flertal, men et flertal - har påtaget sig det ansvar at sende danske
tropper til Irak, at man så også, især når man erkender, at situationen er alvorlig og forværret,
fremlægger en strategi for, hvordan man vil forbedre situationen, og ikke bare gentager: Vi skal
bare holde ud, og hvis vi giver efter for terrorister, så går det galt osv. osv. Det er jo ikke nogen
strategi, det er jo bare nogle erklæringer, som
ikke kan bruges til noget som helst.
Det er jo derfor, det er så foruroligende, vil jeg";Søren Søndergaard
86205;title_name;":
Jeg tror nu ikke, at jeg brugte udtrykket foruroli- gerne sige til statsministeren, at der ikke var et
ord i åbningstalen i går om, hvordan statsmini-,
gende, jeg mener, jeg sagde, at situationen var
steren vil foreslå, at vi kommer ud af det inorads.
stærkt utilfredsstillende. Men det skal nu ikke
Det er det, man diskuterer i det amerikanske
skille os ad, for hvad enten det ér det ene eller
det andet ord, er det da ,klart, at det, vi set i Irak, præsidentvalg, og der kommer den amerikanske præsident med nøjagtig det samme som
ikke. er tilfredsstillende. Det er da klart, at sådan";Anders Fogh Rasmussen
86811;title_name;"besværgelser, men ikke nogen
er det. Man kan da kun udtrykke sin dybe, dybe
konkrete forslag. Det efterlyser Kerry så at der
beklagelse af den udvikling, vi ser.
Men som jeg også sagde,, er det:jo altså et pro- , skal komme. Vi efterlyser det også hos statsministeren.
dukt af, at der findes ekstremistiske grupper,
Hvornår kommer der nogle konkrete bud på,
som ganske enkelt vil prøve at stoppe processen
hvordan vi får stoppet myrderierne i Irak, og
frem mod demokrati i Irak: de ønsker simpelt
hen ikke et demokrati i 'Irak.: Derfor er det jo vig- hvordan vi får de danske soldater hjem uden
tab? Vil statsministeren komme med sådan et
tigt, at vi bliver i Irak for at hjælpe den irakiske
bud i morgen i forbindelse med åbningsdebatregering med at skabe ro og sikkerhed.
ten?
Jeg kan i hvert fald forsikre hr. Søren Søndergaard om én ting, og det er, at hvis man fulgte";statsministeren
87723;title_name;":
hr. Søren Søndergaards linje - og måske også hr.
Når der er danske soldater i Irak, er det, fordi
Villy Søvndals linje - og begyndte at tale om, at
terroristernes anslag skulle føre til, at vi så skulle den irakiske regering har anmodet om international militær bistand til at skaffe ro og orden, så
trække os hjem, så ville det jo være at invitere
terroristerne til virkelig at optrappe deres àktivi-, demokratiske valg kan gennemføres - i øvrigt
noget, der er bakket op af FN.
teter, for så kunne de jo se, at det lønnêr sig. Og
FN har en central rolle at spille i forbindelse
det er i hvert fald en vej, man ikke skal bruge.,:
med, at der kan gennemføres demokratiske valg
Tværtimod er det vigtigt at stå fast og sige: Nu
i Irak. Det er regeringens opfattelse, at vi skal
må vi altså hjælpe den irakiske regering med at
sikre, at demokratiske valg kan gennemføres ef- hjælpe FN i den proces frem mod demokratiske
valg i Irak.
ter planen i begyndelsen af 2005.
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard: at
jeg ikke har noget ønske om, at danske soldater
skal blive i Irak en eneste dag ud over, hvad der

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
er nødvendigt. Målet er selvfølgelig, at de skal
hjem, og målet er, at der bliver dannet en irakisk
regering på baggrund af demokratiske valg, en
regering, der bliver herre i eget hus og derfor :
ikke behøver at have international militær bistand til at hjælpe sig. Men hvornår præcis det 홢
tidspunkt kommer, hvor den kan blive herre i
eget hus og der er ro og orden i Irak, kan jeg jo
ikke sige i dag - jeg har da ikke noget andet ønske, end at det bliver så hurtigt som muligt men her og nu drejer det sig altså om at sikre, at
der kan gennemføres demokratiske valg i januar.
Formanden?
Så er det det sidste spørgsmål til hr. Villy Søvndal. '
홢";Anders Fogh Rasmussen
89535;name_party;":
To ting til slut: Den ene er, at statsministeren siger i sit sidste svar til mig, at det er ganske få
ekstremistiske grupper, der udgør modstanden.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at det
ikke er i overensstemmelse med de folk, der arbejder dernede: de har en anden opfattelse. De
har en opfattelse af, at modstanden breder sig til
helt normale grupper, som ikke vil finde sig i en
besættelse. Det er de meldmgerì der kommer fra
journalister, der opholder sig nede i området.
Sidste måned var i øvrigt måneden, hvor flere
amerikanere blev dræbt af shiamuslimer - som i
starten ikke var en del af det her = end af sunnimuslimer.
Er statsministeren sikker på, at den grundlæggende opfattelse er rigtig, at det kun er nogle
ganske få grupper, man slås imod? Det forekommer mig, at det i langt højere grad er en egentlig
borgerkrig, vi er på vej imod.
Den anden er, at jeg godt forstar, hvis statsministeren psykologisk har vanskeligt ved at lægge afstand til Bush på grund af det tætte venskab - det kender vi jo alle sammen - men jeg
synes alligevel, det er uforståeligt, at statsministeren lægger sig så fuldstændig i kølvandet på
den amerikanske præsident, som vi hører i dag.";Villy Søvndal
90760;title_name;":
Det sidste var jo ikke noget spørgsmål, men en
eller anden konstatering: der fuldstændig må stå
for hr. Villy Søvndals egen regning.
Det ér min opfattelse, at det er vigtigt, at det,
jeg i min tale i går kaldte den frie verden, står
sammen om at sikre, at der kan gennemføres demokratiske valg i Irak, for jeg synes, det er noget

Il

67

helt afgørende at få skabt et hyt irakisk sam- ' .
fund, et moderne irakisk samfund: et demokratisk irakisk samfund/ og dét er åbenbart/ at den
irakiske regering altså behøver hjælp udefra for
at kunne gennemføre det, fordi der er fanatiske
grupper, som simpelt hen ønsker at stoppe processen frem mod demokrati.
Det er grunden til, at jeg mener, at så længe
den irakiske regering anmoder os om det, og så
længe FN bakker det op, så bør vi også blive i
Irak, men vi skal ikke blive der en eneste dag
mere end højst 'nødven.di'
: '
Hermed sluttede spørgsmålet.

1";Anders Fogh Rasmussen
91676;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Villy Søvndal, og der er en enkelt
medspørger. "" 1
홢
' >:
홢
홢
:. 홢홢
' ,홢
.. 홢";Formanden
91826;Time;"Spm. nr, S 3
5) Til statsministeren af: i
:";Kl. 14.00
91889;name_party;":
»Hvilken betydning tillægger statsministeren 1
FN's generalsekretær, Kofi Ahnans, udtalelser til
BBC om, at Irakkrigen var ulovlig?«";Villy Søvndal
92042;name_party;":
Statsministeren rundede sin sidste besvarelse af
med: så længe FN bakker det op,
Siden vi mødtes sidst står det jo tindrende
klart. Jeg synes i virkeligheden, at der er tre nye
ting. Den ene er indrømmelsen fra den britiske
premierminister af, at masseødelæggelsesvåbenargumentet ikke holdt. Det er nok svært at få
statsministeren til at give sådan en indrømmelse. Den anden er, at situationen uge for uge udvikler sig til et stadig større slagtehus. Det tror ,
jeg der er eri gryende erkendelse af hos statsministeren. Den sidste er, at Kofi Annan jô har
meldt ud i et interview med BBC, at krigen var
ulovlig.
Jeg spørger derfor statsministeren: Hvilken
betydning tillægger statsministeren FN's generalsekretær, Kofi Annans, udtalelser?";Villy Søvndal
92822;title_name;":
Vi lytter selvfølgelig altid til, hvad generalsekretæren har at sige: og jeg har da også noteret mig
udtalelserne fra Kofi Anhan: men der er ikke no- I '

68

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

get nyt i dem. De bekræfter, hvad der hele tiden
har været generalsekretærens opfattelse.
Danmark og en række andre lande baserede
sig som bekendt på FN's Sikkerhedsråds resolutioner 678 og 687 og senere resolutioner, herunder resolution 1441, og fandt, at disse resolutioner udgjorde det nødvendige juridiske grundlag.";Anders Fogh Rasmussen
93356;name_party;":
Det var dog utroligt. Vi har lederen af et land,
der gerne vil være medlem af FN's Sikkerhedsråd. Lederen af FN, generalsekretær Kofi Annan, siger noget, som er nyt, i et interview med
BBC, nemlig at krigen er ulovlig. Hvad svarer
statsministeren så? Han læser op af en gammel
tale om gamle resolutioner.
Den øverste i FN-systemet, FN's generalsekretær, siger, at statsministeren har været med til
at indlede en ulovlig krig - en ulovlig krig, hr.
statsminister. Får det slet ikke tankevirksomheden i gang hos statsministeren? Er det sådan, at
ethvert land og enhver tilfældig statsminister,
undskyld udtrykket, frit kan fortolke, om en FNresolution kan bringes i anvendelse eller. ej? Er
det sådan, at Danmark, som aspirerer til medlem og formentlig bliver medlem af Sikkerhedsrådet, fremover vil tillade sig at sige, at det har
hvert land da retten til at fortolke? Er det i virkeligheden ikke at undergrave FN og FN's generalsekretær, det, statsministeren lige nu er i færd
med?";Villy Søvndal
94379;title_name;":
Nej, og det er jo heller ikke nogen ny diskussion.
Den har vi haft mange gange.
Lad mig bare minde om, at det jo tidligere er
sket, at der er iværksat internationale militære
aktioner, uden at der er vedtaget nye FN-resolutioner. Det er sket på baggrund af gamle vedtagelser i FN.
Lad mig minde om, at der i 1998 blev iværksat en aktion mod Irak. Den daværende danske
regering støttede det, uanset at der ikke var en
ny FN-resolution. Det internationale samfund
gik ind i Kosovo, uden at der var en FN-resolution, for der kunne ikke blive enighed om det.
Vi har haft den her diskussion så mange gange, og der er ikke noget nyt i det. Og jeg spørger
mig selv, hvad hr. Villy Søvndal egentlig vil med
at blive ved med at kigge bagud i stedet for nu
at se fremad, i stedet for nu at se på, hvordan vi
kan få skabt et levedygtigt demokrati i Irak.

Nu er diktatoren væk, lad os da nu så koncentrere bestræbelserne om at få skabt et nyt, moderne, frit, fredeligt og demokratisk Irak. Det må
da være det, det nu drejer sig om, i stedet for at
blive ved med at grave i en fortid, som altså er
overstået. Det-hjælper jo ikke det irakiske folk.
Vi kan bruge en masse tid på det i Folketinget,
og det er hr. Villy Søvndal da også velkommen
til. Jeg svarer gerne på spørgsmål, men helt ærligt så synes jeg, at det ville være mere værdifuldt for den irakiske befolkning, om vi brugte
de politiske kræfter på at diskutere, hvordan vi
kommer sikrest frem til, at vi kan få skabt demokratiske forhold i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
95893;name_party;":
Tak for svaret, der som indledning hed, at det
har andre før mig også gjort, og derfor har vi lov
til at bryde reglerne. Det var det korte af det lange af statsministerens svar. Jeg synes som sagt,
at det er foruroligende, at et land, der er på vej
til FN's Sikkerhedsråd, har så løst et forhold til
international lov og ret.
Når jeg bliver ved, er det selvfølgelig, fordi
jeg håber, at statsministeren på et tidspunkt viser det menneskelige træk - men det kan godt
være, at det er en umulighed - som Blair viser,
når han som indledning til Labours kongres siger: Undskyld, vi tog fejl. Vores argumenter for
at gå i krig, at der var masseødelæggelsesvåben,
var forkerte.";Villy Søvndal
96575;Time;"Tænk, hvor befriende det ville være, hvis
statsministeren ville udvise det menneskelige
træk og sige: Undskyld. Da jeg sagde, at det der
med masseødelæggelsesvåben ikke er noget, jeg
tror, det er noget, jeg ved, tog jeg fejl.
Den danske regering har insisteret på, at det
her var i overensstemmelse med FN-sporet. Nu
siger FN's generalsekretær, at det var en ulovlig
krig. Hvor ville det dog være befriende at have
en dansk statsminister, der sagde: Beklager, jeg
fejlinformerede både offentligheden og Folketinget. Det er såmænd bare det, jeg efterlyser.";Kl. 14.05
97171;title_name;":
Jo, men hvis det var sådan, at jeg rent faktisk
havde fejlinformeret, så skulle jeg da også være
den første til både at indrømme det og beklage
det, men jeg er ikke i den situation, at vi har forholdt Folketinget nogen oplysninger eller har givet forkerte oplysninger.
Da Folketinget vedtog, at Danmark skulle
deltage i krigen mod Saddam Hussein, lagde vi

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
begrundelserne fuldstændig åbent frem. Vi har
diskuteret det så mange gange her i Folketingssalen, og det fremgår fuldstændig klart, at det,
vi sagde, var, at vi ikke kan have, at en skruppelløs diktator som Saddam Hussein bare blæser
på, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter. I mere
end 10 år gjorde han det. Det må have en konsekvens, på et eller andet tidspunkt må man sige:
Nok er nok, og nu må det have en konsekvens.
Derfor tilsluttede vi os den internationale
koalition, der gik ind i Irak. Det er lagt fuldstændig åbent frem, og det har alle kunnet bedømme
undervejs. Der er jo ikke noget hverken at undskylde eller beklage, fordi den begrundelse holder jo altså stadig væk. Så der er ikke noget nyt i
det her, vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, vi har
diskuteret det hele foråret.
Her er det bare, jeg siger til hr. Villy Søvndal:
I stedet for nu at blive ved med at grave i det og jeg erkender, det har hr. Villy Søvndal selvfølgelig lov til at gøre, hvis han vil bruge sin tid på
fortiden i stedet for som os andre at bruge den
på fremtiden - synes jeg, at hr. Villy Søvndal i
stedet for at kigge bagud burde bruge sit politiske krudt på at diskutere: Hvordan fremmer vi
bedst, at vi får et frit, moderne, fredeligt og demokratisk Irak?";Anders Fogh Rasmussen
98821;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
98891;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at statsministeren
gerne vil kigge fremad. Det vil jeg så hjælpe
statsministeren med ved at stille et meget enkelt
spørgsmål, nemlig om statsministeren vil garantere, at Danmark i den tid, vi er i Sikkerhedsrådet, under ingen omstændigheder vil gå med i
en krig, som FN's generalsekretær anser for at
være ulovlig.";Søren Søndergaard
99279;title_name;":
Danmark har ikke deltaget i krige eller internationale militære aktioner, som vi anså for at være
ulovlige. Denne regering så vel som tidligere regeringer har naturligvis kun deltaget i militære
aktioner, som vi anså for at være lovlige.";Anders Fogh Rasmussen
99530;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.

69";Formanden
99620;name_party;":
I betragtning af statsministerens interesse for at
diskutere fremtid var det dog et ualmindelig
dårligt svar.
Spørgsmålet var krystalklart. Jeg spurgte";Søren Søndergaard
99791;title_name;"Vil statsministeren garantere, at
Danmark, så længe statsministeren er statsminister, ikke vil gå med i nogen krige, som FN's géneralsekretær anser for at være ulovlige, mens vi
er i Sikkerhedsrådet?
Det er et fuldstændig enkelt spørgsmål. Det
handler ikke om fortiden, det handler om fremtiden. Statsministeren kan svare med et ja eller
med et nej. Det er ikke særlig kompliceret. Men
det er et spørgsmål, der meget præcist viser,
hvilken holdning statsministeren står for, og
derfor spørger jeg igen:
Vil statsministeren garantere, at Danmark
ikke går i krig, mens vi er i Sikkerhedsrådet, i
krige, som FN's generalsekretær anser for at
være ulovlige?";statsministeren
100484;title_name;":
Der lå selvfølgelig i det svar, jeg gav, at lige så
vel som denne og tidligere regeringer ikke har
deltaget i krige eller internationale militære aktioner, der er ulovlige, så vil vi selvfølgelig heller
ikke gøre det i fremtiden. Det siger sig selv.Formanden:
Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
100817;name_party;":
Jeg forstår, at det ikke er genetisk muligt at få
statsministeren til at udtrykke ordene: Jeg beklager, jeg fortryder. Den genetiske evne ejer statsministeren ikke.
Jeg vil så spørge, om statsministeren fortryder, f.eks. at han sagde, at det med masseødelæggelsesvåben ikke er noget, jeg tror, det er noget, jeg ved, eller om han fortryder at have sagt
alt det om, at Danmark ville følge FN-sporet, når
FN's generalsekretær nu siger, at det var klart
ulovligt.
Statsministeren siger så: Alle de her spørgsmål, er de i virkeligheden ikke ligegyldige? Jo,
det kan man godt mene, hvis man har det forhold til menneskeliv, at snesevis - at snesevis af dræbte irakere hver dag er en ligegyldighed,
at Irak i dag er omdannet til et slagtehus, at processen risikerer at komme fuldstændig ud af
kontrol, og at vi får endnu en muslimsk fundamentalistisk stat i Mellemøsten. Hvis alle de ting

70

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

er ligegyldige, så kan man tillade sig at have det
forhold til fortiden, at den vil vi ikke diskutere:
vi vil kun se fremad.";Villy Søvndal
101876;Time;"Er det virkelig statsministerens svar i dag?
Jeg håber oprigtigt, at statsministeren vil deltage
i en længere debat, når vi kommer til åbningsdebatten i morgen. Så sølle slipper man ikke uden
om det her, vil jeg sige til statsministeren.";Kl. 14.10
102154;title_name;":
Den mest misbrugte udtalelse, jeg kan komme i
tanke om fra den debat, vi har haft, er netop
den, som hr. Villy Søvndal her i en stærkt fordrejet form gengiver, nemlig at jeg skulle have sagt
om masseødelæggelsesvåben og Saddam Husseins besiddelse af dem, at det ikke er noget, jeg
tror, det er noget, jeg ved.
Alle, der har gjort sig den ulejlighed at se min
samlede udtalelse, ved udmærket godt, at det er
en fuldstændig fordrejning af, hvad jeg rent faktisk har sagt. Det, jeg sagde i den sammenhæng,
og nu gør jeg mig altså den ulejlighed at bruge
lidt tid på at forklare det, var jo, at det, vi vidste,
jo var, at Saddam Hussein havde rådet over
masseødelæggelsesvåben. Det vidste vi. Det er
ikke noget, vi tror, det er noget, vi ved. Det fremgår klart af, hvad jeg sagde, og det må hr. Villy
Søvndal jo også erkende. Det vidste vi. Han havde brugt dem mod sin egen befolkning og mod
nabolandene.
Det, vi i øvrigt også vidste, var, at han ikke
ville redegøre over for FN for, hvad han havde
gjort ved de masseødelæggelsesvåben, og derfor
måtte det jo være en almindelig antagelse, at
han stadig havde dem. For ellers kunne han jo så
let som ingenting have forklaret, hvad der var
blevet af dem, og det gjorde han ikke. Vi måtte
altså antage, at han stadig havde dem, fordi vi
vidste, at han havde brugt dem. Det var lige
præcis, hvad jeg sagde i den der udtalelse.
Men jeg ved godt, at til hr: Villy Søvndals propagandaformål er det meget enklere bare at
klippe på det sted i udtalelsen, der er bekvemt
for hr. Villy Søvndal, og så i øvrigt fordreje den
til ukendelighed. Men nu har jeg så gjort mig
den ulejlighed her ved starten af den nye folketingssamling at forklare, hvad udtalelsen i sin
helhed går ud på, hvad alle, der har læst den og
hørt den, også ved. Nu er det i hvert fald mod
bedre vidende, når hr. Villy Søvndal i resten af
denne folketingssamling stadig forsøger at fordreje, hvad jeg rent faktisk sagde.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
104123;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren, og der er to medspørgere.
Spm. hr. S 12
6) Til statsministeren af:";Formanden
104263;name_party;":
»Vil statsministeren iværksætte en uvildig undersøgelse af den tidligere fødevareministers
habilitet som fødevareminister i forhold til hendes daværende økonomiske interesser i bl.a. Danisco?«";Line Barfod
104474;name_party;":
Nu til noget helt andet.
I forbindelse med at statsministeren har udnævnt den tidligere fødevareminister til EUkommissær, har der jo været en del debat om
hendes økonomiske interesser i forhold til hendes fremtidige virke. Det, jeg gerne vil spørge til,
er hendes fortidige virke som fødevareminister
og de økonomiske interesser, hvor det nu er
kommet frem, at fødevareministeren har haft
bl.a. en stor portion Daniscoaktier. Mit spørgsmål er så, om statsministeren vil iværksætte en
uvildig undersøgelse af, om den tidligere fødevareministers økonomiske interesser har givet
problemer i forhold til hendes habilitet i nogle af
de afgørelser, hun har været inde i, nogle af de
forhandlinger, hun har været inde i som fødevareminister.";Line Barfod
105250;title_name;":
Mit svar er kort og godt nej. Jeg ser ikke nogen
som helst anledning til en sådan undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
105364;name_party;":
Det kunne være rart at få en begrundelse for,
hvorfor statsministeren ikke mener, at der overhovedet kan være nogen grund til at undersøge
det.
Det må være rart for både statsministeren og
den tidligere fødevareminister, at der ikke hænger en masse mistanker i luften om, at f.eks. den
tidligere fødevareministers betydelige aktiepost
i Danisco kan have haft betydning for ministerens habilitet både i forhold til de forhandlinger,
ministeren har været inde i om EU's landbrugsstøtte, særlig om sukkerstøtten, og også i forhold til forhandlingerne om gensplejsning, gmo,

Onsdag den 6: oktober 2004, (Spm)

71

som også har stor betydning fot værdien af aktier i Danisco.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er statsministerens begrundelse for, at man fuldstændig afviser, at der kunne være behov for at undersøge
habiliteten i forhold til de forhandlinger, som
ministeren har været inde i?

være på det relativt beskedne beløb af knap
100.000 kr. -- burde have ført til, at hun efter forvàltningslövens regler måtte betragtes sOÌn inhabil. Det er på den baggrund, jeg ikke ser noget
som helst grundlag fot at iværksætte en undersøgelse àf den tidligere fødevareministers embedsførelse. ,";Line Barfod
106592;title_name;":
Jamen det er meget enkelt. Der er intet i reglerne
om habilitet i forvaltningsloven, som forhindrer
en fødevareminister i at eje Däniscöaktier, lige så
lidt som én landmand er afskåret fra at blive
landbrugsminister eller en skatteyder fra at blive skatteminister eller én jurist fra at blive justitsminister.";Anders Fogh Rasmussen
106916;title_name;"Så er det ht. Søren Søndergaard som medspørger.
. 홢홢";Formanden
106986;name_party;":.
Nu spurgte jeg ikke til, hvorvidt ministeren havde gjort noget ulovligt og overtrådt en lov. Jeg
spurgte, om statsministeren ville iværksætte en
undersøgelse omkring habilitet., Vi havde j o en
sag for noget tid siden om den tidligere miljøministèrj nuværende fødevareminister: der havde
uddelt nogle penge bl.a. til den skole, som ministeren havde orlov fra, og da blev der rejst
spørgsmål om ministerens habilitet og foretaget
undersøgelse. Både Ombudsmand .og statsrevisorer har været inde i sagen.";Line Barfod
107500;Time;"Det undrer mig, at spørgsmålet om at tildele
en lille sum penge til en: skole kan have betydning for vurdering om habilitet, men at statsministeren overhovedet ikke finder, at det kan \
have betydning i væsentlige forhandlinger om :
sukkerstøtte og spørgsmål om tilladelse til gensplejsning osv. for en fødevareminister, der sidder med økonomiske interesser i udfaldet af de
sager, hun forhandler.
홢.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmtissèh):
Det afgørende er, at en minister ligesom enhver
anden, der virker inden for den offentlige forvaltning, afstår fra at træffe afgørelse i en konkret sag, hvis vedkommende selv har en særlig
personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald, eller hvis der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til at skabe tvivl om
vedkommendes upartiskhed. Sådan er reglerne.
Der er ikke fremlagt oplysninger, som på nogen måde sandsynliggør, at den tidligere fødevareminister skulle have truffet afgørelse i sager, '
hvor hendes ejerskab af Dahiscoaktier - som i *
hvert fald i denne sammenhæng må siges at";Kl. 14.15
108573;name_party;":,
Nu er åbenhed jo et godt middel mod mange
ting, for hvis man ved, hvordan tingene hænger
sammen, er der også mange mistanker, der kan
fjernes, eller spørgsmål, der kan stilles på det
rigtige tidspunkt.
Man kan sige om det eksempel, som stàtsministeren nævnte, nemlig en skatteyder, der bliver skatteminister, at det jo er relativt oplagt for
de fleste, at skatteyderen er skatteyder. Dét samme gælder for eksemplet med landmanden, der
bliver landbrugsminister: Her er det relativt oplagt, at vedkommende er landmand og bliver
landbrugsminister.
Med hensyn til de økonomiske interesser er
det måské ikke helt så oplagt, medmindre man
oplyser dét, og vi har et: dejligt register her i Folketinget, hvor man kan give lige præcis de oplysninger. Det havde den tidligere fødevaremi- ., ,
nister så glemt at oplyse, og derfor kunne jeg
godt tænke mig àt vide. om statsministeren var
bekendt med det - altså om det var noget, som
statsministeren havde kendskab til, og om regeringen havde kendskab til, hvilke økonomiske .
interessér den tidligere fødevareminister havde i
f.eks. Danisco. Vat statsministeren bekendt med,
at der kunne være et problem, eller var det også
skjult for statsministeren?";Søren Søndergaard
109807;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ingen erindring
har om at være blevet orientetet om det, men jeg
vil godt bruge det som en anledning til et pat, ,
bemærkninger om åbenhed omkting ministres :
økonomiske interesser iniv.
홢
Som jeg sagde før, er det klart, at ministre
ikke må træffe afgørelse i sager, hvor de efter
reglerne i forvaltningsloven må opfattes som inhabile, og ministre er som udgangspunkt afskåret fra at varetage andre hverv i deres ministertid., Det tror jeg er regler, som dækker fuldt ud
på de områder.

72

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Der er imidlertid ikke i dag fastlagt særlige
regler om åbenhed omkring ministres økonomiske interesser, som gør det muligt for offentligheden at få indsigt i de enkelte ministres forhold. Folketingets ordning - en sådan er der jo er åben for ministre, der ikke er medlemmer af
Folketinget, men den er som bekendt baseret på
frivillighed.
Jeg kan oplyse, at jeg har taget initiativ til, at
der iværksættes et arbejde med henblik på at
vurdere, hvorvidt der bør indføres en ordning
for ministre, som indebærer fuld åbenhed omkring ministres økonomiske interesser m.v. Jeg
tror, vi i det arbejde vil kunne hente inspiration
fra andre lande og fra internationale organisationer som f.eks. EU, og det er min personlige
holdning, at der - også for at undgå mytedannelser og for at skabe fuld klarhed på dette område - bør være mest mulig åbenhed.
I øvrigt kan jeg oplyse, at jeg selv frivilligt har
ladet mig registrere i Folketingets register, og jeg
er altså parat til at overveje en ordning, for så
vidt angår ministre.";Anders Fogh Rasmussen
111410;name_party;":
På mange måder synes jeg der er positive takter
i det, statsministeren siger her til sidst, for som
jeg også selv sagde, er det jo rigtigt, at netop
åbenheden er utrolig vigtig.
Det, at man ved, at en person har nogle økonomiske interesser et bestemt sted, gør jo, at
man kan tage diskussionen om, hvorvidt det
eventuelt er de økonomiske interesser, der gør,
at den pågældende minister træffer den og den
beslutning i en bestemt sag, og det, at diskussionen kan komme, vil måske også inspirere den
pågældende minister mere til at sige på forhånd:
Det er måske en sag, jeg skal blande mig uden
om, fordi der kan komme den diskussion. Jeg
synes bestemt, der er nogle positive takter i det.
Nu var der jo det uheld i forbindelse med fødevareministeren, at oplysningerne om interesserne i Danisco ikke fremgik af det frivillige tegister. Det er jo sådan, at hvis man er med i det
register, er det ikke frivilligt, hvad man oplyser.
Så oplyser man det hele og ikke kun noget af
det, og det er derfor, jeg synes, det er et ret interessant spørgsmål, om statsministeren var vidende om det.";Søren Søndergaard
112504;Time;"Statsministeren siger, at han ikke erindrer det.
Jeg vil bare bede statsministeren oplyse, om
statsministeren vil undersøge det og melde tilbage til Folketinget, hvorvidt han blev oplyst af

den tidligere fødevareminister om interesserne i
Danisco og andre steder, eller om det var noget,
der også var hemmeligt for statsministeren.";Kl. 14.20
112877;title_name;":
Jeg bryder mig altså ikke rigtig om, at hr. Søndergaard bruger udtrykket, at det var hemmeligt, for sådan som jeg opfatter det, har den tidligere fødevareminister simpelt hen bare ikke anset det for overhovedet at være en sag eller et
problem. Hun har selvfølgelig beklaget, at i forbindelse med den frivillige registrering i Folketinget - som jo altså er frivillig, men hr. Søren
Søndergaard har ret i, at går man først ind i den
og har sagt A, må man også sige B og oplyse det
hele - havde hun altså overset at oplyse om bl.a.
denne post. Men jeg opfatter det ikke sådan, at
der er noget, der har skullet holdes hemmeligt.
Det er netop for at undgå den slags myter om
noget fordækt eller noget hemmeligt, at jeg hælder til, at for ministre bør der gælde nogle særlige regler. Jeg synes, det er fint, at Folketinget har
et frivilligt registreringssystem, men jeg tror, at
når det gælder ministre, vil det i åbenhedens interesse nok være rigtigt at gå et skridt videre og
sige: Der må gælde en forpligtelse for ministre.
Men jeg vil godt have lejlighed til at undersøge
det lidt nærmere, før vi fastlægger de helt præcise regler.";Anders Fogh Rasmussen
114020;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
114088;name_party;":
Jeg synes, det virker lidt underligt, at statsministeren ikke fuldstændig klart er i stand til at besvare spørgsmålet om, hvad han vidste, dengang han udnævnte den tidligere fødevareminister. Det er faktisk et alvorligt spørgsmål, for jeg
gik i hvert fald i den tro, at når statsministre udnævtne ministre, sikrede de sig, at alle eventuelle habilitetsspørgsmål blev afklaret ved, at de
pågældende ministre orienterede statsministeren om, hvilke interesser der kunne være.
Det, vi umiddelbart får at vide nu her i Folketingssalen, er, at oplysningen om Daniscoaktier
kan statsministeren i hvert fald ikke erindre noget om var på bordet, og det var den åbenbart
heller ikke, da statsministeren udnævnte den
tidligere fødevareminister til kommissær. Her
har den oplysning åbenbart heller ikke været på
bordet, og jeg vil godt spørge statsministeren,
som nu kommer ind på, at den ikke fandtes i
Folketingets registersystem: Var det rent faktisk

(10)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
ikke temmelig beklageligt, at den daværende fødevareminister ikke orienterede statsministeren
om det problem, dengang hun skulle udnævnes
til fødevareminister?";Keld Albrechtsen
115271;title_name;":
Overhovedet ikke. Det kan godt være, at hr.
Keld Albrechtsen selv opfatter sit spørgsmål
som seriøst, men det er ikke et seriøst spørgsmål.
Der er ikke nogen forpligtelse til, at jeg i forbindelse med udnævnelse af ministre skal have
nogen orientering om deres aktiebesiddelser.
Det er jo ikke ulovligt at have aktier, og det er
ikke ulovligt at være ejer af en virksomhed, eller
hvad man nu ellers måtte være ejer af. Vi har en
regel om, at man skal frasige sig alle hverv, man
måtte have, bestyrelsesposter osv., og vi påser
selvfølgelig i Statsministeriet, at det sker. Det er
et vilkår i forbindelse med at blive udnævnt til
minister.
Men som jeg sagde før, synes jeg, at det rigtige vil være at få lidt mere klarhed på dette område. Jeg er en tilhænger af åbenhed, og det er derfor, jeg er indstillet på at prøve at undersøge reglerne med henblik på et særligt regelsæt for ministre.";Anders Fogh Rasmussen
116173;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
116250;name_party;":
Man må altså desværre tolke statsministerens
svar sådan, at indtil denne sag dukkede op, er
udnævnelse af ministre her i landet foregået på
et ret lemfældigt grundlag - jo, det må man jo
desværre konstatere.
Hvis jeg var statsministeren, ville jeg godt
nok bede alle mine ministre om hurtigst muligt
at få sendt alle relevante oplysninger over til
statsministeren, og jeg vil da godt nok sige, at
det er åbenbart også en overvejelse, statsministeren nu har fundet ud af er påkrævet. Men så
må man ikke håbe for statsministeren, at der ligger alt for mange oplysninger om alverdens ting
hos ministrene, når det kommer for en dag, for
statsministeren har åbenbart ikke beskæftiget
sig med det tidligere, og det håber jeg da ikke
statsministeren kommer til at fortryde.";Keld Albrechtsen
117028;Time;"Men jeg vil bare spørge: Kunne vi ikke til det
åbne samråd, som vi skal have i Folketingets
Europaudvalg på fredag - det foregår jo for

73

åbne døre, det har jeg bedt om - få en oplysning
om, hvornår statsministeren rent faktisk fik
kendskab til, at den kommende kommissær
havde disse aktier? Det er faktisk i mange henseender et væsentligt spørgsmål, også i relation til:
den sag, der vedrører Statsministeriets håndtering af kommissærspørgsmålet. Kunne vi ikke få
det undersøgt til på fredag? Det ville også give
en lettere afvikling af samrådet på fredag.";Kl. 14.25
117629;title_name;":
Det sidste tvivler jeg stærkt på.
Hr. Keld Albrechtsen vil altså gøre sit yderste
for at trække tiden ud med spørgsmål, som det nu siger jeg det ligeud - rent ud sagt er meget
vanskeligt for mig at tage helt alvorligt. Der er jo
ikke noget problem, der er ingen sag. Det er kun
hr. Keld Albrechtsen, der opfatter det her som
en sag.
Det er ikke ulovligt at have aktier, og det er
ikke noget problem at have en aktiepost i forbindelse med at være fødevareminister. I EU er der
nogle regler om, at kommende kommissærer
skal give en oplysning om deres økonomiske interesser, hvad jeg synes er glimrende, og i den
forbindelse skal en tiltrædende landbrugskommissær også oplyse alle sine ting. Men en sådan
regel har vi altså ikke haft i Danmark, og derfor
har det ikke været relevant for mig at s'tille den
slags spørgsmål. Vi har haft en regel om, at man
skal frasige sig alle hverv, og vi har sikret, at det
er sket.
Det er derfor, jeg må sige: Hr. Keld Albrechtsen har brugt utrolig megen tid på det her, og
der er også skrevet mange spaltemillimeter om
det, men der er altså ingen sag.";Anders Fogh Rasmussen
118728;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål. >;Formanden
118797;name_party;":
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at vi har en
statsminister, der mener, at der ikke er noget
problem i, at man kan have nogle økonomiske
interesser, som kan have betydning for de afgørelser, man træffer som minister.
Der er ingen af os, der har påstået, hverken at
det er ulovligt at have aktier eller ulovligt at
være landmand eller noget andet. Men vi mener,
det er vigtigt, at der er klarhed over, hvorvidt
der er nogle økonomiske interesser, som kan
have betydning, når man træffer afgørelser.
Men nu kan jeg lidt bedre forstå nogle af de
mange sager, som denne regering ryger ud i,

74

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

hvis det er statsministerens holdning, der er toneangivende i regeringen: at det ikke er så vigtigt, hvad man hår af interesser,, og. at det ikke er
noget, man behøver bekymre sig om. Så kan jeg
lidt bedre forstå, at den tidligere miljøminister
må sidde med en næse for ikke at have undersøgt, om han havde habilitetsproblemer med
hensyn til skolen.
Så vil jeg bare gerne høre: Statsministeren afviste tidligere at undersøge den tidligere fødevareministers, habilitet med henvisning til, at der
kun kunne være habilitetsproblemer, hvis hun
konkret havde truffet afgørelser, hvor det havde
betydning, at hun havde økonomiske interesser
i Danisco. Ved statsministeren helt sikkert - så vi
kan få afkræftet alle disse mistanker - at fødevareministeren ikke har truffet nogen afgørelser,,
hvor det kunne have betydning, at hun har eller
havde økonomiske interesser i Danisco?
Statsministeren ,,(Anders Fogh Rasmussen):
Som jeg allerede har svaret, er der ikke fremlagt
oplysninger, som på nogen måde skulle sand-,
synliggøre, at den tidligere fødevareminister
skulle haye truffet afgørelse i sager, hvor hendes,
ejerskab af Daniscoaktier burde have ført til, at,
hun efter forvalmingslòvens regler måtte b e tragtes som inhabil. Det er kernen i denne sag.
Jeg ved, da godt, at i Enhedslisten er det s å dan, at hvis noget menneske har bare den mindste berøring med noget, der har med erhverv at.
gøre, er vedkommende på forhånd dømt som
mistænkelig og suspekt: det ved jeg da godt. Det
er en politisk holdning, og det er fair nok, at Enhedslisten har den, men det betyder altså ikke,
at man overtræder lovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 6
7) Til undervisningsministeren af:";Line Barfod
121135;name_party;":
»Har regeringen en strategi for, at alle unge får ,
en Ungdomsuddannelse, og i bekræftende fald
hvilke uddannelser er det, som de unge, der i
dag ikke får en ungdomsuddannelse, ,skal have,
og i benægtende fald hvilke fremtidsperspektiver forestiller man sig, der er for de unge, der ,
ikke får en ungdomsuddannelse?«

Skriftlig begrundelse
Der har været forskellige målsætninger for, hvor
mange unge der burde have en ungdomsuddannelse. Tallet 95 pet. er i den forbindelse nævnt.
Tilsvarende målsætninger er tilsyneladende ikke
formuleret af den nuværende regering. Samtidig
har man kunnet konstatere, at regeringen har
skåret ned på antallet af skolepraktikpladser og
har afskaffet den fri ungdomsuddannelse. Begge
dele noget, der har forringet mulighederne for,
at unge får en ungdomsuddannelse.";Aage Frandsen
121972;title_name;":
Hr. Aage Frandsen spørger, om regeringen hat
en strategi for/ at alle unge får en ungdomsuddannelse. Det korte svar er ja, og det fremgår i
øvrigt af regeringens handlingsplan »Bedre uddannelser«, at regeringen har som mål, at så
mange som overhovedet muligt gennemfører en
kompetencegivende uddannelse.
Regeringen ønsker, at vore børn og unge og
voksne i øvrigt lærer noget, og at den andel, der
ikke får en uddannelse, bliver så lille som overhovedet muligt. Men dét er ikke ligegyldigt,
hvad uddannelsen indehólder, og det er heller ,
ikke ligegyldigt, om uddannelsen giver den
unge formel studie- eller erhvervskompetence
eller ej, og derfor har vi sat fokus på de formelt
kompetencegivende uddannelser.";Ulla Tørnæs
122690;Time;"Vi har også lagt vægt pa, at uddannelserne
skal kunne bidrage til vækst og give de unge
grundlag for beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Det giver f.eks. ikke mening at uddanne unge til
arbejdsløshed gennem skolepraktik og samtidig
mangle uddannet arbejdskraft på andre områder.
Hr. Aage Frandsen siger/ at regeringens aftale
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre,
om fornyelse af vekseluddannelsesprincippet
inden for erhvervsuddannelserne har forringet
de unges uddannelsesmuligheder. Intet kan
være mere forkert. I erhvervsuddannelserne
skal de fleste i praktik i en virksomhed. Derfor
sigter aftalen og den tilhørende lovgivning mod
at skabe balance mellem virksomhèderpes udbud og elevernes efterspørgsel efter praktikpladser.
Det er blevet muligt for os at gribe selektivt
ind, så vi kan undgå uhensigtsmæssig brug af
skolepraktik. Skolepràktikken er nu målrettet
dels de områder, hvor der kan forudses behov
for uddannet arbejdskraft, dels de elever, der

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
uforskyldt har mistet deres praktikplads. Herudover har vi skabt nye uddannelsesmuligheder, bl.a. i EUD+, og mindst 20 nye erhvervsuddannelser og 15 nye trin i eksisterende erhvervsuddannelser.
Endvidere har vi gjort indgangen til social- og
sundhedsuddannelserne mere fleksibel, så de
praktisk orienterede unge har bedre muligheder
for at gennemføre uddannelserne. Endelig vil
jeg pege på, at vi hair lavet en vejledningsreform,
hvis mål jo netop er at sikre, at de unge bliver
vejledt til at kunne gennemføre en uddannelse.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg pege på ændringerne i folkeskoleloven, som jo netop har til
formål at sikre, at alle unge får de færdigheder,
der er behov for for efterfølgende 'at kunne begå
sig i videreuddannelsessystemet.
Jeg kan derfor slet ikke se noget grundlag for
den pessimisme, som hr. Aage Frandsen stiller
til skue her i dag.";Kl.14.30
124575;name_party;":
Når jeg spørger, om regeringen har en strategi,
henviser ministeren så til, hvad man har formuleret. Men der ligger jo i mit spørgsmål, at det er
meget sjældent, at man egentlig hører den nuværende regering tale om, at alle skal have en
uddannelse. Den tidligere regering, som på
mange måder også var en dårlig regering - men
det var den bedste, vi kunne få på det tidspunkt
- havde det altid omkring uddannelse sådan, at
den sagde, at 95 pet. skulle have en uddannelse.
Det var ligesom en målsætning.
Hvilken målsætning har den nuværende regering? Er den bare, at man skal have flere, eller
har man en bestemt målsætning? Der ér jo stadig væk en stor del af de unge mennesker, der
ikke får en ungdomsuddannelse.
Med hensyn til status nu, hvor ministeren opregner en masse ting, som hun har gjort, er det
vel en kendsgerning, at i forhold til, hvor mange
der tog en ungdomsuddannelse for nogle år siden, og hvor mange der gør det i dag, er der ifølge statistikken ikke tale om en stigning, snarere
tværtimod.
Undervisningsministeren (Ullatørnæs):
Jeg er da ked af, at hr. Aage Frandsen ikke er opmærksom på, at det rent faktisk er regeringens
målsætning, jævnfør handliiigsplänen om bedre
uddannelse, ilt så mange unge som overhovedet
muligt får en kompetencegivende udd?innelse,
Jeg er enig med hr, Aage Frandsen i, at det er
helt afgørende, at vi si kror, at alle de unge, der

75

overhovedet har mulighed for at gennemføre en
kompetencegivende uddannelse, også får det.
Det er præcis dérfor, at vi har iværksat eri lang
række initiativer, som jeg ganske kort skitserede
her, for at nå det m'ål, at allé de unge, som hår
mulighed for at gennemføre eli kompetencegivende ungdomsuddannelse, rent faktisk også
gør det.
홢!'
: 홢"" ' 홢
Ser vi på tallene, er det rigtigt, at der har været en svag stigning og så et svagt fald. Helt konkret er vi i dag i en situation, hvor 78 pet. af en 홢
ungdomsårgang får en konipéteiicegivende
ungdomsuddannelse. Det er jeg enig med hr.
Aage Frandsen i er for l i d t . , ' ' . . '
1
Ser vi til gengæld på, hvor mange unge der
påbegynder en ungdomsuddannelse, er vi oppe
på et tal, der ligger på ca. 96 pet. Det vil altså sigè, at der undervejs i ungdomsuddannelsesforløbet er et i mine øjne alt for stort frafald, og det
er dér, vi efter miri opfattelse skal sætte ind. Det
allerstørste frafald findes inden for erhvervsuddannelserne, og det er præcis derfor, vi målrettet
er gået ind for at prøve at se på erhvervsuddannelserne.";Aage Frandsen
127057;name_party;":
Det er vel rigtigt, at en del af frafaldet i erhvervsuddannelserne netop skyldes manglende
pladser i skolepraktikken, og så frafalder man
jo. Hvis man går i gang og ikke kan få en skolepraktikplads, blider man jo registreret som frafaldet. Derfor er det jo ikke óverraskeiide, at der
er et frafald,
:
홢 Kl. 14.35
Men jeg synes egentlig, det kunne være rart 홢
at få at vide, om regeringen har som ambition, at
f.eks. de 96 pet., der starter én ungdomsuddannelse, også bør kunnet en ungdomsuddannelse: at det er en ambition, regeringen har. Det vil
sige, at det så drejer sig om at sikre, at unge, som
går i gang med en erhvervsuddannelse, også får
en praktikplads, og hvis ikke de kan få en pmk-'
tikplads, er det da bedre, at de får en skolepraktikplads, for det ät gennemføre en uddannelse
via slçolepraktik er trods alt bedre end at gennemføre en ikkeuddannelse.";Aage Frandsen
127961;title_name;":
Jeg tror, der er noget, hr. Aage Frandsen har misforstået. Hr. Aage Frandsen får det til at lyde,
som om unge mennesker falder fra i dag, fordi
de ikke kan komme i skolepraktik. Jeg vil bare '
sige, at de unge mennesker, som er påbegyndt
en erhvervsuddannelse, naturligvis har mulig-

76

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

hed for også at gennemføre deres erhvervsuddannelse.
De ændringer, som vi har gennemført i vekseluddannelsesprincippet, sigter mod at sikre, at
de unge får en uddannelsesaftale, altså at de får
mulighed for at gennemføre deres erhvervsuddannelse i en virksomhed og ikke bliver henvist
til skolepraktik med efterfølgende risiko for ledighed. Så vi har valgt at ændre vekseluddannelsesprincippet, sådan at vi får lavet et match
mellem virksomhederne, altså der, hvor virksomhederne har et behov, og der, hvor eleverne
søger hen.
Så når hr. Aage Frandsen antyder, at der ikke
længere er mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse, er det ganske enkelt ikke
korrekt. Der er fortsat samme muligheder for at
gennemføre en erhvervsuddannelse. Der er fortsat garanti for, at man som ung kan gennemføre
en erhvervsuddannelse. Men nøjagtig som det
hidtil har været tilfældet, er der ikke garanti for,
at man kan gennemføre en hvilken som helst erhvervsuddannelse .

se med en uddannelsesaftale, altså får mulighed
for at være i praktik i en virksomhed i stedet for
at gennemføre deres uddannelse i skolepraktik.
Så efterlyser hr. Aage Frandsen endnu en
gang regeringens ambition. Jeg skal bare gentage, hvad jeg sagde både i mit allerførste svar og
også i mit andet svar: Det er regeringens mål og
dermed regeringens ambition, at alle unge, som
har mulighed for at gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse, også gør det.
Hr. Aage Frandsen hæfter sig meget ved et
fast procenttal. Det synes jeg ikke er det afgørende. Det afgørende for mig er at sikre, at alle unge, som har mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse, rent faktisk også gør det. Det
er det, der er regeringens mål, og det er det, der
står beskrevet i handlingsplanen »Bedre uddannelse« fra sommeren 2002.";Ulla Tørnæs
130087;name_party;":
Men ministeren vil vel ikke afvise, at antallet af
unge mennesker, der kan komme igennem uddannelsen, bliver mindre, når man ikke har skolepraktikmuligheden og der samtidig ikke er et
tilsvarende antal rigtige praktikpladser i det private erhvervsliv. Det er der jo ikke givet nogen
garanti for, så på den måde er regeringen med til
at sørge for, at der er et fald.
Men jeg fik ikke noget svar på, om regeringens målsætning er, at de 96 pet. af de unge, som
sådan set er villige til at gå i gang med en ungdomsuddannelse, også skal have en ungdomsuddannelse - for det er det, de ønsker, og efter
alt at dømme er det jo også det, de har evner til.
Så er der så spørgsmålet om, at man både tager
hensyn til skolesystemets indretning og den
støtte, de pågældende unge skal have, for det er
jo en forfærdelig situation for dem, der ikke får
en uddannelse, og det er spild af ressourcer, at
man holder unge gående, som ikke får den uddannelse.

8) Til undervisningsministeren af:";Aage Frandsen
131082;name_party;":
»Er ministeren enig i de synspunkter, der er
fremført fra forskellig side om, at folkeskolen
skal være så rummelig, at også børn med alvorlige handicap skal være i den såkaldt rummelige
folkeskole?«";Anne Baastrup
131321;title_name;":
Jeg vil gerne undetstrege, at det bestemt ikke er
hensigten med ændringerne i vekseluddannelsesprincippet, at der er færre unge, der skal gennemføre en erhvervsuddannelse: Målet er, som
jeg var inde på før, at sikre, at de unge får mulighed for at gennemføre deres erhvervsuddannel-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 7

Skriftlig begrundelse
Der er almindelig enighed om, at folkeskolen
skal være rummelig, men der er i øjeblikket tendenser i retning af, at nogle vil gøre folkeskolen
så rummelig, at også børn med alvorlige handicap skal være i folkeskolen - ikke til børnenes
bedste, men af hensyn til økonomien.";Ulla Tørnæs
131963;name_party;":
Der er sådan et mantra, der fungerer rundtomkring i kommunerne nu, der går på, at skolen
skal være rummelig. Der synes jeg, det kunne
være ganske interessant at få undervisningsministerens fortolkning af, hvad det vil sige, at
man har en rummelig folkeskole.
Jeg husker, at man tilbage i 1980'erne - slutningen af 1970'erne, begyndelsen af 1980'erne enkeltintegreredé alvorligt handicappede børn i
folkeskolen. Der synes jeg, det var ganske passende, hvis undervisningsministeren nu angav

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
præcis, hvor ministeren er i den her udvikling,
vi kan se, således at nogle kommuner måske kan
begynde at tænke sig lidt mere om.";Anne Baastrup
132628;Time;;Kl. 14.40
132666;title_name;":
For at kunne besvare spørgsmålet synes jeg, det
er nødvendigt, at vi har en fælles forståelse af,
hvad det vil sige at have et alvorligt handicap.
Der kan og skal efter min opfattelse ikke laves
lister over, hvilke typer af handicap folkeskolen
forventes at kunne rumme. For det er hverken
graden eller typen af handicap, der er afgørende
for, om et barn kan tilbydes tilstrækkelige udviklingsmuligheder inden for den såkaldte almindelige undervisnings rammer. Man kan simpelt hen ikke gradbøje handicapbegrebet. Hvem
er mest handicappet, en 14-årig pige med muskelsvind, en 7-årig blind dreng eller en 12-årig
dreng med infantil autisme? Den diskussion giver efter min opfattelse ingen mening.
Den rummelige folkeskole er en skole, der i
videst muligt omfang skal sikre udviklingsmuligheder for alle børn, altså også de handicappede, inden for den almindelige undervisnings
rammer. Det betyder, at skolen kan og skal søge
mindste indgreb først, f.eks. ved at undervisningsdifferentiere, altså justere undervisningens indhold, metoder og organisation, materialer og tid efter den enkelte elevs behov.
For nogle elever vil en sådan differentieret
undervisning være nok til både at sikre elevens
faglige udvikling og elevens alsidige personlige
og sociale udvikling. For andre vil det ikke være
nok. For disse børn kan et tilbud om undervisning et andet sted, f.eks. på en specialskole, derfor være det mest hensigtsmæssige. Der skal i
hvert enkelt tilfælde foretages en individuel vurdering af, hvordan det enkelte barns udviklingsmuligheder understøttes bedst muligt, idet princippet om mindste indgreb altid er det bærende.
I vurderingen indgår flere forskellige forhold,
hvoraf især skal nævnes skolens organisering,
lokaler, tilgængelighed m.v., samarbejdet mellem specialundervisningen og normalundervisningen og den lokale ekspertise, lærerteams, måder at tilrettelægge undervisningen på, samarbejdsformer og -klima i og Qmkring klassen, elevens individuelle problematik og ikke mindst
hjemmets syn på og vurdering af tilbuddene.
Som nævnt indledningsvis er det ikke altid
graden og heller ikke typen af handicap, der ,er
afgørende, for, om et barn kan tilbydes tilstræk-

77

kelige udviklingsmuligheder inden for den såkaldte almindelige undervisnings rammer.
I forrige århundrede blev børn med handicap
sorteret efter typen af handicap. Den tankegang
har vi heldigvis forladt. Det er den konkrete
vurdering af, hvordan det enkelte barn får de
bedste udviklingsmuligheder så tæt på eget
hjemmemiljø som muligt, der skal ligge til
grund for beslutningen om barnets skolegang.
Så mit svar på spørgsmålet er: Ja, nogle børn
med alvorlige handicap skal folkeskolen kunne
rumme.";Ulla Tørnæs
135367;name_party;":
Det lyder selvfølgelig meget fint, at ministeren
på den her måde gennemgår principperne for,
hvordan man kan udvikle en rummelig folkeskole, der kan hjælpe de børn, der har forskellige handicap. Men forudsætningen for, at man
rent faktisk går målrettet efter at hjælpe det enkelte barn, er jo, at der også er et alternativ, at
der er en mulighed for kommunen til at vælge
noget andet.
Den udvikling, vi kan se nu, går i retning af,
at de heldagsskoler, som tidligere kunne tage
børn, der havde adfærdsproblemer, nu får mere
handicappede børn, og de børn fra heldagsskolerne, som har adfærdsproblemer, sendes tilbage
i folkeskolen. Hvis den udvikling fortsætter,
hvor specialskolerne, som kan tage DAMP-børn
eller andre, må sende dem tilbage til folkeskolen, så har man jo ikke som kommune nogen
valgmuligheder. Derfor tror jeg, det er vigtigt, at
ministeren er lidt klarere.";Anne Baastrup
136281;title_name;":
Jamen jeg forsøgte ellers at være meget klar.
Men jeg vil meget gerne se på, hvordan det helt
konkret forholder sig for heldagsskolerne.
Jeg har ikke været opmærksom på, at det lige
præcis var den problemstilling, fru Anne Baastrup ville spørge til her i dag. Jeg forstod, at
spørgsmålet handlede om den rummelige folkeskole, hvordan vi forstår begrebet den rummelige folkeskole, og hvordan vi giver folkeskolen
mulighed for at give alle børn udviklingsmuligheder i den rummelige folkeskole.
Men jeg vil meget gerne give fru Anne Baastrup et tilsagn om at se nærmere på vilkårene .
for heldagsskolerne.
,
, :";Ulla Tørnæs
136910;name_party;":
:
Danmarks Lærerforening har netop lavet en undersøgelse af, hvordan man kan, forvente, at de

78

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

forskellige kommuners budgetter kommer til at
se ud næste år, og der kan man se et markant
fald i undervisningstilbuddene.";Anne Baastrup
137178;Time;"Hvis det er det her markante fald, der rent
faktisk også slår igennem i de vedtagne budget""
ter, hvis vi ved, at heldagsskolerne begynder at
få mere belastede børn, og vi så samtidig kan se,
at antallet af folk, der eksempelvis bare retter
henvendelse til Danmarks Lærerforenings psykologtjeneste, stiger, så ved ministeren eller burde ministeren vide, at der rent faktisk er ved at
komme et problem i den danske folkeskole. Der
stilles krav om, at den danske folkeskole skal
være rummelig, men man giver ikke tilstrækkelig pædagogisk understøttelse til, at det overhovedet kan lade sig gøre.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, at ministeren i højere grad går i gang med at tage den
der offensive diskussion med kommunerne om,
hvad det er, de tænker på, når de laver en rummelig folkeskole, for jeg vil ikke have smadret
den danske folkeskole. Jeg vil i hvert tilfælde ikke. Og ministeren kan risikere, at det netop
kommer til at ske, hvis der ikke på en eller anden måde bliver taget hånd om den her udvikling.";Kl. 14.45
138232;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Anne Baastrup om, at jeg
heller ikke ønsker at få smadret den danske folkeskole. Men det er fuldstændig korrekt, at der
jo har været et politisk ønske om at få minimeret
presset på specialundervisning inden for folkeskolens rammer.
Jeg har ikke haft lejlighed til at se på kommunernes budgetforslag, så jeg ved ikke helt nøjagtigt, hvad fru Anne Baastrup hentyder til, men
jeg går ud fra, at fru Anne Baastrup er enig i, at
vi skal sikre, at i det omfang, det er muligt at varetage en målrettet undervisning inden for folkeskolen, inden for klassens rammer, skal vi
gøre det. Det er jo i øvrigt det, som ændringerne
af folkeskoleloven fra sidste år understøtter muligheden for at gøre, altså i stedet for at sende et
barn til specialundervisning med risiko for efterfølgende stigmatisering da at ptøve at målrette
undervisningen, så den kan foregå inden for
klassèns rammer.
Når det så er sagt, er jeg helt enig med fru
Anne Baastrup i, at børn, som har behov for specialundervisning i helt særlige tilfælde eller har
behov for specialundervisning, naturligvis også
skal henvises til specialundervisning. Det æn- ''

dres der ikke på hverken med ændringerne af
folkeskoleloven eller med de ændringer, der
kommer til at ske i forbindelse med kommunalreformen.";Ulla Tørnæs
139532;name_party;":
Jeg takker ministeren for, at ministeren tager sagen alvorligt, og jeg ser da frem til at få den tilbagemelding om, hvad virkeligheden så er,
hvordan virkeligheden så kommer til at se ud
for børnene, der har forskellige typer af handicap.
Der tror jeg så, at det vil være vigtigt, at ministeren i den her rundspørge også vil være opmærksom på, hvad der er af andre tilbud.
Kommunerne har selv deres egne heldagsskoler. Vi ved, at der er nogle selvejende institutioner, der fungerer som heldagsskolèr. Vi har
forskellige typer af speeiàlskoletilbud til DAMPbørn, til børn med asperger osv. Det er vigtigt, at
ministeren altså rent faktisk i den her undersøgelse får alle de der tilbud beskrevet fra kommu.,
nen, hvad der rent faktisk er af muligheder for
kommunen, når den har et barn, der muligvis
har problemer, som er så tunge, at folkeskolen
ikke kan rumme dem. Den undersøgelse så jeg
meget gerne at ministeren tog fat på plus tog
kontakt til Danmarks Lærerforening og fandt ud
af, om det bare er skriverier, der står i aviserne
om, at lærerne er alvorligt pressede med hensyn
til deres psykiske arbejdsmiljø. Det tror jeg altså
også ville gavne det videre arbejde med en god
folkeskole.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 8
9) Til undervisningsministeren af:";Anne Baastrup
140828;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for sit bidrag
til den Offentlige debat og sin brug af centraladministrationen i debatten om udgiftsudviklingen i uddannelsessystemet, herunder særskilt
for modsætningerne mellem ministerens konklusioner og vurderingerne fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, KL og Finansministeriet?«";Pernille Blach Hansen
141172;name_party;":
Spørgsmålet er foranlediget af den debat, der
har været i offentligheden om besparelser på undervisningsministerens område. Jeg har undret
mig meget over hele processen og den måde,

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
den er forløbet på, for det begyndte jo. med, at
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd lavede en
undersøgelse, som blev offentliggjort i august,
og som viste store besparelser på uddannelsesområdet.
Ministeren bestred de tal, og så blev der lavet
ét samarbejde eller en møderække mellem Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og ministerens
émbedsfolk. Der blev holdt en fem-seks møder
og nogle telefonmøder, hvorefter Arbejderbevægelsens Erhvervsråd korrigerede deres oprindelige notat ud fra de her drøftelser.
Så gik der ikke ret lang tid, før ministeriet og
ministeren blev opmærksom på, at de unge, som
protesterede ude på slotspladsen i går: forberedte en større aktion. Og pludselig går ministeren
ud med et helt nyt notat, der viser noget fuldstændig andet.
Jeg har undret mig,utrolig meget over, at embedsmændene i den grad kan sige to forskellige,
ting inden for et par uger, og jeg synes, dét er
oplagt at bede ministeren om at redegøre for det.
her, for det tenderer jo mod den type misbrug af
embedsaRpàratet, som jeg synes vi hår set flere
eksempler på i denne regerings tid.
Men jeg vil gerne høre ministerens besvarelse.
홢 . Kl. 14.50";Pernille Blach Hansen
142566;title_name;":
I mine tidligere udmeldinger i denne her sag har
, jeg lagt stor vægt på, at der i dag uddannes flere
og flete børn og unge, og at staten, amterne Og
kommunerne aldrig har brugt flere penge på
uddannelserne, end tilfældet er i dag. Jeg har i
den sammenhæng heller ikke lagt.skjul på, at regeringen delvis har valgt at fortsætte den løbende produktivitetsbesparelse, som også tidligere
regeringer har pålagt uddannelsesområdet. Det.,
har jeg f.eks. åbent lagt frem i forbindelse med
offentliggørelsen af regeringens finanslovforslag
i Uddannelsesudvalget.
Efter Undervisningsministeriets vurdering er,
hovedproblemet, at Arbejderbevægelsens Èthvervsråd udlægger enhver nedgang i de gennemsnitlige tilskud pr. elev som en besparelse .
og dermed som en tilsigtet eller utilsigtet standardforringelse for den enkelte elev., Eeks. er og
vil det aldrig blive en besparelse, sådan som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd udlægger ,det,
når de unge vælger at gå på en billig uddannelse
frem for en dyr uddannelse.
Endelig vil jeg på spørgsmålet om min brug
af centraladfuinistratiònen i denne her sag og

79

debat blot konstatere, at der intet fordækt er
heri. Det vil jeg sige. Det vil sige, at jeg har brugt
mine embedsmænd på fuldstændig normal vis,
så at tale om magtmisbrug, eller hvad det var,
fru Pernille Blach Hansen brugte af udtryk her,
er helt ved siden af.
Det gælder i øvrigt også i forhold til den dialog, der har været mellem embedsmænd og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Hovedformålet
med den dialog mellem embedsmænd og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har været at afklare, hvilket tàlgrundlag og hvilke beregningsmetoder der kunne anvendes til beregning af et
gen nem sn its tilskud pr. elev. I den dialog er mi- >
nisteriets embedsmænd loyalt gået ind i Arbejderbevægelsens Erhvervsråds beregning og talgrundlag: men de har aldrig været enige i Arbejd
derbevægelsens Erhvervsråds metode, og de har
heller aldrig haft til hensigt at pålægge Arbejderbevægelsèns Erhvervsråd en bestemt metode, endsige en bestemt måde at udregne besparelserne p å . .";Ulla Tørnæs
144651;name_party;":
Jeg synes, det er problematisk Også for den offentlige debat, når der opstår så stor, uenighed
òm, hvordan tallene ser ud på ministerens område. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger jo
ud fra deres tal, at skulle man have videreført de
oprindelige tal, de udgifter, der var pr. elev, da
ministeren overtog området, så er der i forhold
til den udgangsposition: ministeren overtog,
sparet, hvad dér svarer til ca. 1,4 mia. kt. På den
anden side siger ministeren, at der er tilført 3,5
mia. k r . .
Det er så stort et udsving, at jeg synes, der er
god grund til at sige, at der må være et eller andet her, man er gået fuldstændig, fejl af. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har jo fremlagt deres tal for
offentligheden til efterprøvelse for alle, der måtte ønske det. Vil ministeren sørge for, at hele talgrundlaget for ministerens tal også bliver lagt
frem til offentligheden, så der. er mulighed for
reelt at se, hvilke forudsætninger ministeren
I bygger sine tal på? Fot, det er jo ganske klart fra
de sidste ugers debat, at ingen, der hår deres
daglige gang i virkeligheden, kan genkende ministerens tal. Lærere: elever, rektorer osv. osv.
hår alle sammen den opfattelse af virkeligheden,
der hedder, at der bliver sparet på uddannelse.
Og når ministeren så håndfast siger, nej, det gør
der ikke, var det så ikke oplagt at sige: Jamen så
vil jeg gerne fremlægge hele talgtundlaget, så

80

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

det kan gennemprøves af alle, der måtte have en
anden opfattelse, så vi ligesom kunne få ryddet
de her sten af vejen?";Pernille Blach Hansen
146273;title_name;":
Jeg skal bestemt være den første til at beklage, at
det er uhensigtsmæssigt for debatten og i det
hele taget for at have en konstruktiv debat om
de uddannelsespolitiske udfordringer, som vi
står over for, at vi er kommet i en situation, hvor
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd hårdnakket
påstår, at den nuværende regering har beskåret
det samlede uddannelsesområde med 1,4 mia.
kr., når det rent faktisk forholder sig sådan, at
den nuværende regering har tilført det samlede
uddannelsesområde 3,5 mia. kr. Så det skal jeg
bestemt være den første til at beklage.
Men for at imødekomme den situation, som
vi nu altså er havnet i, valgte vi at tage en kontakt til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd med
henblik på at få afdækket det talgrundlag, som
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd byggede sin
analyse på. Og vi er nået til den konklusion, at vi
ganske enkelt bare er uenige i opgørelsen af de
samlede udgifter på Undervisningsministeriets
område. Hvorfor Arbejderbevægelsens Erhvervsråd hårdnakket holder fast i deres tal, er
jeg ikke i stand til at kunne redegøre for her,
men det må fru Pernille Blach Hansen jo spørge
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd om.";Ulla Tørnæs
147449;name_party;":
Så vil jeg gerne bede ministeren forholde sig til
det faktum, at alle, der ellers har ytret sig på området, elever, studerende, lærere, rektorer osv.,
alle sammen siger, at de ikke kan genkende ministerens billede af, at der er tilført flere penge
pr. elev. Det vil jeg gerne bede ministeren forholde sig til. Det er jo ikke kun Erhvervsrådet, der
har den pointe, det har alle andre aktører uden
for huset også.";Pernille Blach Hansen
147872;Time;"Og så vil jeg gerne én gang til spørge: Vil ministeren lægge tallene frem fra Undervisningsministeriet med de forudsætninger, der er, så andre også har mulighed for at vurdere talkrigen
her? Jeg er af den klare opfattelse, at Erhvervsrådets tal er de mest retvisende, og jeg synes, ministeren har en dårlig sag. Hvis ikke ministeren
selv kan se det, var det måske en god idé at
fremlægge alle tallene, så andre også havde mulighed for at se ministerens tal efter.";Kl. 14.55
148375;title_name;":
Jeg vil da bestemt ikke afvise, at der rundtomkring findes forældede undervisningsmaterialer,
at der findes undervisningslokaler, som trænger
til en kraftig modernisering, hvilket også statsministeren var inde på i åbningstalen i går. Det
er jo lige præcis derfor, vi fra regeringens side
har valgt at afsætte midler, som er målrettet til
forbedringer netop inden for disse to områder.
Som statsministeren så rammende sagde i går
i sin åbningstale, kan vi simpelt hen ikke byde
unge mennesker i folkeskolen, unge mennesker,
som skal være en del af den globale udvikling,
at de landkort, der trækkes ned fra loftet i klasselokalet, altså er forældede, og at man stadig
kan se grænsedragninger og lande, som ikke
længere eksisterer.
Det er jo lige præcis dér, vi har valgt at sætte
ind. Vi har valgt at sætte ind med midler til forbedringer af undervisningsmaterialer og til renovering af undervisningslokaler, så jeg vil bestemt ikke afvise, at man rundtomkring kan opleve det, som en række elever giver udtryk for,
nøjagtig som en række elever peger på, at der er
mulighed for forbedringer af undervisningsmiljøet, noget, som vi også har taget fat på med lov
om undervisningsmiljø og de mange initiativer,
som er blevet sat i værk som følge af lov om undervisningsmiljø.
Så jeg vil bestemt ikke afvise, at eleverne i
den konkrete undervisningssituation kan opleve, at tingene kunne være bedre. Jeg mangler
fortsat at svare på fru Pernille Blach Hansens anden del af spørgsmålet...";Ulla Tørnæs
149888;title_name;":
Ja tak. Fru Pernille Blach Hansen.";Kaj Ikast
149950;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at ministeren ikke har svaret på, om Undervisningsministeriet vil fremlægge alle sine tal. Det håber jeg så kan blive
nået her i den sidste besvarelse, for jeg vil gerne
sige, at der også er andre områder, hvor vi har
oplevet, at ministerierne gang på gang har benægtet, at der blev sparet, f.eks. på miljøområdet. Det har den tidligere miljøminister gjort til
sin mærkesag de sidste 3 år i træk. Det betød
faktisk, at nogle foreninger udenfor fik et uafhængigt revisionsfirma, Deloitte & Touche, til
lave en opgørelse af, hvordan det så ud på Miljøministeriets område. Og de nåede ikke overraskende frem til, at der var sparet.

(11)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
Så jeg synes jo, der kunne være brug for her at
bede et uafhængigt firma om at tjekke og forsøge at finde ud af, hvad der var hoved og hale på
denne her diskussion. Jeg er som sagt ikke i tvivl
om, at der er sparet. Ministeren nægter det. Så
lad os få nogle ind, der ser med friske øjne på
det her. Derfor vil jeg spørge: Vil ministeren tage
initiativ til at bede nogle uden for huset, et uafhængigt revisionsfirma, om at kigge på tallene
og ligesom sige, hvad der er hoved og hale på
det her?
Det vil jeg faktisk tro kunne være i ministerens egen interesse, vel at mærke hvis ikke ministeren godt ved, at de tal, ministeriet har, måske
er så vel kreative, at skal der ses helt klart på det,
så er der nok gennem de sidste 3 år tilført flere
penge alt i alt, men der er kommet så mange flere elever, at det pr. hver elev svarer til en besparelse, der reelt giver omkring de 1,4 mia. kr., som
Erhvervsrådet også siger.

Hermed sluttede spørgsmålet.

l

81";Pernille Blach Hansen
151609;Time;"Spm. nr. S 13
10) Til socialministeren.af:";Kl. 15.00
151670;name_party;":
»Når ministeren nægter at undersøge konsekvenserne af hjemmeplejekonkursen, der for nylig ramte Holbæk og andre kommuner, og når
ministeren heller ikke vil afdække omfanget af
hjemmeplejekonkurser på landsplan, er årsagen
så, at ministeren er bange for, at en sådan undersøgelse vil afsløre, at den frit valg-ordning, som
regeringen har påtvunget kommunerne, kun giver større omkostninger for kommunerne og ingen serviceforbedringer for de ældre?«

Skriftlig begrundelse";Line Barfod
152180;title_name;":
Jeg finder overhovedet ikke noget grundlag for,
Se ministerens ikkebesvarelser af spørgsmål nr.
at jeg skulle bede et privat firma om at gennemS 5551-5554 (folketingsåret 2003-04).
gå, de tal, som vi har lagt frem i denne her sam:,
menhæng, og som i øvrigt fremgår af Undervis- Line Barfod (EL):
ningsministeriets hjemmeside, hvor vi tilbagevi- For nylig var der et firma, der leverer ældrepleje,
ser de tal, som Arbejderbevægelsens Erhvervssom gik konkurs. De leverede bl.a. ældrepleje til
råd har ført frem i debatten her.
72 borgere i Holbæk Kommune. Det affødte, at
Lad mig bare give et enkelt eksempel, som jeg borgmesteren i Holbæk var ude at sige, at komikke mener man behøver et privat firma for at
munen nu kan spare 1 mio. kr. Det synes jeg jo
kunne analysere sig frem til, og det er enhedslød ret interessant, så jeg stillede en række
udgifterne pr. elev i folkeskolen, hvor Arbejderspørgsmål til socialministeren, og socialministebevægelsens Erhvervsråd i sin analyse sammen- ren har så nægtet at svare på nogen af spørgsligner regnskabstal og budge'ttal. Det er to
målene med hensyn til at indhente nærmere opusammenlignelige størrelser i denne her samlysning om, hvordan det kan hænge sammen, at
menhæng. Ved at sammenligne regnskabstal
Holbæk Kommune.kan spare så mange penge
med budgettal når Arbejderbevægelsens Erpå, at man ikke længere har det her firma. At
hvervsråd frem til, at regeringen angiveligt skul- ministeren ikke vil svare på folketingsmedlemle have sparet 0,5 mia. kr. på folkeskoleområdet. mers spørgsmål, kan jeg så tage op med FolkeDet er ganske enkelt to usammenlignelige
tingets formand.
størrelser, og derfor kan man ikke drage den
Men jeg vil gerne høre, om grunden til, at mikonklusion, som Arbejderbevægelsens Ernisteren ikke vil undersøge nærmere, hvordan
hvervsråd drager i sin analyse. Sådan er rappor- Holbæk Kommune kan spare så mange penge,
ten smækfyldt med påstande, som vi kan tilbaog om andre kommuner vil kunne spare tilsvagevise, og det har vi gjort, og derfor finder jeg
rende, er, at ministeren faktisk er bange for, at en .
ikke, det er nødvendigt at bruge skattekroner
sådan undersøgelse af virkeligheden ville afsløpå, at et firma - et privat firma - skal udarbejde
re, at regeringens stort anlagte frit valg-projekt,
en rapport for at nå frem til, at Arbejderbevæsom man kalder sin tvangsprivatisering, faktisk
gelsens Erhvervsråd bruger nogle fejlagtige tal
fører til øgede omkostninger for kommunerne
og dermed også når frem til nogle fejlagtige, resamt dårligere service og ikke bedre service for
sultater.
홢 홢,
홢borgerne.

82

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)";Ulla Tørnæs
154841;title_name;":
Fru Line Barfod spørger, om jeg er bange for at
undersøge følgerne af frit valg-ordningen. Det
korte svar til fru Line Barfod er: Nej, det er jeg
sandelig ikke. Hverken jeg eller regeringen i øvrigt nærer nogen som helst frygt for undersøgelse af det frie valg på ældreområdet, hverken
med hensyn til de økonomiske eller de indholdsmæssige elementer. Tværtimod har det fra
starten af været regeringens politik at følge omstillingen på hjemmehjælpsområdet tæt, bl.a. jo
for at følge, med i, om der er behov for at justere
reglerne undervejs.
- <
Ankestyrelsen og, Styrelsen for Social Service
er da også ved at gennemføre en undersøgelsesrække over flere år som led i opfølgningen på
frit valg-reglernes gennemførelse i kommunerne. Resultatet fra undersøgelsesrækken skal bl.a.
bruges som grundlag for lovrevisionen, som jeg
fremsætter lovforslag om til december.
Så sent som i juni måned offentliggjorde Ankestyrelsen resultaterne af en landsdækkende
spørgeskemaundersøgelse til alle landets kommuner, der netop belyste det frie valgs betydning for kommunernes ældrepleje. Og til november offentliggør Ankestyrelsen resultaterne
af en undersøgelse af leverandørernes forhold
inden for frit valg-ordningen. I den forbindelse
kan jeg oplyse, at de.1øbende tilbagemeldinger,
som Ankestyrelsen får fra bl.a. landets kommuner, ikke tyder på, at der :er et særligt behov for
at gennemføre en: landsdækkende undersøgelse
af omfanget af konkurser i hjemmeplejen.
Med hensyn til økonomien i ældrepakken
skal jeg for god ordens skyld henlede opmærksomheden på resultatet af KL's og regeringens
fælles undersøgelse, som Finansministeriet offentliggjorde her den 1, oktober. Den undersøgelse dokumenterer, at kommunerne har anvendt den ekstra halve milliard kroner årligt til
et generelt løft på ældreområdet i forlængelse af
ældrepakken,og frit leverandørvalg. Så regeringen følger absolut med i udviklingen på hjemmehjælpsområdet. ,
I den konkrete sag fra Holbæk Kommune kan
jeg kun gentage, at jeg ikke mener: at der er behov for en undersøgelse. Jeg har ikke noget
grundlag for at betvivle pressens oplysninger
om, at Holbæk Kommune har håndteret sagen
professionelt og godt, så borgerne kom til at
mærke mindst muligt til den pågældende leverandørs konkurs.";Eva Kjer Hansen
157111;name_party;":
Jeg tror, vi har en meget forskellig opfattelse af,
hvad der ligger i, at man følger et område tæt.
Lige siden den tidligere socialminister indførte ordningen, har vi været mange, der har forsøgt at spørge ind til, hvor mange ressourcer der
blev brugt på administration af den her ordning.
Vi har prøvet at spørge til, hvor mange flere
hjemmehjælpstimer de ældre egentlig fik, for
det var jo det, som mange ældre efterlyste. Det
har været stort set umuligt at få de oplysninger.
Jeg kan forstå, at ministeren stadig ikke vil
indhente oplysninger fra Holbæk Kommune
om, hvordan det går til, at man sparer 1 mio. kr.,
når der er et firma, der går konkurs. Det synes
jeg ellers måtte være ret interessant, hvis det,
man er interesseret i, er, hvordan vi får den
bedst mulige ældreomsorg for skatteydernes
penge, og man ikke er ude i et ideologisk korstog for, at det først og fremmest er private, der
skal levere hjemmehjælp.";Line Barfod
158070;title_name;":
Jeg vil gerne oplyse fru Line Barfod om, at jeg
har besvaret alle de spørgsmål, jeg har modtaget
fra fru Line Barfod. Det vil jeg også gøre fremover, og jeg ser med stor glæde frem til de
spørgsmål, der kommer fra fru Line Barfods side.
Jeg vil understrege, at hvis jeg skal iværksætte nogen undersøgelse, så skal. der også være et
grundlag at iværksætte en sådan undersøgelse
på, og det mener jeg ikke der er belæg for i forhold til Holbæk Kommunes håndtering af sagen
på det her område.
Med hensyn til oplysninger om, hvordan
midlerne, de 500 mio. kr., er blevet brugt, har Finansministeriet jo netop offentliggjort tallene på
baggrund af den undersøgelse, som KL og Finansministeriet i fællesskab havde sat i værk, og
den viser jo, at pengene er blevet brugt på området, men selvfølgelig også, at noget er gået til
administration. Det er klart, at i det øjeblik, der
bliver stillet nogle krav til omstrukturering i
kommunerne som led i frit valg-ordningen, jamen så vil der også være nogle udgifter forbundet hermed.";Eva Kjer Hansen
159101;Time;"Men det vigtigste er jo at nå frem til, at markedet også spiller en rolle. Og når man som jeg
anerkender markedets dynamik som den bedste
vej til at give borgeren mere valgfrihed og mest
mulig kvalitet for de ressourcer, der er til rådig-

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
hed, indebærer det jo så også nogle omlægninger i forhold til den hidtidige praksis.";Kl. 15.05
159477;name_party;":
Jeg benægter ikke, at ministeren har fremsendt
et stykke papir, hvor der står noget som svar på
de spørgsmål, jeg har stillet, men på det stykke
papir står der, at ministeren ikke vil undersøge
sagen fra Holbæk, ikke vil undersøge, hvordan
Holbæk Kommune har kunnet spare 1 mio. kr.
på, at firmaet er gået konkurs, så Holbæk Kommune fremover selv skal levere hjemmehjælp.
Det var det, spørgsmålet gik på, og ministeren
har skrevet, at det vil ministeren ikke svare på.
Når ministeren nu taler så varmt for, at markedet skulle betyde bedre service, så vil jeg da
gerne høre, hvordan ministeren forholder sig til
citatet fra direktøren for det firma, der er gået
konkurs. Han sagde i Holbæk Amts Venstreblad
den 26. august: Vi har prøvet at effektivisere,
men det kan man ikke, når det drejer sig om
mennesker, der er ensomme og har behov for
pleje.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at en
mand, der virkelig har prøvet at leve op til alt
det, ministeren ønsker om markedsgørelse af
det her område, siger, at man ikke kan effektivisere, at det, der er brug for her, er omsorg for
mennesker, ikke, at man skal løbe meget hurtigere? .";Line Barfod
160651;title_name;":
Selvfølgelig gør det indtryk med sådan nogle tilbagemeldinger, og jeg synes jo, det er vigtigt, at
vi i forbindelse med den kommende lovrevision
netop får taget fat på de problemstillinger, der
bliver meldt tilbage om, med hensyn til hvordan
regelsættet virker i dag.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at der jo
næppe er tvivl om, at vi også fremover vil kunne
opleve konkurser hos private virksomheder. Det
er nu engang en del af vilkårene på det private
marked.
Det, der er vigtigt med hensyn til at undgå
konkursen er jo, at kommunalbestyrelsen kan
kræve, at leverandørerne stiller en form for sikkerhed i forbindelse med kontraktindgåelsen det kan være indefrysning af et beløb eller en aftale med et vikarbureau eller lignende - og den
sikkerhedsstillelse skal jo så naturligvis stå i et
rimeligt forhold til den forventede omsætning,
virksomheden måtte have. Det er jo altid kommunalbestyrelsens ansvar at sikre, at der er et
beredskab, så borgeren får den nødvendige .,

83

hjælp, selv om der sker nogle ændringer i rammerne for leveringen af hjemmehjælpen, f.eks. i
denne her situation, hvor leverandøren går konkurs.
홢
:
Jeg vil også gerne minde fru Line Barfod om,
at med den korte tid, frit valg-reglerne egentlig.
har været i kraft, er vi allerede nu derhenne,
hvor 10 pct., af de ældre helt eller delvis har:
valgt at benytte private leverandører.";Eva Kjer Hansen
162037;name_party;":
Ministeren er jo netop inde på hele problemet,
som jeg gerne ville have haft svar fra ministeren
på, nemlig: Hvad koster det kommunerne, at de
skal have et beredskab, så der står nogle hjemmehjælpere klar til at tage over, når de private
virksomheder ikke kan klare det? Det er jo det,
der er hele problemet, når ministeren er så ivrig
efter at få private ind, .'
홢
Som man også kunne læse i ministerens udtalelse til Politiken i går:
»Jeg mener, kommunerne skal koncentrere
sig om deres kerneopgaver, nemlig at være
myndighed, visitere de ældre - og så overlade til
forskellige leverandører at levere den hjemmehjælp.«
.
:
'
Jeg vil bare gerne høre, om det her betyder, at
det, ministeren ønsker, er, at der slet ikke skal
være offentligt ansatte hjemmehjælpere, at fremover skal private firmaer stå for det hele.
Så må vi så bare håbe på, at der ikke er nogen
af dem, der går konkurs, for så er der. ikke de offentligt ansatte til at tage over, som der heldigvis
var i Holbæk, da firmaet gik konkurs deroppe.";Line Barfod
163084;title_name;":
Jeg synes ikke, det er et problem, at kommunen
skal stille et beredskab til rådighed, jeg synes,
det er en forpligtelse, kommunen har, men kommunens hovedopgave er først og fremmest at
være myndighed og.tage sig af den sociale'
hjælp, som borgeren har brug for, og det er f.eks.
at visitere hjemmehjælp til den ældre, der har
brug for hjemmehjælp.
Så er det for mig ikke så vigtigt, hvem det er,
der leverer den hjemmehjælp. Det, der er vigtigt
for mig, er, at borgeren har indflydelse på, hvem
man gerne vil have til at levere hjemmehjælpen,
og det er lige præcis det, vi har fået med frit
valg-reglerne. Men det er selvfølgelig vigtigt, at , ,
kommunen som myndighed til enhver tid så
også vil kunne levere den hjemmehjælp, hvis
der f.eks. ikke er andre til at gøre det.

84

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Jeg synes, at de kommunale hjemmehjælpere
yder en god og en flot og en rigtig indsats på
området, men de har jo også gavn af, at der netop gennem frit valg-reglerne er mulighed for at
sammenligne, for at hente gode ideer hos hinanden: der er nogle at måle sig med. Erfaringen viser jo, at når der er nogle alternativer, så bliver
begge bedre til at udføre deres opgave.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 9
11) Til miljøministeren af:";Eva Kjer Hansen
164360;name_party;":
»Kan ministeren give eksempler på, at hun har
foretaget ændringer på natur- eller miljøområder, der markerer afgørende ændringer af den
politik, som ministerens forgænger havde ansvaret for?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har besvaret 18 spørgsmål stillet af
spørgeren den 9. september 2004, jf. spørgsmål
nr. S 5419-5434 og S 5439-5441, som havde til formål at afklare, om ministerrokaden ville indebære en positiv ændring af regeringens miljøpolitik. Svarene på de 18 spørgsmål giver det fuldstændig klare og entydige billede, at den ny minister uden væsentlige ændringer ganske enkelt
viderefører sin forgængers politik.";Keld Albrechtsen
164998;Time;;Kl. 15.10
165020;name_party;":
Jeg ville gerne allerførst byde den nye minister
velkommen her i spørgetiden, som jeg håber ministeren får meget fornøjelse af. Det skal vi andre i hvert fald prøve at medvirke til, som vi
også har gjort det i forhold til de øvrige ministre.
Der er jo tale om, at vi fra oppositionspartiernes side i hvert fald har været meget spændte
på: Hvad lå der i det signal med udnævnelsen af
den nye miljøminister? Var der tale om, at der
her skete et reelt kursskifte? Var det et signal
om, at det nu skulle være slut med den, kan vi
vel godt sige, ret brutale miljøpolitik, som den
tidligere minister førte, nu skulle der føres en ny
politik? Eller var der tale om, at nu skulle regeringen udstyres med en smuk facade, og så skulle det i øvrigt alligevel bare fortsætte som hidtil
ned ad skråplanet?

Det er det, jeg håber, vi kan få belyst gennem
det her spørgsmål og det næste her i spørgetiden.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Allerførst: Tak for den varme velkomst. Jeg ved,
at hr. Keld Albrechtsen i hvert fald aldrig svigter, når det gælder at få fyldt Folketingets spørgetid og det både skriftligt og mundtligt - og det
er jo en slags kompliment.
Men allerførst må jeg sige, at jeg overhovedet
ikke accepterer spørgerens præmis. Som bekendt har landet jo ikke skiftet regering, landet
har fået en ny miljøminister, en konservativ miljøminister, men det er jo altså 2 måneder siden,
og efter min bedste overbevisning er det absurd
at efterlyse, som det fremgår af spørgsmålets
formulering, afgørende ændringer på 2 måneder. Så kvikt ændrer et lands miljøpolitik sig altså ikke afgørende: det gør en regerings miljøpolitik selvsagt heller ikke, og det er der så heller
ingen grund til.
Naturligvis vil der hele tiden være nye mål,
og der vil være nye prioriteringer, men faktum
er jo, at mange af de mål og handlingsplaner, vi
arbejder med, har en tidshorisont på mange år,
nogle op til en halv snes år, og det gælder både
nationalt og internationalt: tag f.eks. vandmiljøplanen fra i foråret.
Andre ting er så forligsstof, f.eks. naturforliget fra maj 2003, og det ville da ærlig talt være
mærkeligt at lave afgørende ændringer på områder, hvor et flertal i Folketinget inden for de
allerseneste år har vedtaget forlig/love eller på
anden vis har forpligtet sig på en bestemt politik. Tag bare den skovlov, der lige er trådt i kraft,
og den ændrede naturbeskyttelseslov, og man
kunne nævne mange flere eksempler.
Igen er der jo altså ting, som der slet ikke er
grund til at ændre. Eksempelvis fortsætter jeg
da gerne linjen med at prioritere vand og natur,
som det sker med de i alt 200 mio. kr. over de
næste 4 år til et særligt initiativ vedrørende natur og vand. Virksomhedsordningen er lige
trådt i kraft, og det er et spor fra min forgænger,
som jeg selvfølgelig gerne viderefører. Ordningen tilbagefører som bekendt COrafgifter til
projekter inden for områder, der har potentiale
for væsentlige miljøgevinster.
Men så har en ny minister selvfølgelig også
nye prioriteringer. Jeg har eksempelvis prioriteret at få gjort det helt klart, at nedgangslinjen i
de økonomiske bevillinger til miljøområdet
stoppes: jeg har sat håndhævelse på dagsorde-

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
nen, bl.a. ud fra et klart ønske om, at systemet i
langt højere grad skal være præventivt: jeg har
fået regeringens opbakning til, at Danmark i forbindelse med Lissabonprocessen argumenterer
stærkt for at prioritere miljøteknologi ud fra en
tankegang om, at miljø og innovation inden for
miljø kan bidrage til EU's vækst og beskæftigelse, fordi miljø ikke kun er en udgift, men i den
grad også er en investering i fremtiden: jeg har
også givet grønt lys for, at der blev udsendt en
pjece om tilpasning til klimaforandringerne, og
som noget nyt, at der nu bliver igangsat et arbejde med en egentlig tilpasningsstrategi.
Det sidste, jeg så kan nå at sige her, er, at jeg
har fået en ny beføjelse på jordforureningsområdet, så miljøministeren får bemyndigelse til at
ændre regionernes prioritering i større jordforureningssager, lidt i forlængelse af den linje, jeg
jo også lagde i forbindelse med sagen om Kærgård Plantage.";Keld Albrechtsen
169153;name_party;":
Nu gjorde ministeren jo desværre meget ud af at
beskrive, hvordan hun er bundet på hænder og
fødder af alle mulige væmmelige forlig, ja, det
var ikke ministerens udtryk, men det er jo nogle
forlig, som ministeren har arvet.
Vi havde jo håbet på, at der bl.a. med hensyn
til vandmiljøet kunne blive rettet op på de store
mangler, der f.eks. er, når det gælder, at vi har alt
for mange svin på svinefarmene, til at naturen
kan bære det. Jeg stiller så spørgsmål til ministeren, og så får jeg det svar, at ministeren altså
først i 2009 kan tage stilling til, om det nu er et
problem eller ej. Så det må køre, som det kører,
til 2009, og så får vi se.";Keld Albrechtsen
169812;Time;"Det var jeg lidt ked af, og derfor havde jeg jo
med spænding ventet på, om der så i spørgetiden her skulle komme noget rigtig nyt. Det gjorde der så ikke, bortset fra at ministeren henviste
til, at hun har en plan om at standse nedskæringerne, ikke i denne finanslov, der skal vedtages
for 2005, men måske efter et valg i 2006, hvis ministeren så stadig væk er minister.
Så jeg synes, vi nu står tilbage med spørgslliålet: Hvad vil ministeren egentlig som hovedlinje? Er der tale om, at der er en ny linje? Jeg synes
ikke, det ligner det, men jeg håber da, ministeren kan uddybe det.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu nævner spørgeren jo selv f.eks. vandmiljøplan III, og der må man sige, at den jo altså ikke

85

har haft mange måneder til at virke i. Og det kan
jo ikke nytte noget, at hr. Keld Albrechtsen tror,
at fordi der kommer en ny konservativ miljøminister, skal det være min opgave at føre den politik, han ikke kunne få flertal for her i Folketinget
i foråret, hvor han altså ikke har argumenteret
stærkt nok for sin politik. Sådan kan det jo ikke
være.
홢
Der er et forlig på vandmiljøplan III-området.
Man har bl.a. ved evalueringen af vandmiljøplan II jo konstateret, at kvælstofudvaskningerne ved vandmiljøplan II var reduceret med 48
pct. siden midten af 1980'erne. Der er gennemført en skærpelse af den generelle regulering
med den målsætning at reducere udvaskningen
med yderligere 13 pet. i 2015 i forhold til 2003.,
Nu har man så en ny vandmiljøplan med en
yderligere reduktion på 13. pet. Der sigter man
så mod en balance mellem en ambitiøs generel
kvælstofregulering og en supplerende regional
regulering.
Det er der altså ikke noget mærkeligt i. Når vi
har at gøre med virkelig langtrækkende ting,
fordi det har kørt over lang tid, kan den samme
regering da ikke komme efter 3-4 måneder og sige, at nu ændrer vi det forlig. Det ved hr. Keld
Albrechtsen også godt.";Kl. 15.15
171727;name_party;":
Nu sagde ministeren, at jeg jo ikke kunne forlange, at ministeren allerede efter så få uger skulle
kunne præsentere en hel masse resultater, der
var gennemført. Det er jeg enig i, det kan vi ikke
forlange.
Men det, jeg synes vi kunné forlange, var, at
når regeringen præsenterer den nye minister
som en ny miljøpolitisk profil, faktisk lancerer .
det som en kursændring, skulle der også være
noget rent fysisk konkret indhold i det. Og der
var vandmiljøet, synes jeg, oplagt, for vi ved jo
alle sammen, det håber jeg også ministeren kan
bekræfte, at f.eks. den vandmiljøplan, der blev
aftalt i foråret, jo ikke kunne sikre gennemførelsen af EU's vandrammedirektiv i Danmark. Det
ved vi jo godt, det mål kan jo ikke nås, og det
skal nås til 2009. Og først i 2009, siger ministeren
nu, vil hun vurdere situationen. Der kunne et
nyt signal jo være: Jeg vil som minister sikre, at
vi når målet i 2009, dvs. tage de nødvendige
skridt nu.
Her vil jeg da så godt spørge: Var det en mulighed, at ministeren så kunne komme med den
melding?
I : I
I I
.

86

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Keld Albrechtsen lægger mig ord i munden,
jeg ikke har sagt. Jeg har sagt, at der er lavet et
forlig, der løber frem til 2009. Jeg har ikke sagt,
at jeg vil sidde med hænderne i skødet indtil
2009, men jeg har sagt, at vi altså er nogle få måneder inde i vandmiljøplan III. Der er ingen
mennesker, heller ikke hr. Keld Albrechtsen, der
aner, hvordan det kommer til at virke, om det
kommer til at give det resultat, vi havde ønsket,
eller om det måske ikke gør det. Det er klart, at
jeg da er opmærksom på det. Så må jeg jo tage
diskussionen med hr. Keld Albrechtsen, hvis det
viser sig, at den ikke virker, som eksperterne,
der har siddet med det, og som tror på at den
virker, siger.
Det er det samme med en pesticidhandlingsplan. Hvis det viser sig, at den ikke virker tilstrækkeligt, jamen så må vi da kigge på det, Sådan vil det altid være. Men hr. Keld Albrechtsen
vil have, at man få måneder efter, når der er lavet en stor politisk aftale, skal skrotte store komplicerede aftaler, der er lavet, bare fordi der
kommer en ny person ind på banen, og bare fordi hr. Keld Albrechtsen ikke var en del af det forlig dengang.

fentligheden og for Folketinget. Jeg har ikke efterfølgende erkendt noget som helst. Jeg har været fuldstændig klar over, hvordan de der ting
var. Jeg har sagt åbent, vi har sagt i åbne samråd
i Miljøudvalget, at ja, det er stykket sammen på
den måde, det nu engang er, og jeg kunne ikke
drømme om at gå ind og benægte, at det er sådan, det hænger sammen.
Men jeg har jo også sagt, at de tal lå i finanslovforslaget for 2005 den 2. august, da jeg blev
udnævnt. Det ved hr. Keld Albrechtsen jo også
udmærket godt. Det er så også baggrunden for,
at der, hvor jeg har fokuseret, er at sige, at i den
første finanslov, som jeg så som en del af en regering får lejlighed til at kunne have indflydelse
på, har jeg nu fået regeringens koordinationsudvalg til at være enig med mig i, at der ikke skal
ske yderligere nedskæringer på Miljøministeriets område i 2006. Der skal ske rationaliseringer
og effektiviseringer og sådan noget, som der
skal alle steder, men pengene går tilbage til Miljøministeriet med mulighed for også at udvide
rammen derudover.";Keld Albrechtsen
175046;name_party;":
Når vi ser på budgettet, henviste ministeren så
til de her 200 mio. kr. Det har vi undersøgt omhyggeligt i Miljøudvalget, og jeg tror, at ministeren selv havde den opfattelse, da hun blev minister, at nu skulle det være slut med nedskæringerne, og at der måske endda skulle komme flere penge til f.eks. sådan noget som naturgenoprettelse.
Så viser det sig, når vi går det efter i sømmene, at de 200 mio. kr. er stykket sammen af andre
nedskæringer, sådan at nettoresultatet i virkeligheden er, at der i finansloven for 2005 gennemføres en samlet nedskæring på Miljøministeriet.
Det har ministeren jo så også efterfølgende erkendt.";Keld Albrechtsen
175688;Time;"Men den nedskæring er ministeren stadig
væk indstillet på at gennemføre. Det synes jeg er
besynderligt, for hvis det var et virkelig nyt signal, så ville ministeren da gå ud og sige, at vi
fjerner den nedskæring i budgettet for 2005.
Kunne vi så ikke få et tilsagn om det?

Spm. nr. S 10

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen mener, at
han selv afslører sådan en stor ting her for of-

Hermed sluttede spørgsmålet.

12) Til miljøministeren af:";Kl. 15.20
176191;name_party;":
»Er ministeren enig i, at svarene på de spørgsmål, som spørgeren har stillet den 9. september
2004, jf, spørgsmål nr. S 5419-5434 og 5439-5441,
viser, at der ikke er sket ændringer i ministerens
politik i forhold til hendes forgænger?«
Skriftlig b egrundelse
Ministeren har besvaret 18 spørgsmål stillet af
spørgeren den 9. september 2004, som havde til
formål at afklare, om ministerrokaden ville indebære en positiv ændring af regeringens miljøpolitik. Svarene på de 18 spørgsmål giver det fuldstændig klare og entydige billede, at den ny minister uden væsentlige ændringer ganske enkelt
viderefører sin forgængers politik.";Keld Albrechtsen
176840;name_party;":
Det her spørgsmål bygger på den problemstilling, at ministeren har besvaret 18 spørgsmål,
som jeg har stillet i en samlet pakke, og en række
yderligere spørgsmål, hvor jeg har udvalgt cen-

Onsdag den 6: oktober 2004 (Spm)
trale områder inden for miljøpolitikken for at
prøve at undersøge, om der var en kursændring
fra regeringens side, om der var en lidt blødere
miljøpolitik, eller om den hårde linje over for det
grønne, som regeringen har stået for hidtil, ville
fortsætte.
Jeg må indrømme, at som svarene tegner sig
nu, hvor de er ved at være besvaret alle sammen, så ligner det noget en tilståelsessag, som
ministeren har med herover i spørgetiden i dag.
Derfor vil jeg bare spørge: Vil ministeren tilstå,
at der ikke er noget nyt fra regeringens side på
miljøet? Det fortsætter i samme skure som under ministerens forgænger.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ministeren vil gerne tilstå, at uanset hvilken miljøpolitik denne regering laver, så kommer vi
ikke til at gøre hr. Keld Albrechtsen tilfreds. Så
jeg tror, at hvis hr. Keld Albrechtsen skal have
gennemført noget af sin politik, er det rimeligt at'
lave den via nogle andre end landets borgerlige
regering, Sådan tror jeg altså vi må konstatere at
arbejdsdelingen nok vil være mellem os i langt:
langt de fleste tilfælde.
Men igen må jeg jo sige, at jeg ikke rigtig kan
acceptere præmissen for spørgsmålene. Det er jo
klart, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil have, at
jeg skal tage afstand fra min forgænger på
spørgsmål a, b, c, d, q, og det har jeg altså ikke
tænkt mig. Det er en mærkelig præmis og en
præmis, som jeg ikke køber.
Det der med, at hr. Keld Albrechtsen er imod
regeringens politik, gælder vel nogenlunde undtagelsesfrit på alle områder, og jeg beklager, at
hvis hr, Keld Albrechtsen skal have den ændret,
så skal han have det via nogle andre end mig.
Men som jeg lige har sagt, har jeg faktisk slået
nogle overordnede temaer an. Det er nu nok
også i det overordnede, man som minister kan:
præge mest. Det er nogle temaer, hvor jeg vil
forsøge at præge fremtidens miljø- og naturpolitik. Jeg gav en del eksempler på det før, men jeg
kan da også godt tilføje nogle ting yderligere til
listen.
Jeg har bedt Skov- Og Naturstyrelsen om at se
på, om det i forbindelse med en kommende lakseforvaltningsplan er muligt at udpege yderligere vandløbsstrækniriger i Ribe Å for at beskytte
den danske vildlaks yderligere. Jég har sat i
værk, at vi nu får ét bud på, om der kan findes
en fornuftig teknisk og økonomisk løsning i
Kærgård Plantage, en sag, der har ligget i årtier,
uden at nogen - heller ikke hr. Keld Albrechtsen

l 87

- har gjort noget ved den. Kan den løses, så skal
vi gøre det,. og kan den ikke løses, så må vi turde
sige det til vælgerne.
Jeg har også over for Folketingets Miljø-og
Planlægningsudvalg tilkendegivet, ät jeg vil invitere til drøftelse om grænseværdier. Det er for
mig at se et helt centralt emne, som vi skal have
diskuteret på et sagligt og forhåbentlig også fordomsfrit grundlag.
Nu kan jeg se, at lampen allerede lyser her, så
jeg vil bare lige sige en ting til: I forbindelse med'
Lissabonprocessen har jeg foreslået: at kvotedirektivet ændrés, så der åbnes mulighed for, at
man kan bortauktionere 15 pet. af COz-kvotètne:
og det provenu, der kommer ind til staterne derfra, kan bruges til vedvarende energi. Det er altså faktisk også en ny ting.
, Kl, 15.25 ,";Keld Albrechtsen
180238;name_party;":
Det med kvoterne glæder jeg mig til at høre om.
Men ellers må jeg jo sige, at det sådan set ikke ér
specielt imponerende, det katalog over ting, ministeren så kommer med. Det er fint med ministerens laks. Det ved ministeren, det støtter jeg
også - og Kærgård Plantage.
Men nu snakker vi altså om hovedlinjen i regeringens miljøpolitik, Ministeren vil også komme med en pjece. Det er også flot. Men det er, ligesom der mangler de bærende ting, Der mangler det helt grundlæggende på vandmiljø, kemikalier.
Nu nævner ministeren så selv grænseværdier.
Jamen er det ikke korrekt, at vi havde et samråd,
hvor jeg faktisk spurgte ministeren. om ikke ministeren ville tage skridt til at få strammet op på
de grænseværdier? Men det ville ministeren ikke. Ministeren ville godt lave alle mulige udredningsarbejder. Det får vi også bekræftet i dag,
men ministeren ville jo rent faktisk ikke gøre noget ved det.
Så jeg synes, dét samlede billede tegner, at vi
måske nok har fået en minister, der har nogle
gode hensigter, og som godt vil skrive pjecer om
det, meii når det kommer til den praktiske handling på de centrale spørgsmål: udebliver handlingen.
/
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan jo godt undre,mig Over, at hr. Keld Albrechtsen synes, at det der med sådan en tilpasningspjece -- nu blev den vist også gjort lidt mindre, end den var 홢-er en lille ting. Det er faktisk
en ret central ting i, hele vores klimadiskussion,'

88

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

om vi skal sige: Nå ja, men det går jo nok, eller
om man begynder at sige nej. Om vi så førte verdens bedste klimapolitik fra i morgen, så er der
ophobet nogle ting i atmosfæren, som vi er nødt
til at tage højde for kommer.
Derfor gav jeg grønt lys for, at der blev udsendt det her klimatilpasningshæfte. Derudover
- det stopper jo ikke der, det hørte hr. Keld Albrechtsen jo også godt jeg sagde før - har vi også
bedt om, at der nu bliver lavet en egentlig klimatilpasningsstrategi. Det er faktisk en reel ny ting.
Det er ikke en lille ting. Et af de største emner, vi
overhovedet har med at gøre, er klimaet.
Nu var hr. Keld Albrechtsen så glad og glædede sig over laksen og habitatet og Kærgård
Plantage, så lidt fremad kommer vi da. Men jeg
synes egentlig også, at der på nogle af de andre
områder var grund til, at hr. Keld Albrechtsen så
kunne glæde sig.
Nu blev kemikalier lige nævnt - nu kan jeg
se, at lampen allerede igen blinker - og jeg har jo
på et af mine første møder med udvalget givet
udtryk for, at når der er politiske drøftelser omkring REACH, vil jeg gerne deltage på konkurrenceevnemøde. Det er faktisk også en ny linje.";Keld Albrechtsen
182872;name_party;":
Jeg synes også og har respekt for, at ministeren
gerne selv vil deltage. Problemet var bare, at i de
besvarelser, ministeren kom med netop omkring
grænseværdier - og nu nævner ministeren
grænseværdier som noget, der skulle være nyt var svaret altså bare, da vi havde samråd, men
det håber jeg så er på vej til at blive lavet om, at
ministeren ikke ville tage skridt til at stramme
op på det område med grænseværdier.
Vi vil på baggrund af det, vi nu har undersøgt
på de forskellige områder, som ministeren har
oplyst som svar på de forskellige spørgsmål, fra
oppositionens side selvfølgelig tage skridt til, at
vi får en generel miljødebat, en forespørgselsdebat her i Folketinget om hovedlinjen i regeringens miljøpolitik, for det synes jeg er helt alvorligt tiltrængt. Så kan vi jo i den debat grave lidt
mere i de enkelte projekter.
Men jeg vil bare spørge ministeren: Kan ministeren virkelig leve med, at budgetproblemet for
2005 tilsyneladende slet ikke bliver løst, at nedskæringerne ikke bliver fjernet, at vandmiljøplanen skal have lov til at slingre helt frem til 2009,
at der ikke sker stramninger i grænseværdierne,
at der bliver ved med at blive plastret bebyggelser op i det åbne land, fordi ministeren i sine
svar siger, at hun ikke vil ændre på de bestem-

melser, som den tidligere minister fik gennemført, og som betyder, at man kan opføre sommerhuse tæt ved kysten osv.?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det er mange og også komplekse emner,
spørgeren rejser i forhold til, hvor meget tid der
er her. Men jeg vil bare sige, at grænseværdier
får vi jo f.eks. lejlighed til at diskutere nu her
den 1. november, når det såkaldte kriterieudvalg
kommer med bud på grænseværdier for jord.
Det bliver en helt konkret anledning. Der glæder
jeg mig til at se, om hr. Keld Albrechtsen, havde
jeg nær sagt, så er til noget på det punkt, når vi
når dertil.
Så kan jeg jo bare konstatere, at det, der fylder
mest i hr. Keld Albrechtsens hoved og bliver ved
med at gøre det, er spørgsmålet om budgettet.
Personligt mener jeg ikke, der kan koges sådan
ret meget mere suppe på det, men man er velkommen til at gøre det.
Med hensyn til vandmiljøplan III synes jeg,
jeg meget klart har sagt, at der er et forlig, som
den nuværende regering står bag, er forpligtet
på.";Keld Albrechtsen
185158;Time;"Jeg synes egentlig også, at af respekt for Folketinget er det vel ikke normalt at indgå forlig,
der rækker 5,6,7 år frem i tiden og så komme og
ville ændre dem allerede efter få måneder. Det
er vel heller ikke særlig respektfuldt over for de
mennesker udeomkring i det ganske land, der
prøver at indrette sig efter, hvad de tror er politikken i en lidt længere periode. Men hvis der er
noget af det, der ikke virker tilfredsstillende, må
man selvfølgelig altid kigge på det og justere
det.";Kl. 15.30
185670;name_party;":
Nu får vi jo den store debat i salen - det vil vi i
hvert fald tage initiativ til, og det håber jeg også
regeringen synes er en god idé - så afslutningsvis vil jeg bare spørge ministeren, om hun ikke
synes, at det i virkeligheden var en slags falsk
reklame, statsministeren lagde frem, da han udnævnte en ny minister for ligesom at foregøgle
befolkningen, at nu skulle der føres en anden
miljøpolitik her i landet.
Var det i virkeligheden ikke vildledende markedsføring, statsministeren var ude i? Statsministeren udnævner en minister, som statsministeren ved er populær, og som også har mange
sympatiske sider - det skal jeg gerne anerkende
- men som bliver udstyret med absolut ingen-

(12)
Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)
ting til at kunne lave en ny politik, er bastet og
bundet af alt, hvad den tidligere minister har lavet, og som også har bekræftet i dag, at hun er
bastet og bundet og ikke har været i stand til at
præsentere virkelige forslag til fremskridt på
miljøområdet. Så synes jeg bare, man skal erkende, at det altså er gammel vin på nye flasker, og
at der ikke rigtig er noget i det. Det synes jeg en
regering skal gøre. En regering skal stå ved,
hvilken linje den har, og ikke forsøge at tilsminke kendsgerningerne gennem forskellige manøvrer.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må medgive hr. Keld Albrechtsen, at jeg er
sikker på, at det har holdt hårdt at gemme den
dom helt til i dag. Det er jo dybest set det, hr.
Keld Albrechtsen har ment fra den første dag,
og det er fuldstændig uafhængigt af, hvilken
miljøpolitik jeg ville føre, og hvilken miljøpolitik
regeringen ville føre. Sådan er spillet bare, og
det accepterer vi.
Jeg synes egentlig: Når man ser ned over nogle af de ting, jeg har haft lejlighed til at nævne i
dag, er det så egentlig så tosset, hvad der er nået
på 2 måneder? Jeg ved ikke, hvad hr. Keld Albrechtsen har opnået af konkrete politiske resultater til gavn for miljøet i de sidste 8 uger, men
hvis vi kan vise en resultatliste, der ser omtrent
sådan ud, hver gang der er gået 2 måneder, skal
det såmænd nok gå.
Jeg ser da frem til den store debat. Noget af
det, der kan være lidt ærgerligt, er jo de mange,
mange kræfter, man som minister skal bruge på
at svare på meget, meget bittesmå og somme tider finurlige og polemiske spørgsmål, frem for
at vi netop sammen kunne diskutere de lidt større linjer. Jeg ville se meget frem til - jeg kan se, at
hr. Keld Albrechtsen nikker - hvis det kunne
være et sådant løfte, der blev givet fra den anden side her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Keld Albrechtsen
188268;title_name;":
Spørgsmål nr. S 5587, der er stillet til finansministeren af hr. Jacob Buksti, og spørgsmål nr.

89

S 5325, der er stillet til udenrigsministeren af hr.
Jeppe Kofod, er taget tilbage af spørgerne.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 5587
Til finansministeren (15/9 2004) af:";Kaj Ikast
188590;name_party;":
»Vil ministeren, idet der henvises til ministerens
svar på spørgsmål nr. S 5221, bekræfte, at udviklingen i skattetrykket fra 1993-2001 ligesom udviklingen fra 2001-2004 også dækker over en
række forskydninger mellem de enkelte delkomponenter, herunder en række forhold, der
ikke er udtryk for ændret skattebelastning eller
regelændringer, og at udviklingen i skattetrykket derfor i sig selv ikke kan tages som udtryk
for skattebelastningen i den pågældende periode?«
Spm. nr. S 5325
Til udenrigsministeren (6/9 2004) af:";Jacob Buksti
189129;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bl.a. på baggrund af sagerne i Malaysia og USA gøre Mærsk-koncernen
opmærksom på, at danske virksomheder bør efterleve vedtagne standarder i deres virksomhed
ude i verden?«
(Spm. nr. S 5325).
Skriftlig begrundelse
Da Maersk Medical var ejer af virksomheden
Euromedical i Malaysia, blev de den 1. februar
2002 indklaget for Det Danske Kontaktpunkt.for
brud på OECD's retningslinjer for multinationale selskaber med baggrund i, at de ikke ville lade
medarbejderne være repræsenteret af en fagforening efter eget valg, nemlig Rubber Products.
Nu er det i USA, at Mærsk-koncernen beskyldes for brud på arbejderrettigheder. Sagen herom har været omtalt i den forløbne uge i Jyllands-Posten, Politiken og Berlingske Tidende.

90

Onsdag den 6. oktober 2004 (Spm)

Meddelelser fra formanden";Jeppe Kofod
189970;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. oktober 2004, kl. 10.00. 홢

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I I
Mødet hævet kl. 15.34";Kaj Ikast
