split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 31. marts 2005 (D)

16. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Magnus Heunicke (S) og Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
regeringens aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/3 2005).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 17/3 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov
om vandforsyning m.v. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organisering
af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).

1199

7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår organiseringen af myndigheder
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår råstofplanlægning og -indvinding på
land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen i en
række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2853;title_name;":
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

. 1200

Torsdag den 31. marts 2005 (Orlov)

Forslag til lov om Danmarks tilslutning til EU's
forfatningstraktat. (Danmarks ratifikation m.v.
af traktat om en forfatning for Europa).
(Lovforslag nr. L 137).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Magnus Heunicke (S) og Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL).

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:";Poul Nødgaard
3468;title_name;":
Medlem af Folketinget Magnus Heunicke (S)
har søgt om orlov fra den 31. marts 2005 på
grund af barns fødsel, og medlem af Folketinget
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har søgt om privat orlov også fra den 31. marts 2005, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag ved
nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af
eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
(Lovforslag nr. L 138).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
(Lovforslag nr. L 141).
Medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted (DF),
Colette L. Brix (DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker (DF),
Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene 30.000
kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
Thomas Adelskov (S), Pernille Blach Hansen (S),
Lene Jensen (S), Bjarne Laustsen (S) og AnneMarie Meldgaard (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktik, tilskud til praktikpladser og
forbedring af erhvervsskolernes præmieringsordning.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Poul Nødgaard
5228;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Storstrøms Amtskreds, Vibeke Grave, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 31. marts 2005, i anledning af Magnus Heunickes orlov, og at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Østre Storkreds,
Majbrit Berlau, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 31. marts
2005, i anledning af Pernille Rosenkrantz-Theils
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.

(151)
Torsdag den 31. marts 2005 (Fremme F 10)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
regeringens aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/3 2005).";Poul Nødgaard
6140;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1201

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og
lov om vandforsyning m.v. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår organisering af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).";Poul Nødgaard
6702;title_name;":
Taletiden er efter aftale fastsat til at være op til
10 minutter for ordførerne.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks
nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 17/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
7392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Poul Nødgaard
7607;name_party;":
Lovforslag nr. L 92 omfatter de ændringer, der
skal ske på vandområdet, når kommunalreformen implementeres. Det er således to lovgivninger, som er omfattet af lovforslaget, nemlig miljømålsloven og vandforsyningsloven. Miljømålsloven, der sikrer vandforekomster og internationale miljøbeskyttelsesområder, og vandforsyningsloven, der rent faktisk er ældre end miljømålsloven, men som behandler nogle af de
samme områder.";Inger Støjberg
8039;Time;"Kort sagt er det sådan, at varetagelsen af opgaverne godt nok flyttes de kommunale led og
staten imellem, mens opgaven med fremover at
sikre godt drikkevand, så også de kommende
generationer får gavn af den store indsats, der
hidtil er gjort, stadig er den samme, om end det
er andre politikere, der varetager den.
Samtidig med at opgaverne flyttes, inddeles
landet i 4 vanddistrikter frem for de 13, der er i
dag, og som stort set følger amtsgrænserne.
Vi er i Venstre ikke blinde eller for den sags
skyld døve over for, at der har lydt en kritik af
de ændringer, der er sket af opgavefordelingen.
Derfor er der også sket justeringer i selve høringsfasen. Men jeg vil gerne slå fast, at vi i Venstre har stor tillid til kommunalbestyrelserne
rundtomkring i landet.
Der er ingen grund til at tro, at et kommunalbestyrelsesmedlem ikke vil varetage opgaven
med at beskytte vandmiljøet lige så godt som et
amtsrådsmedlem eller for den sags skyld et regionsrådsmedlem. Der er heller ingen grund til at

1202

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

tro, at nye større og stærkere kommuner skulle
have faglige eller kompetencemæssige problemer med at løse de nye opgaver, der er lagt op
til i forslaget.
Ud over en kritik af forligspartiernes tro på,
at kommunalbestyrelserne vil løse de nye opgaver på en god måde, har der også været kritik af,
at det ikke er den samme myndighed, der bestiller musikken, om jeg så må sige, som bestiller
den på vand- og Natura 2000-områderne.
Det bliver sådan, at det er staten, der udstikker rammerne for, hvad kommunerne skal holde
sig inden for. De konkrete virkemidler for at
opnå de opstillede mål ligger dog stadig hos
både kommuner, region og staten, tre myndigheder, som de altid har gjort. Her har idéfasen,
som er noget helt nyt, efter vores mening en stor
betydning for samspillet myndighederne imellem. For det er sådan, at der i loven findes mere
nytænkning end blot det, at der sker en omfordeling af opgaverne, og at det er andre kommunale led, der kommer til at varetage dem.
Det er nemlig således, at der indføres en idéfase, både når det gælder vandområdet og Natura 2000-området, hvor der sker en tidlig inddragelse af væsentlige aktører på området. Det kan
være offentlige myndigheder, det kan være interesseorganisationer, men det kan også være andre relevante parter, der inddrages på et meget
tidligere tidspunkt.
På baggrund af de argumenter, som jeg her er
kommet med, skal jeg sige, at Venstre støtter
lovforslaget.";Kl. 10.05
10541;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
10618;name_party;":
Ifølge miljømålsloven, som jo er halvdelen af det
her, skal hver kommune udarbejde en handleplan for, hvordan man nu lever op til det her, eksempelvis i forhold til vandrammedirektivet.
Hvorledes kan Venstres ordfører se det som en
forenkling og en styrkelse, at det eksempelvis i
Limfjordsområdet nu bliver 17 kommuner, der
skal forsøge at få det her koordineret: det bliver
17 kommuner, der tilsammen skal udarbejde en
handlingsplan, der kan forbedre vandmiljøet i
Limfjorden? Hvori ligger forenklingen, hvori
ligger forbedringen? Er det her ikke bare noget,
der fører til forøget bureaukrati og papirflytteri?

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
11271;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Hansen, at det, at
17 kommuner skal samarbejde om en plan som
den her, ser jeg sådan set som en rigtig god ting,
i og med at der er flere kommuner, der har interesse i det her område. Når dagen er omme, er
det trods alt kvaliteten af vandmiljøet, der er det
væsentlige. Så det, at der nu sker et koordineret
samarbejde kommunerne imellem, synes jeg er
en kæmpeforbedring.
Så jeg må sige, at jeg ikke helt kan følge hr.
Torben Hansens indvendinger mod præcis det
her område.";Inger Støjberg
11814;title_name;":
Her Torben Hansen endnu en gang, værsgo.";Poul Nødgaard
11866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
11903;name_party;":
Det vil sige, at Venstres ordfører mener, at bureaukrati giver miljømæssige forbedringer. Som
det er i dag, er det tre amter, der står for hele
indsatsen i forhold til Limfjorden. Det vil sige, at
Venstres ordfører her i ramme alvor står og siger, at ved at man overflytter det fra 3 amter til
17 kommuner, så bliver det bedre.
Det, der vel i princippet gerne skulle komme
ud af det her lovforslag, af hele strukturreformen, var, at miljøet blev bedre. Vi siger alle sammen i fællesskab: Det her er godt, det peger
fremad, det bliver bedre. Men giver det ikke
Venstres ordfører lidt koldsved, når hun ser, at
alle, der er interessenter i det her, og som har forstand på det her, siger, at den fragmentering,
den opsplitning af viden, der bliver, rent faktisk
medfører et markant ringere niveau? Her har vi
eksempelvis Limfjorden, hvor man går fra 3 til
17. Giver det ikke anledning til bekymring?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
12839;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ligefrem kan se, at hr. Torben Hansen står og klapper i hænderne over
kommunalreformen nu, det havde jeg nok ikke
forventet. Men jeg vil sige, at det, at 17 kommuner skal varetage området i fællesskab, ser jeg
som en meget stor forbedring.
Så indvender hr. Torben Hansen, at det muligvis kan give en stor bureaukratisk ulempe.
Nu er det rent faktisk sådan, at jeg ser det på
den måde, at det, at flere kommuner skal samarbejde om en opgave, ikke er en stor bureàukra-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
tisk ulempe, det ser jeg tværtimod som en god
måde at få diskuteret målene for miljøet på. Som
sagt, når dagen er omme, så er det miljøforbedringer, vi snakker om, så er det at varetage et'
godt vandmiljø. Det er jeg sikker på kommunerne i fællesskab vil gøre på bedste vis.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
13679;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for det er det med
forenklingen. Er fru Inger Støjberg ikke enig
med mig i, at det faktisk forholder sig sådan, at
det i stor udstrækning er den samme ekspertise,
man skal opbygge, hvis man skal lave basisanalyser og målfastsættelse og indsatsprogrammer,
og hvis man skal være i stand til at lave kommunale handleplaner og følge op på dem? Bliver
konsekvensen af det her forslag, hvor man lægger det ene i staten og det andet i kommunerne,
ikke, at staten og kommunerne skal opbygge parallelle kompetencer? Betyder det ikke, at man
faktisk kommer til at skulle ansætte og bruge betydelig flere ressourcer på at opnå det samme
mål, som man kunne opnå, hvis man lagde det i
regionerne / amterne?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
14442;name_party;":
Jeg ser det som et væsentligt argument på miljøområdet, at kommunerne nu får større kompetence og mere indflydelse på hele miljøområdet.
Derfor er der også flyttet en lang række opgaver
ud til kommunerne.
Så mener hr. Per Clausen, at det, at man opbygger systemer i staten og kommunerne, er
rent spild, at man skulle samle det hele i regionerne. Nu synes jeg rent faktisk, at det er en vældig god idé, at staten har et ansvar for de overordnede regler og overordnede linjer i det her,
hvor kommunerne så får en myndighedsopgave
i at udføre tingene og i at fylde rammerne. Jeg
ser sådan set det her som en garant for, at miljøområdet også fremover er prioriteret højt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
15147;name_party;":
Man kunne også forestille sig, at det, der ville
ske, var, at kommunerne af ressourcemæssige
grunde ikke ville være i stand til at opbygge de
faglige miljøer, der gjorde, at man faktisk kunne
følge op på de her konkrete handleplaner på en
kvalificeret m å d e . . . .
Man kunne forestille sig, at kommunerne
søgte én eller to løsninger på det problem:, <>,

1203

Enten at man gik sammen i kommunale fællesskaber, som det faktisk har været et af formålene at undgå ved at lave den her kommunale
reform, hvor specialisterne samles, men hvor
der til gengæld ikke er nogen direkte forbindelse til et politisk niveau, som fungerer ordentligt
og demokratisk.
Eller man kunne sige - det kan Venstre måske
betragte som en særlig fordel: Jamen lad os så 홢
udlicitere det her til professionelle private ingeniørfirmaer, der kan stå for det. Det ville bare
have i hvert fald én negativ konsekvens, nemlig
at den viden, der opsamledes, ville forsvinde
fuldstændig ud af den offentlige sektor. Det ville
i hvert fald også være skadeligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
16212;name_party;":
Nu kan jeg tydeligt høre, at hr. Per Clausen i
hvert fald kan forestille sig rigtig mange ting,
men det, at kommunerne skulle nedprioritere
miljøområdet, og det, at kommunerne pludselig
ikke skulle have kompetence og indsigt på det
her område, tror jeg er en forestilling, der foregår oppe i hr. Per Clausens hoved mere end i
virkeligheden. For det er rent faktisk sådan, at
nu bliver kommunerne større, de bliver stærkere, kompetencen fra de nuværende amter flytter
med ud i regionerne. Det er jo ikke sådan, at
man i det øjeblik, hvis man tidligere har været
amtsmiljøembedsmand og nu overføres til kommunerne, mister al kompetence og al viden, der
så går fløjten. Nej, tværtimod bliver kompetence
og viden jo flyttet med ud til kommunerne, så vi
faktisk får et mere forenklet system, så vi får et
system, der er nærmere borgerne.";Inger Støjberg
17056;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
17097;name_party;":
Det er jo et enormt lovkompleks, vi skal behandle, og man kan ikke nå at stille alle de spørgsmål,
som man gerne ville. Men jeg har tre, som jeg
håber Venstres ordfører kan bidrage med en afklaring af, for jeg kan simpelt hen ikke læse det
ud af lovforslaget.
Det første spørgsmål drejer sig om overvågningsindsatsen, altså den, der er hele grundlaget
for forskningen i DMU, den, der er hele grundlaget for vores natur- og miljøindsats i Danmark.
Hvem får egentlig ansvaret for den?
Mit andet spørgsmål er: Hvilken økonomi
skal regionerne foretage alle de forskellige indsatser med, som der er lagt op til heri? De skal jo

1204

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

overvåge og lave en regional udviklingsplan,
men der står ikke noget om, hvad de skal have
af midler, og hvordan man fastsætter de midler
til regioriernes handlerum, som jo stadig væk
skal være der i et eller andet omfang.
Det tredje spørgsmål, jeg har, handler om
kontrolindsatsen i forhold til vandforsyningen,
hvor der har været en større diskussion, også fra
Ombudsmandens side, af, hvordan vi sikrer borgerne, at det ikke er den samme myndighed, der
har ansvaret for vandkontrollen, nemlig kommunen, og for vandforsyningen. Der ved jeg jo,
at ministeren har overvejet nogle ændringer, og
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstres
ordførers indstilling til de ændringer er.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
18486;name_party;":
Det var mange spørgsmål.
Nu er det jo sådan, at i forbindelse med kommunalreformen flytter pengene med opgaverne,
så med hensyn til de opgaver, som de forskellige
instanser får, følger pengene ganske enkelt med.
Hvis man tager selve kontroldelen af det og
kontrolinstansen, så er det fuldstændig korrekt,
at der har været en større diskussion. Men som
jeg forstår det, er det jo rent faktisk sådan, at den
kritik, som det hele går på nu, nemlig at kommunerne fremover skal til at kontrollere egne
vandforsyninger, faktisk er en kritik, som man
burde have fremført for mange år siden, for der
sker egentlig ikke ændringer på det område.
Så jeg ser ikke helt problematikken på samme
måde, som hr. Martin Lidegaard gør. I hvert fald
betragter jeg det sådan, at hr. Martin Lidegaard
nok skulle have stillet spørgsmålet for flere år siden.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
19363;name_party;":
Jeg forstår, at Venstres ordfører ikke er enig i
Ombudsmandens kritik, og at Venstre er af den
opfattelse - i modsætning til ministeren - at der
ikke skal gøres noget ved den her kontrol, og det
er jo interessant. Det kan være, regeringen må
drøfte det internt.
*
Lad mig bare holde fast i det økonomiske
aspekt. Pengene følger opgaven, siger fru Inger
Støjberg. Lad mig nævne et eksempel, f.eks.
kort1ægningen af grundvandet i Danmark. Det
er jo én opgave, som amterne er i fuld gang med,
og der er mån så gået i gang kommune for kommune.

Jeg går ud fra, at fru Støjberg også har fået
brevet fra Frederiksborg Amt, hvor man siger:
Hvis vi skal stoppe det lige nu, så er der jo altså
nogle kommuner, der har fået kortlagt deres
grundvandsressourcer, og nogle kommuner, der
ikke har, og det vil sige, at de kommuner, der
ikke har fået kortlagt, står med fletningerne i
postkassen, hvorimod de, der har fået kortlagt,
har deres på det tørre.
Hvem skal betale for de kommuner, som ikke
har nået at blive gennemgået? Er det amterne,
altså de nye regioner, eller er det de kommuner
selv, hvor man så må sige, at det bare er ærgerligt?
Det er jo ét lille eksempel, men det er et eksempel på, at de økonomiske konsekvenser af
det her overhovedet ikke er regnet igennem og
svæver frit i luften.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
20690;name_party;":
Nu synes jeg, at det, der er det væsentlige her, er,
at opgaverne bliver løst, at miljøet varetages.
Opgaverne bliver godt nok nu flyttet mellem
nogle kommunale instanser og staten, det er rigtigt nok, man omfordeler brikkerne lidt, men
selve opgaven med at varetage miljøet er jo i
grunden præcis den samme, som den altid har
været. At der så er andre politikere, der nu skal
varetage den, er en anden sag.
Det er fuldstændig korrekt, at økonomien
ikke er det nemmest gennemskuelige område på
det her felt, men derfor må vi også bare forholde
os til, at det væsentlige er, at opgaverne bliver
varetaget, at de kortlægninger, der skal ske,
kommer til at ske på bedste vis.
Så vil jeg godt lige vende lidt tilbage til det
med Ombudsmanden og tilsyn. Det er rent faktisk sådan, som jeg også nævnte lige før, at kommunerne allerede i dag har til opgave at tilse
drikkevandskvaliteten, også på det område,
hvor det er egne vandforsyninger, egne vandindvindinger. Så den kritik er simpelt hen bare
kommet en postgang for sent, må jeg sige til hr.
Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
21793;name_party;":
Fru Inger Støjberg gør meget ud af at sige, at
kommunerne har ekspertisen. Sådan som jeg ser
det, er vi i en situation, hvor ekspertisen har ligget i 14 amter, og den skal så fordeles ud til ca.
100 kommuner. Når jeg laver saftevand derhjemme til mine børn, sker der en fortynding,

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
for ellers er det noget meget koncentreret saftevand. Hvis jeg laver et lille regnestykke på fordelingen mellem 14 amters ekspertise, der skal
ud til ca. 100 kommuner, så er det en fortynding
af ekspertisen til en syvendedel. Det er meget.";Christine Antorini
22362;Time;"Fru Inger Støjberg tror, at kommunerne har
præcis den samme ekspertise. Hvad bygger fru
Inger Støjberg egentlig det på? Jeg går ud fra, at
der ikke skal ansættes flere ude i kommunerne
til at varetage de opgaver med den ekspertise,
der tidligere lå i amterne. Hvorfor bliver det en
lige så stærk ekspertise, når fortyndingen er en
syvendedel? Det er mit første spørgsmål.
Det andet er: Hvor er det konkret, der er
fremskridt i forhold til den nuværende lovgivning? For hele ideen er vel, at der skal komme
noget bedre ud af det end det, der er. i dag. Hvor
er de konkrete fremskridt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22984;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hvis man fortynder saftevand, er det ikke lige så stærkt, som det
var førhen, men smagen er om muligt endnu
bedre.
Jeg vil gerne sige til fru Antorini, at de amtsmedarbejdere, som nu bliver flyttet over på det
kommunale niveau, tager den ekspertise med,
som de jo har haft i amterne. Så kan man sige:
Nå jo, men så er det ligesom at strø sukker ud på
en sukkermad, og så bliver det lidt tyndt. Jo,
men de kommunalfolk, som har varetaget miljøområdet, er der jo stadig væk.
Så man kan sige, at de opgaver, som skal varetages, bliver varetaget, de bliver endog velsagtens varetaget af fuldstændig de samme mennesker og dermed med den ekspertise, som der er
dér. Den flytter simpelt hen ud. Så jeg ser ikke
det store problem. Jeg ser ikke det der med, at
man vil få sådan et ganske tyndt lag sukker over
det hele, og så smager det egentlig ikke rigtig af
noget. Tværtimod ser jeg større nærhed i miljøopgaverne og større nærhed i varetagelsen af de
myndighedskrav, der er.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
24028;name_party;":
Jeg stillede også et spørgsmål om, hvor der rent
faktisk er fremskridt i loven i forhold til den nuværende lovgivning. Og hvis svaret er, at der
kommer mere nærhed, så vil jeg gerne have at
vide konkret: Hvor er det, den større nærhed
kommer for borgeren eller virksomheden med

1205

dette lovforslag, i forhold til situationen før,
hvor der har været ekspertise i amterne til at varetage opgaverne?
(Kort bemærkning).
Inger. Støjberg (V):
Jeg beklager meget, at jeg ikke fik svaret på det ,
sidste spørgsmål, men lampen begyndte at lyse
heroppe. ,
Jeg ser mange forbedringer, jeg ser bl.a. nærheden som en stor forbedring, men jeg ser i høj
grad den forenkling, der sker, som en kæmpestor forbedring.
Jeg kan oplyse, at jeg har været amtsrådsmedlem engang, før jeg blev folketingsmedlem, og
jeg kunne tydeligt mærke, at folk, der stod med
miljøproblemer, havde utrolig svært ved at regne ud, hvor de egentlig skulle henvende sig: Var
det i kommunen, eller var det i amtet, eller hvor
søren skulle de gå hen? :
Der ser jeg en stor fordel ved, at tingene nu
bliver forenklet. Man kan sige, at tingene bliver
samlet, og derved kommer der også nærhed. Så
ja, jeg synes faktisk, at miljøområdet får det ganske godt med den nye kommunalreform, og jeg
ser det som et stort fremskridt, at man
I forenkler
tingene, og at der kommer større nærhed i det.
Det, der er vigtigt, er jo netop at sige, at kompetencen, den viden, som der engang lå i amterne,
flytter med ud.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
25524;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører kommer lidt overfladisk igennem det her stofområde.
Vil Venstres ordfører bekræfte, at forslaget,
hele pakken, både er en decentralisering ved at
føre en række ting til kommunerne og en stærk
centralisering ved. at føre mere til staten? Det er
det første spørgsmål.
Det andet går på kompetencer. Jeg ved ikke,
om Venstres ordfører er opmærksom på, at Miljøministeriets høringssvar til Strukturkommissionen lægger vægt på, at der er en række forhold,
som tilsiger, at der uanset størrelsen af kommunerne vil være behov for en regional planlægning. Jeg ved ikke, om Venstres ordfører er opmærksom på det, men det er altså hele forhistorien til det her, at Miljøministeriet, da man startede diskussionen, lagde vægt på, at der var behov for regional planlægning, herunder også på
det område, som har med det her lovforslag at
gøre.";Steen Gade
26393;Time;"1206

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26474;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke står med høringssvarene
i hånden, men det kan jeg forstå at hr. Steen
Gade gør.
Med hensyn til decentralisering og centralisering kan jeg godt se, hvad det er for en diskussion, hr. Steen Gade ønsker her. Det, jeg synes der
er væsentligt at forholde sig til, er, at de ting, de
myndighedsopgaver, som man kan lægge tæt på
borgerne, og som man nu kan placere i kommunerne, er blevet placeret dér, vel vidende at
kompetence, viden og grundlaget følger med.
Det er utrolig væsentligt for mig. Det er den decentralisering, der sker.
Så kan man spørge: Nå ja, men kan en Venstremand stå med et bredt smil og sige, at det er
fint nok, at der måske også sker en centralisering i det her? Det, der er det væsentlige, er, at
der bliver et godt samspil nu mellem det nære
og så staten, som udstikker de overordnede
rammer, de overordnede linjer. Så bliver det
kommunerne, der skal fylde de her rammer ud,
og det ser jeg som en stor forbedring, og det er
her, den væsentlige decentralisering sker, og det
er meget vigtigt for mig.";Inger Støjberg
27554;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
27630;name_party;":
Tak for bekræftelsen af, at det både er centralisering og decentralisering. Så er vi da kommet så
langt.
Det næste var beskrivelsen af, at kompetencen flytter med ud i kommunerne - det sagde
fru Inger Støjberg i sit svar. Men det gør den da
ikke. Der kommer forskellige typer kompetencer i forskellige kommuner, og hvis man skal
løse de her opgaver i et samarbejde mellem
kommunerne, hvad jeg også forstår må være
ideen, er det så fru Inger Støjbergs opfattelse, at
kommunerne må gå sammen i store regionale
samarbejder, for ellers vil man jo ikke kunne
løse den opgave af regional karakter, som Miljøministeriet så rigtigt i sin tid påpegede?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
28313;name_party;":, .
Jeg er sådan set glad for, at hr.-. Steen Gade ikke
ønsker en stor ideologisk debat om centralisering og decentralisering og sådan nogle t i n g . ,

Jeg blev ikke helt færdig med det sidste
spørgsmål, men jeg vil gerne sige, at for mig er
det ikke et spørgsmål om ideologi, at staten, at
miljøministeren nu får nogle redskaber til at udstikke nogle overordnede rammer. Tværtimod
ser jeg det som en utrolig væsentlig ting i netop
det, at man decentraliserer, at man så giver mulighed for at sætte nogle rammer, nogle mål centralt fra. Det vil jeg ikke kalde for en centralisering, selv om hr. Steen Gade ligesom forsøger at
lægge ordene i munden på mig. Det, der er det
væsentlige, er, at opgaveløsningen kommer
nærmere den enkelte borger.
Det sidste spørgsmål var om koordineringen
mellem kommunerne. Jeg beklager meget, men
jeg fik ikke helt fat på spørgsmålet.";Inger Støjberg
29215;title_name;":
Vi lader det stå hen i det uvisse og går videre til
hr. Johannes Poulsen som spørger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
29343;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse Venstres ordfører om, hvad
spørgsmålet var. Spørgsmålet var, hvorvidt det
ville medføre, at man skulle have kommunale
samarbejder i stor stil på regionalt plan. Så er
der jo lejlighed til at svare på det.
Må jeg så også stille Venstres ordfører et
spørgsmål i tillæg - det var så det, jeg egentlig
ville spørge om. Venstres ordfører fortæller, at
hun har været amtsrådsmedlem. Det er mig bekendt. Derfor går jeg også ud fra, at Venstres
ordfører ved, at den såkaldte ekspertise, der er i
de nuværende amter, og som man mange gange
har gentaget som et mantra flytter med ud, jo
ofte har bestået i en eller to medarbejdere, som
var ekspertisen på et givent område, og som
havde den store viden dér og arbejdede med
det. Jeg vil godt spørge, hvordan Venstres ordfører vil dele én medarbejder, som er ekspertisen i
et amt, på f.eks. otte nye kommuner, hvoraf nogle er større, men jo ikke alle.
Jeg forstår også, at den kommune, som ordføreren kender godt til, Morsø, jo ikke bliver større. Hvordan vil Venstres ordfører dele én medarbejder på otte forskellige kommuner, når kompetencen nu følger med?
(Kort bemærkning).,";Johannes Poulsen
30501;name_party;":
Jeg kan oplyse om, at ordføreren har, godt kendskab til op til flere kommuner. ,
,: .

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
Tak for gengivelsen af det sidste spørgsmål
om kommunale samarbejder fra hr. Steen Gade.
Jeg ser ikke det her som værende indgangen til,
at man nu skal have storstilede kommunale fælles selskaber og samarbejder. Tværtimod er et
led i det, at vi har fået den nye kommunalreform, og at vi nu får 99 større og stærkere kommuner, netop, at kommunerne bliver mere, om
jeg så må sige, selvforsynende for at kunne klare
de opgaver, som de har fået.";Inger Støjberg
31076;Time;"Det leder mig jo direkte over til det næste,
nemlig at man får nogle større og stærkere kommuner, hvori der er ekspertise. Vi må jo antage,
at man samler ekspertisen fra de to eller tre
kommuner, der nu er blevet lagt sammen til en
større kommune, og derved bliver der jo en stor
synergieffekt mellem de kommunale medarbejdere, der har været på miljøområdet. På den
måde får man rent faktisk også i nogle tilfælde
ligefrem frigivet arbejdskraft, som så kan varetage nogle af de nye opgaver.
Det er da rigtigt, at man ikke kan dele en
medarbejder op i otte stykker, men den synergieffekt, der kommer til at ske imellem de kommunale medarbejdere, der har varetaget miljøområdet, anser jeg for vældig stor, og jeg anser
den faktisk for så stor, at de sagtens kan varetage
de her nye opgaver.
Jeg har fuld tiltro til, at de nye, større, stærkere kommuner har den kompetence, som de skål
have inden for miljøområdet.";Kl. 10.30
32022;title_name;":
Så er det hr. Johannes Poulsen for et sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32120;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører bekræfter, at
man ikke kan dele en person i otte og dermed
føre ekspertisen til alle nye kommuner, som ligger i et givent område. Det bekræfter jo altså også, at det ikke er muligt i alle tilfælde at sikre, at
den ekspertise rent faktisk tilføres alle kommuner i et givent område, og at man derfor i hvert
fald i en overgangsperiode må forudse, at der
kan være problemer med løsningen af opgaverne på et fagligt kvalificeret niveau. Det synes jeg
ud fra det, der er sagt, er en uomtvistelig kendsgerning.
Jeg kan forstå, at det, der på det teoretiske: '
plan er det afgørende for Venstres ordfører, er,' at
vi med sikkerhed får større og stærkere kommu-

1207

ner, og at det er det, der ligesom er begrundelsen for, at det her kan lykkes. Må jeg så ikke blive i virkelighedens verden? Nu brugte vi før
Morsø som eksempel, så lad os bare blive ved
den: Hvordan bliver Morsø større og stærkere?
(Kort bemærkning).";Johannes Poulsen
33091;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de sammenlægninger, der
er sket af kommuner, er sket på baggrund af,
hvor stor en befolkning der nu var i kommunerne. Det vil sige, at nogle af de små kommuner er
blevet større, og nogle af dem er så kommet op
på størrelse med lige præcis Morsø Kommune,
som hr. Johannes Poulsen nu pludselig interesserer sig meget for.
Nu er det jo sådan, at Morsø Kommune er en
relativt stor kommune befolkningsmæssigt, så
derfor kan man sige, at ekspertisen allerede er i
Morsø Kommune. Jeg må sige, at jeg ikke helt
forstår hr. Johannes Poulsens indvendinger mod
det her. Det er jo rent faktisk også sådan, at nogle af de medarbejdere, der nu er i amtet, må man
jo så antage, bliver ansat muligvis i Morsø Kommune, muligvis i andre kommuner, men i hvert
fald er det sådan, at varetagelsen af opgaverne
jo stadig væk kan ske, og den kommer til at ske
på et kvalificeret grundlag, nøjagtig som den nu
gør i f.eks. amterne.
Jeg tror simpelt hen bare ikke, at virkelighedsopfattelsen er den samme blandt alle politikere. Men det er jo altså rent faktisk sådan, at
den synergieffekt, der vil opstå imellem de mange kommunale miljømedarbejdere,, der er rundtomkring, når de nu i en ny kommune bliver sat
sammen med de medarbejdere, der kommer fra
amterne, vil blive vældig stor, og det vil betyde,
at man får langt støtre kompetence og viden :
rundtomkring i kommunerne. Man kan sige, at
det følger med, når opgaverne bliver flyttet ud.
Så miljøet bliver varetaget på bedste vis også
efter kommunalreformen.
Anden næstformand (Póul Nødgaard):
Tak til Venstres ordfører. Det bliver hr. Torben .
Hansen, Socialdemokratiet, der kommer på talerstolen som ordfører.
'";Inger Støjberg
34777;name_party;":
Det her lovforslag betyder en opsplitning imellem planlægning, overvågning og indsats, og ,'
det er sådan set det stik mods'áttè' a( hvad Danmarks natur og vores miljø hår brug for, for de ' '
har nemlig brug for en sammenhængende plan-

1208

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

lægning, indsats, ekspertise og et forbedret beskyttelsesniveau. Fleksibiliteten begrænses, bureaukratiet vokser, og hvad der før var en opgave for amtet, bliver nu et anliggende for flere
statslige styrelser, sektorinstitutioner, i nogle enkelte tilfælde regionerne og omkring 100 kommuner. Det kan ikke medføre forenkling, tværtimod.
Det er også overordentlig uhensigtsmæssigt,
at kortlægning af grundvandsressourcen og
dens kvalitet fremover varetages af staten via
miljømålets vandplaner, mens indsatsplanerne
mod forurening af grundvandet, vandforsyningsplaner samt alle indvindingstilladelser
fremover ligger i kommunerne. Indsatsplaner
skal jo netop baseres på kendskab til trusler mod
grundvandet, til arealanvendelsen og til grundvandets sårbarhed, og vandforsyningsplaner baseres på en afvejning af vandressourcernes udnyttelse til almen forsyning, natur, erhverv og
mere.";Torben Hansen
35951;Time;"Med 100 grundvandsmyndigheder i fremtiden mod de 13, der er i dag, bliver ekspertisen
og bemandingen hos den enkelte kommune
nødvendigvis udtyndet, og det forøger næppe
kvaliteten i grundvandsarbejdet. Grundvandsbeskyttelsen og grundvandsbenyttelsen bør
samlet placeres ét sted, og det er regionalt.
Kommunerne står for hovedparten af den
samlede vandindvinding, 63 pet., gennem de
kommunale vandværker. Ifølge det her lovforslag skal de både give sig selv tilladelse til at
indvinde grundvand, og samtidig skal de kontrollere, at de overholder vilkårene i tilladelsen.
Det er jo helt utroligt. Det svarer til, at en industrivirksomhed selv laver sin egen miljøgodkendelse af virksomheden og derefter kontrollerer,
at den overholder godkendelsen. Tilladelse,
kontrol og håndhævelse bliver dermed det samme. Det er altså ikke i overensstemmelse med
armslængdeprincippet, og det er altså ikke altid
sådan, at nærhedsprincippet er bedre end armslængdeprincippet.
For at blive ved armslængdeprincippet skal
kommunerne selv fremover påse, at de indsatsplaner og vandforsyningsplaner, der så skal laves, er i overensstemmelse med de overordnede
statslige vandplaner.
Hvorfor er det vigtigt, at det er en regional eller statslig myndighed, der giver tilladelsen til at
indvinde vand og ændringer af vandværkernes
indvindings- og behandlingsmetoder? Det kan
der være flere grunde til. Generelt har amterne

eksempelvis fastholdt det politiske princip om,
at grundvand skal kunne hives direkte op af jorden og bruges til drikkevand uden forudgående
rensning. Amterne har derfor givet afslag på en
lang række ansøgninger fra både kommunale og
private vandværker om at måtte rense vandet
for bl.a. pesticider og opløsningsmidler.
Efter den her reform skal kommunerne give
sig selv tilladelse til rensning af vandet, og det
vil nogle af dem jo sandsynligvis gøre, for som
vandværker stod de nemlig over for nogle store
kvalitetsproblemer med pesticider og opløsningsmidler. Men hvis vandet renses, er vi også
bange for, at incitamentet til at rydde op efter
gamle forureninger og forebygge nye forsvinder.
Når kommunerne skal give sig selv tilladelse
til at indvinde vand, vil de selvfølgelig tildele
sig selv den mængde vand, de har brug for. Men
i oplandet til de større byer er vandressourcen
knap. Hvis der indvindes for meget vand i et
område, fordi vandværker overudnytter ressourcerne fra hver deres side af kommunegrænsen, kan kvaliteten af grundvandet ødelægges
for de kommende generationer.
Det andet problem ved kraftig vandindvinding er, at bevaringsværdige søer, moser, åer og
vandløb vil tørre ud.
Med andre ord skal der i Socialdemokratiets
perspektiv være en regional eller en statslig
myndighed, som sikrer, at vandindvinding over
kommunegrænserne er bæredygtig.
Det er endvidere også meget selvmodsigende
og inkonsistent, at regeringen mener, at kravet
om betydelig faglig ekspertise og ensartet praksis berettiger en regional forvaltning af jordforurenings- og råstofområdet, men ikke af natur
eller vand endsige den overordnede regionale
planlægning. Ved at adskille jordforurenirtgsproblematikken fra grundvandsbeskyttelsen,
som man gør med det her - også noget, der
kommer senere i dag - skærer man en afgørende
faglig sammenhæng over og vanskeliggør løsningerne ud fra en helhed. Hvis der skal være
konsekvens i regeringens argumentation, så skal
den regionale forvaltning udbredes til natur,
vand, planlægning, havmiljø og miljøbeskyttelse. Eksempelvis ved oprydning af jordforurening vil det jo være betydelig nemmere, hvis det
ligger det samme sted som grundvandskortlægningen af indsatsplaner m.m.
Med de her lovforslag, der ligger foran os,
havde der været alle muligheder for at sikre et
sammenhængende planlægningsgrundlag mel-

(152)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
lem virksomhedsplacering, grundvandets kortlægning, indsatsplaner, natur, kultur og miljø,
armslængde samt sammenhæng mellem indvinding og målsætning for tilstande i natur og miljø. Men det er svært at få øje på forbedringerne i
miljøloven og vandforsyningsloven i forhold til i
dag, og hvad værre er, det potentiale, der var for
forbedringer, fortabes fuldstændig.
Kommunerne bliver større og mere kompetente, javel, men bliver de store nok til at løfte
opgaverne efter vandrammedirektivet? På linje
med den diskussion, der har været tidligere, er
vi meget bange for, at de bliver fagligt for små,
bliver geografisk så små, at der indbyrdes skal
koordineres mellem et hav af kommuner, eksempelvis de 17 i Limfjordsområdet.
Man skal altså huske på, at det ikke er en ligegyldig opgave, vi er sat på af EU. Den skal løses
af hensyn til naturen, af hensyn til miljøet, og
det skal gøres effektivt af hensyn til industri og
landbrug. Ingen af de knap 100 kommuner må
svigte, og ingen af de mange samarbejder må
ende med, at man vælger den mindste fællesnævner, for så får man ikke løst opgaven.";Kl. 10.35
40841;Time;"Socialdemokratiet ser det her lovforslag som
et klart tilbageskridt i dansk planlægning,
grundvandsbeskyttelse og naturbeskyttelse, og
vi vil stemme imod forslaget i dets nuværende
form. Vandressourcer, planlægning og drikkevand skal ikke forvaltes af kommuner. Der er
tale om et anliggende, der helt åbenlyst ikke respekterer kommunegrænser.
Vi vil selvfølgelig gøre, hvad vi kan under
udvalgsarbejdet for at trække det her i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41327;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Torben Hansen ser det her
som en forringelse og ser det ud fra, at opgaverne bliver spredt, at der bliver langt flere, der skal
varetage opgaverne, og at det var en stor bekymring fra hr. Torben Hansens side.
Jeg vil egentlig gerne bede ordføreren om at
prøve at forklare mig, hvordan tingene bliver
mere diffuse, bliver mere spredte og bliver sværere at overskue, når nu det jo rent faktisk er sådan, at man går fra de 275 kommuner og ned til
99 og fra 14 amter til 5 regioner.
Hvor er det, at der er den store spredning og
dette miskmask, som hr. Torben Hansen snakker
om? Hvor er det lige, det er, at det kommer ind i
billedet?

1209

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
42026;name_party;":
Jamen det er meget simpelt.
Hvis vi eksempelvis - vi har jo også haft det
under den tidligere runde - tager nogle af de opgaver, der ligger i de tre amter i dag omkring
Limfjordsområdet, bliver de overflyttet til 17
kommuner. Det kan jeg ikke se som nogen forenkling. Det er en spredning af ekspertise, og
det medfører også forøget bureaukrati, og hvad
der ellers følger med.
Det er da udmærket, at man går fra 275 kommuner til et lavere antal, men vores udgangspunkt for en reform havde været det bedste udgangspunkt, nemlig hvis man havde taget de
opgaver, der i dag er i amterne, havde lagt dem
over i de fem regioner, og så havde taget diskussionen derfra. Det, man har gjort med det her, er,
at man fuldstændig ukritisk har delt det mere eller mindre i to, og så har man sagt: Ja, ja, der er
13 amter og så en regionskommune, det er 14 i
alt, deres opgaver deler vi nu ud på 99, så håber
vi det bedste, og det går jo nok.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
42992;name_party;":
Hr. Torben Hansen snakker om, at der sker en
spredning, og at man bare ukritisk har taget opgaverne og flyttet dem rundt, og så tænker man,
at det går jo nok. Hr. Torben Hansen ønsker, at
man bare skal puste ballonen op, kan man sige,
således at fem regioner skulle varetage alle opgaverne. Så havde man bare lavet nogle større
amter, men i øvrigt med samme opgavefordeling.
Synes hr. Torben Hansen ikke, at det indimellem kan være godt at kigge kritisk på tingene,
om man egentlig kan få varetaget de her opgaver på en bedre og mere fornuftig og mere borgernær måde, end de bliver varetaget på nu?
Så tror jeg i øvrigt nok, at hr. Torben Hansen
stadig væk skylder mig en matematisk forklaring og også en forklaring sådan generelt på,
hvordan 275 kommuner, der nu bliver til 99,
skulle give en større spredning af opgaverne.
Det giver da tværtimod lige præcis det modsatte, nemlig en samling af ekspertise og en samling af opgaverne i færre led.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
43976;name_party;":
Det giver jo lige netop ikke en samling af opgaverne, for det, man jo gør, samtidig med at man
laver om fra 275 til 99, er jo, at de 99 skal udføre

1210

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

nogle opgaver, som der i dag er 14, der udfører.
Det er klart, at de opgaver, som 275 sidder med i
dag, kommer over på de 99, men de store og væsentlige opgaver, som går, ud over kommunegrænser, og som i dag ligger i de 14 amter, kommer over til de 99, og det er altså en spredning:
Hvis den ærede ordfører ikke har hørt, hvad
jeg sagde i mit ordførerindlæg, og det sagde jeg
også tidligere, var det, at det havde været betydelig mere konstruktivt, hvis man havde taget
de nuværende amtslige opgaver, flyttet dem
over i regionerne,. og så havde taget diskussionen derfra.
Vi vil ikke på nogen som helst måde afvise, at
det kunne være, at der havde været nogle ting,,
man kunne have flyttet rundt på, men det, man
har gjort i det her tilfælde, er, at man fuldstændig ukritisk har delt tingene.,,
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
45014;name_party;":
Da Socialdemokratiet forlod forhandlingerne
om kommunalreformen, herunder særlig opgavefordelingen, var der en række mindre ting,
som skilte parterne, herunder var der først og
fremmest spørgsmålet om økonomien i kommunalreformen.
Nu hører jeg hr. Torben Hansen give sig til,
om man så må sige, at kritisere hele det overordnede princip i kommunalreformen, nemlig det
forhold, at. staten får den overordnede rolle, og
at kommunerne får den mere borgerrettede
funktion.";Christian Wedell-Neergaard
45494;Time;"Hvad er det i virkeligheden, der gør, at hr.
Torben Hansen mener, at opgaverne ligger så
meget bedre i regionerne end i den overordnede:
planlægning, der nu bliver lagt i staten? Vil det
ikke være muligt at.etablere en situation, således
at staten med sine udmeldinger kan være
grundlag for en ordentlig og seriøs udmøntning
i kommunerne?

ste år, tror jeg hverken hr. Wedell-Neergaard eller undertegnede skal gøre os kloge på.
Det, som vi ser som det helt store problem i
det her, er rent faktisk, at det armslængdeprincip, der har været i mange år, via det, at man har
en regional forvaltning, rent faktisk går hen og
forsvinder. Hvis vi tager vandforsyningsloven,
som er anden del af det lovforslag, vi har på lige
nu, betyder det jo, at for eftertiden skal kommunerne give indvindingstilladelser til egne vandværk, at de skal føre tilsyn, og i sidste ende skal
de også håndhæve. Jeg er ked af at sige det til hr.
Wedell-Neergaard, men det er ikke et spørgsmål
om, at det forbedrer noget armslængdeprincip.
Men hvis det er sådan, at det skal til at være
en konservativ mærkesag, at man har noget ideologisk kvababbelse omkring regionerne, og at
man.vil til at lægge indvindingstilladelser i staten, så vil vi gerne tage den diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46784;name_party;":
Man kan sige, det er en konservativ arbejdsplan
at nå størst mulig enighed om de her lovforslag,
og jeg er meget glad for, at hr. Torben Hansen ligesom kommer med en åbning, nemlig diskussionen om, hvorvidt enkelte af de opgaver, vi diskuterer i dag, måske kunne placeres i staten.
Kunne hr. Torben Hansen måske pege på,
hvilke opgaver der efter hans mening kunne
placeres hensigtsmæssigt i staten?

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
47222;name_party;":
Jeg vil ikke stå her og tage hvert enkelt lovforslag for sig og sige, hvad det så er, der skal ske
med det og det og det og det og det. Men der er
nogle helt klare problemer omkring armslængdeprincippet, der er vandindvinding, der er
også princippet i § 3-beskyttelsen, hvor man i
eget lovforslag, det kommer senere på dagen,
om naturbeskyttelsesloven siger, àt det her er
meget specialiserede opgaver, der kræver faglig
ekspertise, hvorefter man putter det ud og for(Kort bemærkning).
tynder det på samme måde, som fru Christine";Torben Hansen
47771;name_party;":
Antorini,tidligere har nævnt det med saftevanDet vil jeg bestemt ikke afvise, og jeg kan forstå
det.
på den konservative ordfører, at man,nu, er parat
Jeg vil ikke stå her og sige, hvad der helt spe-,
til måske at rykke nogle af de opgaver, som man
cifikt kan løftes over, men jeg har sagt, at der ekhar lagt ud til kommunerne, til staten. Hvis det
sempelvis kan være nogle ting med vandindvinskal være et diskussionstema, så tager vi med
ding, med naturbeskyttelse, og at vi til enhver
glæde det.
tid gerne vil diskutere det.
Hvad der ellers, blev sagt i forbindelse med
Det er da nyt, at der overhovedet er mulighed
strukturreformforhandlingerne i:sommeren sid-. :
for at diskutere, men det, der er vigtigt, og som

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
det kunne være rart at få et svar på, er, om man
overhovedet er parat til at ændre ved grundstrukturen i det her fra regeringens side, eller
om det bare er et spørgsmål om, at man vil flytte
på nogle små hjørner.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
48777;name_party;":
Jeg mener da nok, at hr. Torben Hansen burde
kunne fortælle lidt om, hvad han selv mener om
denne her sag i forhold til det lovforslag, der ligger.
Det spørgsmål, der blev stillet af hr. WedellNeergaard, var: Hvad er det, hr. Torben Hansen
kunne tænke sig at der kunne forhandles om?
Det er vel det, der er udgangspunktet her. Det
kan da ikke være så svært, medmindre man altså i Socialdemokratiet har den holdning, som
man jo indtil nu har givet udtryk for, at man slet
ikke vil have noget med det her at gøre, og så er
det jo nemt nok at stå på talerstolen og'kritisere.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at spørge
om, er: Når nu det er sådan, at vi har overladt
det til kommunerne at have myndigheden over
behandling af ældre, uddannelsesområdet, børneområdet, hvad er det så, der giver hr. Torben
Hansen den mistillid, som jo åbenbart er meget
udbredt i Socialdemokratiet, til, at kommunalpolitikere ikke kan klare miljøområdet, at de har
nogle specielle interesser lige netop på miljøområdet, som de ikke har på nogen af dé andre områder, der gør, at de ikke kan klare miljøopgaverne, men at de er inhabile?

1211

være en adskillelse der, og det tror jeg også godt
at man kunne finde ud af her.";Eyvind Vesselbo
49988;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50027;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det er et af de punkter, som
Socialdemokratiet gerne vil forhandle om. Det
kunne Socialdemokratiet jo have sagt for længe
siden, og så kunne man jo være kommet i gang
med reelle forhandlinger, i stedet for at være
bagstræberisk og slet ikke ville være med til noget.
' ' """""" '
Jeg synes da, det er fint, at Socialdemokratiet
nu i hvert fald kommer med ét eksempel på,
hvor man godt vil forhandle, men det, jeg ikke
helt har forstået, er, at hr. Torben Hansen åbenbart opfatter det som en kæmpe katastrofe for
miljøet, at kommunerne nu skal have lidt mere,
og at staten skal have noget af det, dér er i amterne. På nuværende tidspunkt er det sådan,
hvis man tager ud fra økonomien, at kommunerne udfører 67 pet. af de opgaver, der er på
miljøområdet, amterne 6 pet. og staten 26 pet.
Er det så virkelig sådan en kæmpe katastrofe,
at man deler de der 6 pct. i amterne mellem stat
og kommune? Det har jeg svært ved at forstå.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
51011;name_party;":
Først til hr. Eyvind Vesselbo: De der. 67 Pct. er jo
det sædvanlige, som hr. Eyvind Vesselbo fremfører. Det, der er vigtigt, er, at de 67 pet. er store
og meget vigtige niiljøomtåder, men det er jo
(Kort bemærkning).
også de brugerfinansierede via affald og via";Torben Hansen
51292;name_party;":
vand. Det er affald, og det er vand. Det vil sige,
Jeg har bestemt meget stor tillid til kommunalat det er nogle ting, der er relativt lette, og vi kan
politikere. Jeg har selv været en af dem igennem jo også se, og det går sin udmærkede gang.
mange år. Men her, vi kan eksempelvis tage
Men at sige, at det dækker 67 pet. af hele forvandforsyningsloven og indvindingstilladelser,
valtningen af dansk natur og dansk underlægger man tilsyn og håndhævelse hos kommu- grund. Nej, det dækker 67 pet. af de samlede
nen. Det går ud over kommunegrænserne, det
omkostninger, og det er, fordi det er brugerfivil sige, at det er noget, der også griber ind i an- nansieret. Det er hele affaldsområdet, som ligger
dre kommuner.
i kommunerne, og det er sådan set min kommuDet kan jo rent faktisk også være en hjælp til
ne, der kræver op hos mig.
kommunalpolitikerne, når man siger: at de ikke
Med hensyn til forhandlingerne skål hr. Vesskal føre tilsyn, eller at de ikke skal give sig selv
selbo ikke skyde os nogen forkerte motiver i
indvindingstilladelser. Det er ikke et spørgsmål
skoene, som det er typisk for hr. Vesselbo. Det
om manglende tillid. Det er simpelt hen et
korte af det lange er, at vi indtil flere gange har
spørgsmål om, at de, der giver tilladelser, ikke : : - givet udtryk for, hvad vi mener der er forkert i
samtidig er dem, der fører tilsyn. Det har været denne her reform.
et hævdvundet princip i dansk miljøpraksis og
Vi har også korresponderet via læserbreve,
alle mulige andre steder i mange år: at der skal
men jeg kan forstå, at hr. Vesselbo ikke læser det,
jeg har skrevet til ham. Jeg vil da gerne sende '

1212

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

det igen, så man kan se, hvad det er, der er Socialdemokratiets holdning til det her, selv om jeg
tror, det har været klart for enhver på nær hr.
Vesselbo i de sidste 9 måneder.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
53176;name_party;":
Hr. Torben Hansen siger, at de gerne vil have det
placeret regionalt. Er det så ikke regionalt, når
man placerer det i kommunerne, altså tager det
fra amterne og lægger det i kommunerne? Vil
det sige - og jeg tror, det er sådan - at hr. Torben
Hansen og Socialdemokratiet overhovedet ikke
har tillid til de lokalpolitikere, de byrådspolitikere, som egentlig er valgt ind for Socialdemokratiet i de enkelte kommuner? Det må jo så stå
lysende klart, at man ikke har tillid til, at de kan
løse den her opgave.
Det ville nu også være rart at få et klart svar
på: Hvad skal der til af ændringer, for at Socialdemokratiet kan stemme ja til dette her lovforslag? Er det ikke også sådan, at man flytter nogle opgaver fra amterne, bl.a. til staten, netop for
at den overordnede myndighed af hensyn til
vandforsyningsplanen kommer til at ligge hos
ministeren i sidste ende, altså hos staten?
Derfor ville det her da være en styrkelse, hvis
det er, at man ikke har tillid til sine lokalpolitikere, men har det til staten.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
54225;name_party;":
Det kan stort set blive et svar af samme kaliber,
som jeg gav fru Inger Støjberg for 10 minutter siden, eller også var det hr. Vesselbo:
Vi har stor tillid til kommunalpolitikerne,
men synes hr. Dohrmann, at det er udtryk for
fornuftig forvaltningspraksis, at man giver sig
selv indvindingstilladelser, som går ud over
kommunegrænsen, at man derefter skal føre tilsyn med sig selv, og at man til sidst håndhæver
dem over for sig selv?
:
Det synes jeg rent faktisk ikke, og jeg tror, :det
ville være en hjælp for alle, hvis man fik det skilt
ad. Så var der et rent snit, og jeg tror rent faktisk
også, at det ville hjælpe kommunalpolitikerne.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
54906;name_party;":
Jeg tror da, hr. Torben Hansen udmærket er klar
over, at ifølge det oplæg, som er her, er der nogle
beføjelser, som også er tillagt staten, bl.a. tilbagekaldelse af de her vandindvindingstilladelser.
Altså, hvis man er ude i, at man tror, at en kom-

munalbestyrelse har gjort noget totalt fejlagtigt,
har givet nogle vandindvindingstilladelser, som
man mener skal tilbagekaldes, så kan staten
gøre det.
Er det ikke en sikring netop mod det misbrug, som hr. Torben Hansen måske har frygt
for kunne opstå ved, at de ikke ville føre tilsyn
her? Har man ikke sikret sig på den måde? Lad
os nu få et klart svar fra Socialdemokratiet på:
Hvad er det, man ønsker ændret i de her lovforslag? Kom nu med et klart svar i stedet for at sige, at man har sagt det. Sig det da igen, og så giv
det tilsagn, at man så kan stemme for lovforslaget.";Jørn Dohrmann
55749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
55786;name_party;":
Det, der er det helt grundlæggende problem
med den kommunalreform for natur og miljø,
som regeringen har lagt frem, er, at hele grundskelettet i sin substans er forkert.
Vores udgangspunkt har været og vil fortsat
være, at det havde været betydelig mere perspektivrigt, hvis man havde taget amternes opgaver, løftet dem over i regionerne og så havde
taget diskussionen derfra, fordi der netop er
nogle opgaver, hvor man siger, at det er fornuftigt, at de kommer af stabelen. Vi har nogle internationale forpligtelser. Andre opgaver kan
det også være, kommunerne kan tage sig af, når
de nu bliver større.
Men det, man har gjort fra regeringspartiernes og fra forligspartiets side, er, at man ud fra
rent ideologiske - jeg vil nærmest sige - kvababbelser har sagt, at vi skal af med amterne under
alle omstændigheder, og dem, der så kommer i
stedet for, nemlig regionerne, skal vi virkelig
sørge for bliver udtyndet, sådan at de ikke får
indflydelse på noget som helst og slet ikke på
miljøpolitikken.
Det synes vi er ærgerligt.";Torben Hansen
56848;title_name;":
Den sidste spørger, som jeg har, er hr. Per Clausen.
(Kortbemærkning), j .
^:";Poul Nødgaard
56944;name_party;":
Nu er det jo formentlig ikke, fordi der kommer
noget godt ud af, at jeg blander mig, i tilnærmelsen mellem Socialdemokratiet og De Konservative, hvis der var tale om en sådan, men på den
anden side kan en negativ effekt jo også være

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
positiv. Hr. Dohrmann har løst en del af mit problem, vil jeg sige, og det er jeg selvfølgelig glad
for.
Jeg vil bare spørge hr. Torben Hansen, om det
ikke er rigtigt, at problemet her ikke kan løses
ved, at man flytter opgaver fra kommunerne til
staten, fordi det grundlæggende problem er, at
man fjerner et regionalt niveau, som der er
enormt gode grunde til at beholde, fordi det har
en faglig ekspertise, har en række opgaver, som
udpræget er regionale, og som vil lide skade,
hvad enten de bliver flyttet til det kommunale
eller, det statslige niveau, og at det også vil være
sådan, at det er fornuftigt at have et politisk
valgt organ, som eksisterer på det regionale plan
og kan være med til at sikre, at de her regionale
opgaver bliver løst.
Er det en tilfredsstillende løsning for Socialdemokratiet, at man bare får gjort det her til en
ren centraliseringsopgave i stedet for en kombineret decentraliserings- og centraliseringsopgave?
홢홢
(Kort bemærkning).";Per Clausen
58198;name_party;":
Det er bestemt ikke nogen tilfredsstillende løsning for Socialdemokratiet, hvis det her bare bliver en centraliseringsopgave. Som jeg også sagde i min ordførertale, mener jeg rent faktisk, at
både grundvandsbeskyttelse og grundvandsbenyttelse skal være regionalt forankret, og det .
skal alle mulige af de andre ting, som vi kommer til at diskutere her i løbet af formiddagen,
også være.
Eksemplet med Limfjorden, hvor man rykker
det fra 3 amter til 17 kommuner, synes jeg netop
viser,, at der er behov for, at man rykker det tilbage til en eller to regioner.
Vi har også hele vandløbsloven, Region Midtjylland, hvor det i dag er 3 amter, der står for administrationen af Gudenåen, og hvor det for eftertiden vil være 8 kommuner. Der ville det da
være fornuftigt, at det var regionalt baseret, så
der var en eneste myndighed, der havde planlægning, overvågning, vedligeholdelse og administration under ét.
Vi mener, at regionerne skal spille en endog
meget stor rolle i forvaltningen af Danmarks natur og i forvaltningen af det danske vand.";Torben Hansen
59274;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og beder hr: Jørn
Dohrmann komme på talerstolen som .ordfører..

1213";Poul Nødgaard
59396;name_party;":
Det her lovforslag, som vi skal behandle i dag,
er jo en del af hele den her kommunalreform,
som er vedtaget af et bredt flertal her i Folketinget, og som vi selvfølgelig skal have en udmøntning af i den kommende tid. Selve kommunalreformaftalen indebærer jo, at der gennemføres en
lang række ændringer af de opgaver, der skal
varetages af det offentlige i Danmark.
For Dansk Folkeparti er det særdeles vigtigt,
at borgerne bliver sat i centrum ved den her
kommunalreform, og der skal være ligesom én
indgangsvinkel for den enkelte borger, så borgeren ikke bliver kastebold rundt i systemet.
Men der er mange andre gode ting ved den
her kommunalreform, bl.a. ansvaret for opgaveopløsninger. Samtidig får man gennemført en
forenkling af hele det her natur- og miljøområde, så vi kan få maksimal udnyttelse af de ressourcer, som vi netop afsætter for at løse de her
opgaver.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det.
netop er et meget afgørende punkt for vandforsyningspligten med tilbagekaldelse af afgørelser
om vandforsyningsanlæg, og de afgørelser bør
jo selvfølgelig også ligge i staten, så ministeren
kan give den endelige tilladelse eller det endelige afslag.
,";Jørn Dohrmann
60577;Time;"Med hensyn til vandforsyningen er det jo sådan, at der er lagt op til, at kommunalbestyrelserne overtager de fleste af de i dag gældende
beføjelser fra amtsrådene. Det bliver kommu- .
nen, der bliver ansvarlig for udarbejdelse af indsatsplaner for at beskytte de her vandressourceområder. Efter forslaget får ,kommunalbestyrelsen så også mulighed for at opkræve en slags gebyr for udarbejdelsen af indsatsplanerne. , ,
Når der så er tale om vandindvindingstilladelser, har det førhen været delt imellem kom-/
munerne og amterne. Det bliver nu samlet i
kommunen, hvor kommunalbestyrelsen får ansvaret for alle tilladelser I:til bortledning og sænkning af grundvandet.
: < :홢
,:
: 홢
En anden ting i forslaget er, at ministeren bliver den overordnede myndighed med hensyn til
vandforsyningsplanen, og ministeren vil hermed også få kompetencen til at kunne tilbagekalde de her vandindvindingstilladelser. >
,: Alt i alt synes vi, at det ,er et godt forslag: og
Dansk Folkeparti bakker selvfølgelig op om 홢
alle
de opgayer.

1214

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)";Kl. 11.00
61673;title_name;":
Tak. Og så har vi lige nogle spørgsmål. Det første kommer fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61799;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti er glad over, at vi nu får nedlagt amterne, og at Dansk Folkeparti ligesom er gået
forrest med hensyn til, at regionerne skulle have
så lidt at lave som muligt. Man kunne næsten
tale om en kollektiv regionspsykose, som har
grebet Dansk Folkeparti, De Konservative og
dele af Venstre. De her regioner har gjort det så
forfærdeligt, at vi skal overføre så lidt som muligt til dem.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
hr. Jørn Dohrmann: Hvad er så vigtigst for hr.
Dohrmann, at få lagt så meget i kommunerne eller: som man kunne få indtryk af af hr. Jørn
Dohrmanns spørgsmål i dag, måske at lægge
mere i staten, som jo ligesom er den store storebror, der skal påse det hele, hvis jeg har hørt hr.
Jørn Dohrmann rigtigt? Altså kan man forestille
sig, at man flytter på fordelingen?
Det andet spørgsmål i forlængelse deraf - nej,
lad os bare stoppe her i første omgang.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
62765;name_party;":
Det, jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, er, at vi
altid er åbne for en dialog, hvis det er, at der
skulle vise sig at komme nogle gevaldige guldkorn, hvor man siger, at her er det virkelig oplagt, at det bør flyttes fra kommunerne til staten.
Så kan vi da tage en åben diskussion om det.
Hvis der derfor er nogle, der sidder med nogle tiltag, hvor de synes det er virkelig åbenlyst,
at her bør man ændre nogle ting, jamen så er vi
villige til at se på dem. Hvis dét er nogle af de
ting, der skal til, for at De Radikale eller andre
partier kan være med til de her ting, så vil vi
gerne tage en diskussion om det her område.
Der er ikke noget, der er helligt for os. Det,
der er vigtigt for os, er, at opgaven bliver løst optimalt for borgeren, og at borgeren ikke bliver
kastebold i systemet, som vi har set det i dag.
Derfor er det vigtigt for os, at vi får løst opgaven
bedst m u l i g t . .
,
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
63707;name_party;":
Det synes jeg er en ædel indfaldsvinkel, men det
betyder jo selvfølgelig også, at hvis vi kan kom-

me med nogle guldkorn, der viser, at opgaver
løses bedst for borgeren i regionen, så går jeg ud
fra, at Dansk Folkeparti også gerne vil diskutere
det.
Jeg vil nævne et eksempel, som i hvert fald
undrer mig. Nu kunne jeg forstå på hr. Jørn
Dohrmanns spørgsmål tidligere, at det med klageadgangen ligger hr. Dohrmann meget på sinde. Altså, hvad er egentlig logikken i, at det er
staten, der skal være sikkerhedsnettet, hvis borgeren ikke føler f.eks., at vandindvindingen
foregår rigtigt, eller at tilsynet ikke er i orden på
kommunalt plan? Hvorfor må regionerne f.eks.
ikke have lov til at klage over det og spørge staten? Foregår det her betryggende? Når regionerne nu trods alt skal lave regionale udviklingsplaner, har jordforurening som ansvarsområde,
ville det så ikke være meget fair, at regionerne
fik den mulighed?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
64669;name_party;":
Som hr. Martin Lidegaard sikkert også godt er
klar over, har vi jo nogle eksempler i dag, hvor
amterne skulle løse nogle opgaver, bl.a. på miljøområdet, hvor de ikke har løst dem godt nok,
hvor der har været forskelligheder, kan man kalde det. Der tænker jeg på de afgørelser, der har
været om VVM, altså om den kumulative effekt.
Nogle amter laver den beregning, hvor de ligesom spørger: Hvor stor miljøbelastning har vi i
det område? Andre gør ikke. Derfor er der alt
for stor forskel her.
Der ser jeg en fordel i, at man ligesom har én
indgang til sin klageinstans, og at klagen bliver
behandlet ens over hele landet. I stedet for at vi
har 14 amter, 3 eller 5 regioner, eller hvad det
end skulle være, er det vigtigt, at folk ligesom
har én indgang, at de får den samme behandling, at man kommer til den samme afgørelse.
Der kan vi bare se, at hvis vi lægger for meget
ud i de her regioner, så får vi forskelligheder, så
bliver borgeren kastebold i systemet, og det ønsker Dansk Folkeparti ikke.";Jørn Dohrmann
65704;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som næste spørger.
홢,";Poul Nødgaard
65763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
65799;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jørn Dohrmann i: at
der kan findes eksempler på, at amterne ikke
har administreret lovgivningen på det her områ-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
de godt nok, men spørgsmålet er, om det er de
administrative enheders skyld, altså om det er
amternes ansvar entydigt, eller om det kunne
hænge sammen med, at vi i dag har en miljømålslov, som på mange måder måske ikke er ret
god, fordi der ligger tidsplaner og rammer og
forskellige andre ting, mens selve målene er blevet fastlagt i en række andre love.
Måske skulle man se på hele lovgivningen på
det her område og få noget gjort ved det. Problemet er måske, at man her starter med at snakke
om struktur i stedet for at snakke om det, der er
lovgrundlaget mere bredt.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg ikke helt forstår det der med forenklingen. Jeg mener, det
kan vel ikke være en forenkling, at man har sammenhængende opgaver, som ligger et sted, nemlig i amterne, som man derefter deler op på
kommunerne og staten. Det kan næppe være en
forenkling. , 홢(Kort bemærkning).";Per Clausen
66874;name_party;":
Uanset hvordan man vender og drejer det, kan,
man jo sige her, at når det bliver lagt ud til kommunerne, kan man lave et tværkommunalt samarbejde, hvis man ønsker at bruge de gamle amter som udgangspunkt.
:
,
Nu bliver amterne så nedlagt, der bliver regioner, og der kan blive et større geografisk areal,
hvor kommuner .så kan gå sammen og bruge deres medarbejdere til at planlægge det område.
Så det vil jo faktisk være en gevinst for de områder, at man netop tager medarbejdere fra de,
gamle amter, får dem sammensat og får et større ,
geografisk areal, som man planlægger over.
Det vil være en gevinst for natur og miljø.
Man kan sige, at det bare er kommunerne, der
løser opgaven/ men da. de også er blevet større,
har de også de ressourcer, altså bygninger og
den slags ting, der skal til her. Så det er faktisk
en gevinst for natur og miljø,. at man samler de
her opgaver.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
67790;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt forstå det. Jeg forstår godt,
at hr. Dohrmann siger, at en af løsningerne på
det her er flere kommunale fællesskaber. Nu har
jeg i grunden oprindelig forstået, at man bl.a.
skulle lave den her reform med større kommuner for at undgå at lave kommunale fællesskaber.
V
\

1215

Men kommunale fællesskaber er løsningen.
Det betyder, at hr. Dohrmann mener, at det er
bedre at have et system, som har samme omfang
som de gamle amter, men som er løsrevet fra en
direkte politisk indflydelse, eller hvor den politiske indflydelse udøves gennem bestyrelser og
gennem indirekte valg, end at have embedsmænd, der er underlagt direkte valg til politisk
ledelse.
,
Altså, jeg har svært ved at forstå, at det skulle
være endt sådan med Dansk Folkeparti efter det
historiske brud med Fremskridtspartiet, at man
nu ønsker flere embedsmænd så løsrevet som
muligt fra politisk ledelse. Det kan jeg simpelt .
hen ikke forstå. :
.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
68762;name_party;":
Jeg tager jo kun udgangspunkt i spørgerens bekymring over, at man nedlægger amterne. Der
er det så, at jeg siger, at man har den mulighed,
at man som kommune kan lave et tværkommunalt samarbejde på det område her. Jeg siger så,
at der er mange af de her store kommuner, der
sagtens kan løse den opgave selv, hvis de ønsker
det. De har muligheden for at gøre det, og hvorfor skulle de så være tvunget ind under et kommunalt samarbejde? Men hvis vi har nogle kommuner rundtomkring, som ikke ønsker at løse
den her opgave selv, så har de altså muligheden
for at gå sammen og dermed løse opgaven optimalt.
Dermed bliver miljøet jo vinderen, og det er
jo netop det, Dansk Folkeparti gerne vil have. ,
Jeg ved godt, at der er nogle, der hellere vil have
amterne, som vi kan påpege ikke har løst de opgaver, som de skulle. Vi har også hørt flere i dag,
der ligesom har tilkendegivet, at de udmærket
godt ved, at amterne ikke har løst opgaven.
Hvorfor skal de så fortsætte, når vi ved, at de
har et problem her, som de ikke tager sig af?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Jørn Dohrmann
69849;name_party;":
Ifølge forslaget vil det fremover blive sådan, at
staten jo skal karakterisere de vigtige vandområder, staten skal opstille en målfastsættelse, og ,
staten: skal også opstille de foranstaltninger, som
skal til i den fremtidige indsats i det, man kalder
den statslige vandplan.
Over for det har Kommunernes Landsforening ganske rigtigt fremført i sit høringssvar, at
jo skrappere mål og foranstaltninger, der vil indeholdes i den fremtidige statslige vandplan, jo

1216

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

flere skrappere virkemidler vil der være behov
for i de kommunale handleplaner, det vil sige, at
jo mere omkostningskrævende vil handleplanerne blive.
Det er uomtvistelig rigtigt, at hvis der er
skrappe krav, så vil der også være skrappe krav
til, at kommunernes handleplaner har nogle virkemidler, som virkelig betyder, at de opfylder
målsætningerne. Jeg tror, at hvis det her bliver
en kendsgerning, er vi alle sammen enige om, at
det er vigtigt, at de statslige målsætninger så
også bliver opfyldt på en effektiv måde.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Jørn Dohrmann, om han vil være med til, forhåbentlig
sammen med resten af Folketingets partier, at
opfylde det, som KL spørger om. Som en helt afgørende forudsætning lægger KL til grund, at
disse økonomiske spørgsmål vil blive drøftet i
forbindelse med udarbejdelsen af de statslige
vandplaner. Det synes jeg er et meget vigtigt
spørgsmål, for hvis vi er enige om trods alt at sige, at til den tid vil vi også sikre, at økonomien
er med, så er vi dog kommet et stykke ad vejen i
forhold til miljøet, som jeg forstår at hr. Jørn
Dohrmann lægger meget vægt på at vi får de
rigtige løsninger for.
Det håber jeg ordføreren kan svare ja til.";Johannes Poulsen
71557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
71595;name_party;":
Det med økonomien må vi jo finde ud af. Altså
det, vi ved, er jo, hvad vi bruger i dag af penge
på det her område, kan man sige. Man kan jo
sætte sig ned og se i budgetterne, hvor meget
der bliver brugt. De penge kan man jo også bruge i fremtiden på det her område. Jeg går ikke
ud fra, at der er nogen, der vil sige, at vi nu skal
til at skære ned på det her område. Selvfølgelig
skal pengene flyttes over, sådan at man har de
ressourcer til rådighed.
Men det, der også må stå klart for enhver, er,
at når man flytter nogle af de opgaver, som man
har i amterne i dag, til staten - nu blev der lige
sagt det om vandforsyningsplaner - kan man
godt sige: Der har jo været nogle af de områder,
hvor der har været forskellighed. Hvad er det så
lige, at det enkelte amt har haft af mål på det
område førhen, og hvad er det så, at staten ligesom kan få af ensartede mål over det hele? I stedet for at vi har den tilfældige løsning, som vi
har i dag, hvor der er forskellige indsatser på de
forskellige områder. Det kan vi ikke have.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
72665;name_party;":
Jamen jeg går jo netop ind på tankegangen. Jeg
accepterer nu præmissen og spørger så: Vil
Dansk Folkeparti være med til at sikre, at vi med miljøministeren i spidsen for det her Folketing - til sin tid opstiller skrappe miljømæssige
målsætninger for vores vigtige vandområder,
for vores vigtige naturområder og dermed også
siger til kommunerne, at disse målsætninger
skal opfyldes, at der rent faktisk også følger penge med til opfyldelsen af de skrappe målsætninger? Der er jo en sammenhæng der, som er meget vigtig.
Nu forsøger jeg at gå ind på præmissen, som
ordføreren selv har lagt den frem, og jeg spørger
så: Vil ordføreren være med til at sikre, at der er
sammenhæng mellem skrappe mål fra centralt
hold, altså fra staten, og at der bliver stillet penge til rådighed til løsningen af opgaven?
(Kort bemærkning).";Johannes Poulsen
73505;name_party;":
Det, vi siger, er jo, at vi gerne vil være med til at
se på, hvordan økonomien skal strikkes sammen, når det er, vi har den endelige, man kan sige, opgaveopstilling. Hvordan skal de her opgaver løses? Hvor skal de løses henne? Så skal vi
også have set på det med økonomien, hvordan
det skal løses. Der er det helt naturligt for mig,
at alle de partier, som nu er med til at bringe
kommunalreformen her igennem med de forskellige love, selvfølgelig også er med til at se
på, hvordan det skal være med økonomien i det
her.
Så man kan sige, at hvis man er med til at
vedtage de her love, så har man da også ret til at
se på, hvordan økonomien skal hænge sammen i
sidste ende. Så jeg kan kun opfordre alle partier
til at være med til at sætte deres fingeraftryk på
de lovforslag her, flytte nogle opgaver fra amterne over til staten eller kommunen, eller hvor de
nu skal lande henne, og så finder vi ud af det
med økonomien efterfølgende.
Vi kan jo ikke stå og sige på nuværende tidspunkt, hvor mange penge det er, vi skal flytte fra
den ene opgave til den anden, så der skal være
konkrete forhandlinger på det område.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
74656;name_party;":
Jeg vil egentlig starte med at takke hr. Jørn
Dohrmann for det, han sagde om tværkommunalt samarbejde, altså behovet for, at kommuner,

(153)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

1217

der ikke kunne løse de her opgaver, var nødt til
at slå sig sammen i regioner, som godt nok så er
styret på en anden måde.
Det er jo den første indrømmelse, der er kommet fra nogle af dem, der støtter den her reform,
af, at vi faktisk laver noget, der ikke løser problemerne, ved at flytte det over i kommunerne.
Det, hr. Jørn Dohrmann forklarede os her, var, at
en række kommuner, som måske når den her
størrelse på 50.000, jo ikke kan løse alle de der
opgaver, de nu har fået, altså er de nødt til at slå
sig sammen.
Jeg vil spørge hr. Dohrmann, om det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti vil opfordre kommunerne, når nu den her reform fører til forringelser på det regionale niveau, til, at de så går i
gang med at lave en reparation.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
75617;name_party;":
Jeg forstod, at jeg tog munden lidt for fuld i min
karakteristik af det, hr. Jørn Dohrmann sagde,
men jeg vil alligevel holde lidt fast ved, at det da
er positivt, at hr. Dohrmann er klar over, at der i
kommunerne kan opstå, så lad os sige det på
den måde, de problemer, fordi kompetencen jo
bliver spredt 'ud. Det er det, der sker: Kompetencen bliver jo spredt ud - og så er man nødt til at
samarbejde.
Jeg vil så slutte af med et spørgsmål: Er det
også hr. Dohrmanns opfattelse, at kompetencen
faktisk bliver spredt ud, sådan at kommunerne
ikke har den spidskompetence på de væsentlige
områder og derfor er nødt til at finde den hos
andre i en række tilfælde?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
76319;name_party;":
Man kan sige, at det her var hr. Steen Gades
egen tolkning af min udlægning her. Det spørgsmål, som blev rejst først, var jo netop, om det
kunne lade sig gøre, og det kan lade sig gøre, at
de kommuner går sammen, hvis de føler, at de
ikke selv magter den opgave. Men det, der er
hele intentionen, er, at kommunerne selvfølgelig
kan løfte de opgaver.
Men hvis man har en kommunalbestyrelse
med den opfattelse, som nogle af dem fra SF og
S har, at de ikke har tillid til de andre, som sidder i kommunalbestyrelsen, så de ønsker, at det
skal være nogle andre, som skal ind og kontrollere dem, jamen så kunne det måske være en idé
at lave nogle kommunale fællesskaber, hvor der
er flere til at kontrollere hinanden. Det mener vi
ikke i Dansk Folkeparti, vi har tillid til de folk,
der er valgt til kommunalbestyrelserne. Derfor
er det ikke mit udgangspunkt, at man starter
med at lave alle mulige brede kommunale samarbejder på det her område.";Jørn Dohrmann
77270;Time;"Derfor er det ikke mit udgangspunkt, at man
starter med at lave alle mulige brede kommunale samarbejder på det her område. Så derfor vil
jeg sige, at det kun er en mulighed, det er slet
ikke noget, jeg ser som den største, hvad skal
man sige, indgangsvinkel til det her, at man faktisk vil fare ud og lave brede kommunale samarbejder på det her område.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
77662;name_party;":
Altså, min opfattelse er jo, at det her er en klar
forbedring, når man ligesom lægger nogle af de
overordnede ting, altså den overordnede myndighed med hensyn til vandforsyningsplaner, i
staten. Det er jo en forbedring set med mine øjne. Og det, at ministeren kan pålægge en kommunalbestyrelse at tage spørgsmål vedrørende
sammenlægning af vandforsyninger op, er også
en forbedring. Sådan kunne jeg nævne en række
forbedringer hernedad.
I forbindelse med hvordan kommunerne vælger at løse de her opgaver, er det jo netop, at vi
har det kommunale selvstyre til at spørge: Hvordan løser vi så de her opgaver bedst? Og der tror
jeg altså, at de kommunalpolitikere, som vi har
valgt ude i landet, er tættere på de problemer,
som er i de lokale områder. De kan så sige: Det
her er en for stor opgave for os, den ønsker vi, at
der er nogle andre eksperter, der skal sig af. Eller
også siger de: Denne her opgave kan vi da nemt
løse. Hvorfor skulle den ligge et helt andet sted
hos nogen amtsrådspolitikere, som vi overhovedet ikke kender, som nu kommer til at hedde regionsrådspolitikere?
Så jeg mener, at den løsning, vi har lagt frem
her, er utrolig god, men er der nogle forbedringer, som man sidder og brænder inde med her,
som man gerne vil have lov til at bidrage med,
jamen så kom frem med dem.";Jørn Dohrmann
78993;title_name;":
Sidste spørger, jeg har, er hr. Torben Hansen.
Værsgo.

1218

l Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79131;name_party;":
I sit svar til hr. Martin Lidegaard for et kvarters
tid siden sagde hr. Dohrmann bl.a., at man kunne se på VVM-redegørelserne, at der var alt for
stor forskel amterne imellem. Nu kommer vi til
det senere i dag, men det er rent faktisk det, hr.
Dohrmann selv sagde til hr. Lidegaard. Kan hr.
Dohrmann så her over for Folketinget forklare,
hvordan man kan skaffe en mere ensartet praksis ved, at hele WM-instrumentet bliver flyttet
fra de 14 amter og ud til 99 kommuner. Hvis
man mener, at det er uensartet ved 14, hvordan
bliver det så mere ens ved at flytte det ud til 99?
Og nummer to: Det kan godt en gang imel-,
lem være rart lige at få det her trukket ned på
jorden. Jeg står her med en indsatsplan for
grundvandsbeskyttelse for Nordjyllands Amts
tre vandværker. Det, der sker i dag, er, at alt,
hvad der hedder planlægning, overvågning og
indsats, ligger ét sted, det ligger hos Nordjyllands Amt. For eftertiden, når den her indsatsplan skal laves, så er der noget for staten, så er
der hele jordforureningen og råstof, som også
fylder en del heri, det kommer fra regionen, og
resten kommer fra kommunen, der ligger herovre, det er et temmelig stort område. Kan hr.
Dohrmann over for Folketinget forklare, hvordan det bliver simplere og medfører et højere
beskyttelsesniveau, når det her i princippet skal
udarbejdes af tre instanser frem for en i dag?

kan og vil skride ind, så man ikke som i dag har
14 forskellige systemer 14 forskellige steder,
men efter det nye her har beføjelsen ét sted.";Torben Hansen
80643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
80680;name_party;":
Jeg vil gerne igen tage udgangspunktet i indsatsplan for grundvandsbeskyttelse. Den er fra
februar 2005, fra sidste måned. Tre vandværker i
Nordjyllands Amt. I dag ligger alt, hvad der
hedder planlægning, overvågning og indsats ét
sted. Med den struktur, der bliver lagt op til her,
skal staten lave noget af det her, regionen skal
også i forbindelse med jordforurening og råstof,
og til sidst skal kommunen.
Kan hr. Dohrmann ikke over for Folketinget
forklare, hvordan det bliver simplere af den
grund og mindre bureaukratisk? Det kan hr.
Dohrmann ikke. Det gjorde hr. Dohrmann heller
ikke i sit første svar, for det kan ikke forklares.
Det, man får ud af det her, er, at man får mere
bureaukrati. Der er tre instanser, der skal til at
koordinere, og i sidste ende tager det ressourcer
fra ét sted. Det tager ressourcer fra det, som vi
alle sammen gerne vil, og det er en indsats over
for vores miljø og natur. Tingene bliver altså
mere komplicerede af det her. De bliver ikke forenklede.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
81710;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det, som hr. Torben Hansen
(Kort bemærkning).
siger, er, at han gerne vil have noget fjernet fra";Jørn Dohrmann
81849;name_party;":
Som vi også har hørt tidligere i dag, var selv den regionen og lagt ind under staten eller kommunen. Det er sådan, jeg opfatter spørgsmålet. Og
socialdemokratiske ordfører meget begejstret
vi må jo så se på, om vi kan opfylde det ønske
for, at det skulle ligge regionalt. ,Der er det jo
fra hr. Torben Hansen. Det vil vi gerne diskutere,
netop, at: vi går det her skridt videre og siger, at
og hvis hr. Torben Hansen derfor har nogle konmed hensyn til mange af de her ting er det endkrete ting, som hr. Torben Hansen ønsker at flytnu bedre, at de faktisk ligger rigtig regionalt hos
de lokale politikere, dem, der kender problemer- te eller diskutere, jamen så lad os se på dem. Det
ne i de her lokalområder. Hvordan løser vi så de har vi jo sagt hele tiden. Vi vil gerne diskutere de
opgaver? Og der er det, jeg bare mener, at det er her ting, hvis man kan komme med nogle konvigtigt, at vi signalerer, at hr. Torben Hansen sig- krete ting. Men det er jo bare det, at når man kan
nalerer, at man også har tillid til sine egne lokale få det ud, hvor de lokale folk arbejder med tingene, i stedet for at de er rykket flere hundrede
politikere.
kilometer væk, kan man sige, så er det også, at
Når det så er, jeg siger, at når de overordnede
man ligesom kommer til at se på det reelle beting kommer til staten, og staten ikke er tilfreds
hov.
med de overordnede planer omkring vandbeJeg tror ikke på, at det bliver ringere, fordi det
skyttelse og vandforsyningsplaner, jamen så er
er nogle lokale folk, fordi det er staten, der i siddet jo sådan, at staten har, kan man sige, det
ste ende har nogle kriterier, der skal opfyldes
overordnede ansvar, og så kan man selvfølgelig
her. Så jeg mener, at ved at vi flytter noget af det
også gribe ind. Så derfor er det da vigtigt, at der
sidder nogle med den kompetence, som også 홢 over til staten og noget af det over til kommu-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
nerne, jamen så får vi et godt samarbejde her på
det område, og dermed bliver opgaven jo også
løst fuldt ud tilfredsstillende.";Jørn Dohrmann
83916;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
bliver den konservative hr. Christian WedéllNeergaard.";Poul Nødgaard
84053;name_party;":
Vi skal i dag behandle otte lovforslag, som alle
er en konsekvens af strukturreformen. Aftalen
går ud på at gennemføre en kommunalreform,
som skaber en helt ny offentlig sektor i Danmark. Amterne nedlægges, og opgaven deles
mellem stat og kommune. De nye regioner får
en koordinerende og mæglende rolle.
Jeg var også ordfører på de tilsvarende lovforslag under indenrigs- og sundhedsministeren. Her behandlede vi forslagene om kommunernes inddeling, og det stod klart, at vi går fra
de nuværende 275 kommuner til 99. Kommunerne bliver altså større end først antaget og bliver i stand til at løse flere opgaver. Samtidig bliver der indført en arbejdsdeling, hvor kommunerne får mere borgerrettede opgaver, mens staten får de overordnede opgaver.
Regionerne får som bekendt sundhed som
deres hovedopgave og skal derudover koordinere aktiviteterne i kommunerne på en række
felter. Det er altså ikke amter, som vi kender
dem i dag, men organisationer, der alene er målrettet positivt definerede opgaver inden for
sundhed, regional udvikling og visse sociale opgaver. Regionernes opgaver skal finansieres inden for de tre nævnte områder, og der er tale om
helt specifikke opgaver.
Jeg vil heller ikke denne gang lægge skjul på,
at det er en konservativ mærkesag, at vi længe
har haft ønske om, at amterne blev nedlagt.
Danmark er for lille til at have tre skatteudskrivende led.
Vi ønsker også en offentlig sektor, hvor borgerne oplever, at der er én indgang til den offentlige service, og hvor de kan blive betjent
hurtigt og effektivt. Kommunalreformen er et
led i denne bestræbelse, og lovforslagene i dag
er en konsekvens heraf.
<
Det har været ønsket, at der også på natur- og
miljøområdet skete en forenkling. Det betyder,
at ansvaret bliver mere tydeligt placeret og der '
skabes det dertil hørende engagement, tor at opgaverne løses bedst muligt. j ,
: i.
홢!' .., Kl. 11.25

1219

Samtidig skal vi også sikre, at den overordnede nationale og internationale interesse bliver
varetaget. Staten overtager således ansvaret for
udarbejdelse af vand- og Natura 2000-planer. På
det grundlag skal kommunerne så udarbejde og
varetage de handleplaner for den konkrete lokale indsats.
Det betyder, at der ikke behøver være frygt
for, at natur- og miljøområdet nu deles op på 99
kommuner, der ikke har den nødvendige kompetence. De får et fast administrationsgrundlag
at forholde sig til, som de kan tage hensyn til i
den lokale proces.
Det betydet også, at argumentet om,. at kommunerne kun varetager og passer deres egne interesser, ikke er rigtigt. Kommunerne skal forholde sig til de centrale mål, og det skal de tage
højde for i deres faktiske planlægning. På den
måde kan Danmark leve op til vandrammedirektivet og følge de tidsplaner, dér er lagt for udarbejdelsen af vandplaner med første planperiode og anden planperiode, som beskrevet i forslaget.
Jeg tror, at det lokale engagement og ansvar
vil skabe en mere aktiv proces, hvor borgerne
inddrages i højere grad, end det er tilfældet i
dag. Kommunernes planer er fulgt af lange høringsperioder, hvor borgerne kan komme med :
ideer og kommentarer, som så kan indarbejdes.
Jeg synes, der er lagt op til en rigtig proces:
I relation til miljømålsloven og vandforsyningsloven er dét generelle princip for kommunalreformen gennemført. Staten overtager det
overordnede ansvar for sektorplanlægningen og
helt særlige myndighedsopgaver. Statens rolle
styrkes i forhold til sikring af Danmarks overholdelse af internationale forpligtelser, større
nationale interesser og vanskelige sager.
Kommunernes opgaver bliver konkret myndighedsudøvelse og håndhævelse inden for
vandforsyningsloven. Indvindingstilladelserne
har hidtil været delt mellem kommuner og amter, og opgaven lægges nu entydigt i kommunen, samtidig med at kommunen får ansvaret
for, at gebyrerne bliver opkrævet i forbindelse
med udarbejdelse af indsatsplaner.
Regionerne får en høringsret samt rollen som
koordinator og mægler. Regionerne kan komme
med input i idéfasen, hvilket er en nyskabelse, '
som jeg lægger meget vægt på. Regionerne skal
sikre, at der sker en koordinering mellem de forskellige koinmunalbestyrelser, men det er fortsat
kommunerne, der står med det indholdsmæssige og med den politiske prioritering. : :

1220

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

Der nedsættes et kvalitetssikringsudvalg,
som skal sikre, at der er en ensartet kvalitet i
kommunerne. Landet inddeles i 4 vanddistrikter
mod tidligere 13 vanddistrikter med Fyn/Jylland, Sjælland/Lolland-Falster, Bornholm og så
noget i Sønderjylland.
Planprocessen fremgår af vandrammedirektivet og på det grundlag foreslås tre offentlighedsperioder: en vedrørende arbejdsprogrammet
forud for ikrafttrædelse i 2009, endnu en i forbindelse med planen i 2015 og endnu en i 2020.
Som det fremgår, er der tale om lange tidsfrister
og tidsperioder, men det er også meget ambitiøse mål, der skal nås. Klager over afgørelser bliver nu entydigt placeret hos Miljøklagenævnet.
Som bekendt gennemføres strukturreformen
ud fra princippet om, at den er udgiftsneutral,
og at pengene følger opgaverne: De opgaver,
amterne ikke længere skal løse, flyttes til stat og
til kommune. De nye myndigheder skal løse opgaven, og det skal de gøre lige så effektivt og
med samme kvalitet og selvfølgelig gerne lidt
bedre end tidligere. På vandområdet betaler forbrugérne ét gebyr i forbindelse med kortlægning af særlige drikkevandsiitteresser, vurdering af vandindvindingsområder og områdernes forureningsfølsomhed og indsatsplaner, og
det bliver fremover delt mellem kommuner og
stat. Planlægningen af det her er allerede langt
fremme i amterne, og derfor skal overdragelsen
til de nye myndigheder ske fleksibelt. En plan
for overdragelsen skal være færdig allerede r '
2006.
Personlig synes jeg, åt der er tale om mange
gode forbedringer, en forenkling og én mulighed for 'en større og mere ensartet behandling,
og derfor kan vi Konservative naturligvis støtte
forslaget.
Anden næstformand (Poul Nødgåard):
Der er noglekor korte'bemærkninger, og jeg har'
foreløbig noteret fire op: hr. Per Clausen, hr. '
Martin Lidégåard: hi: Johannes Poulsen og hr. 1
Steen Gade. Det' er dem, jeg har. Vi starter med
hr. Per Clausen, værsgo:
' .'
(Kort bem'a-rki-iing
'";Christian Wedell-Neergaard
90283;name_party;":
홢
'
Da der jo er risiko for, at nogle fra Nordjylland 1
hører eller ser det her, skal jeg ikke stå og sige en
masse pænt om amterne, for hvis jeg gør det: vil
amtsrådspolitikerne' i'Nérdjyllånd ikke kunne !
genkende det'Mén'alligevel synes jeg: at'hr.'''
Christian Wedell-Neergaard går lidt vidt, når

der ligesom lægges op til, at hvis man bare får
den her struktur på plads, så vil de problemer,
som vi har med de habitatsudpegede områder
og naturbeskyttelse, forholdsvis nemt kunne løses.";Per Clausen
90786;Time;"Sagen er vel, at det skyldes utilstrækkelige
beslutninger her i Folketinget - dårlige love,
usammenhængende love - at de ikke er blevet
løst, og man kan vel i nogle tilfælde sige, at amterne på det grundlag faktisk har gjort en ganske
hæderlig indsats, selv om den langtfra har været
tilstrækkelig.
Det andet er, at jeg forstår meget godt, at De
Konservative gerne vil både holde skatten i ro
og beskytte naturen. Men når man fordeler opgaverne sådan, at man er nødt til at opbygge
ekspertise to steder, som arbejder parallelt, risikerer man så ikke, at det kommer til at koste flere penge?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
91428;name_party;":
Med hensyn til habitat- og naturbeskyttelsesområderne er det sådan, at der skal laves nogen
lovgivning om det centrale, og så skal den derefter rent faktuelt udmøntes i kommunerne. De
konkrete planer skal altså laves i kommunerne.
Er der eri klage over den måde, habitatdirektivet
er implementeret på, eller naturbeskyttelsesloven fungerer på, er det en sag for Folketinget,
men den lokale udmøntning sker i kommunerne.
Hr. Per Clausen siger, at ekspertisen deles
mellem to instanser, men jeg vil fremhæve, at
det'jo ikke er den samme ekspertise, man skal
have, hår man skal lave overordnede planer i
staten, som når man skal lave den faktiske planlægning i kommunerne. Det .er to forskellige former for kompetence, og netop den model sikrer,
at vi får den bedst mulige kvalitet i arbejdet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
92256;name_party;":
Når man læser høringssvarene 홢en Venstreordfører på kulturområdet, tror jeg det var, belærte
mig for en uges tid eller halvanden siden om, at
det skulle man gøre og måske også tage ved :
lære af dem - kan man jo se, at de, der arbejder
professionelt på området, altså med plandiagrammer, med at beskrive og fastsætte mål, med
at stå for basisanalyser, målfastsættelser og indsatsprogrammet i forbindelse med Natura 2000:
med vandplaner og med at lave: konkrete hånd-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
leplaner, alle sammen entydigt siger, at det er
opgaver, der fagligt set hænger sammen, og at
man skal opbygge parallelle miljøer, hvis man
fordeler opgaverne.
Når vi ved, at de ganske få medarbejdere i
amterne skal spredes mellem 99 kommuner og
staten, er der så ikke en risiko for, at man nogle
steder faktisk får brug for flere ressourcer, medmindre - og det tror jeg bekymrer De Konservative lige så meget som skatteprocenten - man
skal forringe indsatsen for at sikre miljøet? Skaber man ikke et pres for flere midler til kommunerne i stedet for at skabe forenkling og mere
natur og bedre miljø for pengene?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
93424;name_party;":
Strukturen i kommunalreformen er, at den er
udgiftsneutral, og det er ud fra den betragtning,
man foreslår den samme løsning af opgaverne,
som vi har i dag. Sker der en ændring af opgaverne, vil det selvfølgelig også betyde, at der
skal bruges flere ressourcer.
Det,' der peges på her, f.eks. vandplaner, som
jo er et nyt tema i forbindelse med implementeringen af vandrammedirektivet, er en ny opgave. Denne nye opgave skal løses, og det vil selvfølgelig betyde, at der skal øgede ressourcer til ,
kommunerne, for ellers kan opgaven ikke løses.
Men det er jo en ny ting, som der ikke er taget
højde for i den nuværende opgaveløsning. :
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
94103;name_party;":
I England har hr. Christian Wedell-Neergaards
partifæller et ganske godt ordsprog, der hedder:
»If it ain't broken, don't fix it« - altså: Hvis det :
ikke er i stykker, hvorfor så reparere det?
Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig helt
grundlæggende at spørge hr. Wedell-Neergaard
om, er: Hvad er det, amterne gør så dårligt i dag
på det faglige niveau, at man ønsker at smadre
hele den faglige struktur og sprede den ud på 99,
kommuner? Hvor er det egentlig, De Konservative ser amternes store fejl?. 홢
홢
. . ,
Og i forlængelse af det vil jeg også gerne
spørge hr: Wedell-Neergaard, som jeg .i hvert :
fald=ved flere gange :har ytret, ønske om, at dette
her, som rækker langt ud i fremtiden, måske får
et lidt bredere politisk flertal bag sig end det meget snævre, der erlagt op til i øjeblikket: Er det
sådan, at enhver snak om at overføre flere opgaver fra. kommunerne til regionerne, end regeringen lægger op til, på forhånd, er udelukket?'Har

1221

regionspsykosen spredt sig helt ind i De Konservatives rækker?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
95175;name_party;":
Nu vil jeg ikke kalde det regionspsykose. Det er
jo sådan, at Det Konservative Folkeparti har ,arbejdet for amternes nedlæggelse, fordi vi mener,
at Danmark er for lille til tre skatteudskrivende
led, og det synspunkt er i og for sig ikke ændret.";Christian Wedell-Neergaard
95433;Time;"Når hr. Martin Lidegaard spørger, hvad amterne har gjort af fejl, vil jeg sige, at man jo ikke
kan pege på områder, hvor amterne ikke har løst
opgaverne så godt, som det har været muligt inden for den nuværende struktur. Vi påpeger bare, at man får en mere effektiv og mere forenklet
offentlig sektor med den nye struktur. Jeg er
enig i, at vi arbejder med noget, der skal holde
langt ud i fremtiden, og jeg ser gerne, at vi skal
30-40 år frem i tiden, inden der skal ske ændringer af den nye struktur, som vi nu arbejder så
hårdt på at få gennemført.
Så vil jeg sige, at med hensyn til at ,overføre
opgaver til regionerne er det i hvert fald ikke i
overensstemmelse med vores ønske, om at nedlægge de gamle amter.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96189;name_party;":
Det er nok rigtigt, at det er, mere præcist at sige,,
at det er en amtspsykose, end at sige, at det er en
regionspsykose., Det tager jeg bestemt til mig.
Jeg ved også godt, at det er et stærkt ønske
hos De Konservative at komme af med amterne,
men jeg forstod svaret sådan, at man ikke fra
konservativ side vil udelukke det, fordi man
også ønsker et bredt flertal, så hr. Wedell-Neergaard vil ikke på forhånd udelukke det. Men jeg
mangler stadig svar på: Hvor er det helt præcist,
De Konservative mener, tingene bliver gjort ,
mere effektivt og mindre bureaukratisk ved at
sprede opgaverne til flere instanser, f.eks. ved at
få 99 i stedet for 15 koordinationsråd på vand- .
forsyningsområdet? Hvor ser man nogen problemer, som kan løses i den nye struktur? Jeg
medgiver, at der er problemer i amterne i dag,
men hvor er de problemer, som den nye struktur
løser? .
(Kortbemærkning).:
, . : ,ii:,..... , .";Martin Lidegaard
97127;name_party;":
Det falder mig ind at svare med et .eksempel. ,

1222

. . .

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

Hvis jeg var formand for det lokale vandværk, ville jeg nu få kun én indgang nemlig til
kommunen, hvor jeg kunne få svar på, hvilke
myndighedsforhold som er gældende for vandværket. Det er jo en betydelig forenkling for borgeren, og et af formålene med hele strukturreformen er jo netop at skabe kun én indgang til
den offentlige sektor.
(Kort bemærknirtg).
>홢I I <";Christian Wedell-Neergaard
97614;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard var i sin ordførertale inde
på spørgsmålet om finansieringen af indsatsen
for kortlægning og forbedring af grundvandet.
I'dag'er det jo som bekendt en gebyrfinansiering, som opgøres på amtsbasis med nogle meget sindrige betalingsordninger, der betyder, at
der er indbygget en rabatordning for erhvervsmæssige indvindere, primært landbruget, men
også en lille smule industri og lignende. I det
forslag, som ligger nu, har man ændret opkrævningsbuddet. Oprindelig var tanken, at det skulle opgøres pr. kommune, men det har man nu
ændret til, at det gøres på landsplan, og det begrundes med, at det er for at undgå at komme i
strid med skattestoppet.
Kan ordføreren bekræfte, at denne ændring
betyder, at man rent faktisk giver endnu større
rabatter til de erhvervsmæssige indvindere, primært landbruget, på bekostning af det samlede
beløb: som er til rådighed til indsatsen for bedre
grundvand, eller på bekostning af forbrugerne,
som betaler gebyret ud fra den almene vandforsyning?
(Kort bemærkning).'";Johannes Poulsen
98670;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Det er sådan, at
gebyret fastlægges i et samarbejde mellem sta-,
ten og kommunerne, og z,-it det skal gå til dét, jeg
nævnte, nemlig registrering, kortlægning osv.,
og det sker jo bl.a. på landsplan. Det er sådan
set, hvad jeg kan sige om den sag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
98992;name_party;":
Af miljøministerens oversendelse til Miljø- og
Planlægningsudvalget vedrørende ændringer
som følge af høringssvar fremgår det direkte, at
for at undgå, at lovforslaget kommer i strid med:
regeringens skattestop, er forslaget ændret,.så:.
erhvervsvirksomheder, f.eks. landbrug, maksi. malt kan kommé til at betale gebyr ud fra en

indvindingstilladelse på 25.000 m3. Det betyder i
min optik, at man i visse dele af landet vil forstærke de rabatter, som rent faktisk gives i forvejen.
Hvis man forstærker de rabatter som følge af,
at man ikke vil overtræde skattestopbestemmelsen, får det altså den indirekte virkning på området, at enten kommer den almene vandforsyning, som forsyner forbrugerne, til at betale mere, eller også bliver der færre midler til løsning
af opgaven. Jeg vil godt bede ordføreren forholde sig til den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Johannes Poulsen
99886;name_party;":
Jeg har også lagt mærke til begrænsningen på
25.000 m 3,og skal området finansieres samlet
set, er det jo nok rigtigt, at gebyret må pålægges
andre. Det må være konsekvensen.
. '";Christian Wedell-Neergaard
100076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
100111;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at sammenligne
ordførertalen fra Det Konservative Folkeparti
med Venstres for et par timer siden. Den konservative ordfører lagde jo utrolig megen vægt på
statens styrende rolle, på det faste statslige administrationsgnindlagi som er - det er et citat
fra Det Konservative Folkepartis ordførertale en meget væsentlig del.
Kvalitetsstyringsudvalget blev stærkt fremhævet, og mit spørgsmål er en slags illustration
af det dilemma, som ligger i lovforslaget og i
hele konstruktionen, og som vil forfølge os, hvis
forslaget bliver vedtaget i den form, det har her.
Hvordan skal balancen mellem det decentrale
og det centrale, altså mellem kommuner og stat,
være, og hvad er ambitionerne med hensyn til
Kvalitetsstyringsudvalget? Det vil jeg gerne
spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
100979;name_party;":
Ambitionerne er at skabe en mere ensartet praksis i de 99 kommuner for at imødekomme den
kritik, der har været af, at arbejdet fordeles mellem 99 kommuner. Det giver en mulighed for
dels at skabe sammenlignelighed, så kommunerne kan lære af hinanden, dels at sikre en ensartet kvalitet, så der på den måde skabes en
mere ensartet administration af det lovgrundlag, som staten udarbejder.

Torsdag den 31. marts2005 (L 92)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
101438;name_party;":
Tak for det klare svar. Det er modsat det, fru Inger Støjberg sagde, i hvert fald sådan som jeg
kunne forstå det, men tak for det klare svar, at
det er tanken, at vi skal have nogle mere centrale
retningslinjer, som alle kommuner skal rette sig
efter, fordi de selvfølgelig ikke har den tilstrækkelige kompetence.
Det, jeg så vil spørge om, er:, Hvor mange eksempler har Det Konservative Folkepartis ordfører på, at når staten har skullet sende regler ud
til kommuner, har kommunerne, for alvor, været
dem, der gik forrest rent miljømæssigt?
(Kort bemærkning).
Christian Wedell-Neergaard (KF),:
Det spørgsmål kan jeg ikke besvare på stående
fod.

1223

og har brug for myndighedsbehandling på miljøområdet. Det er det, der er forenklingen, og
desuden fastlægges der nogle overordnede retningslinjer, som gør, at administrationen gerne ,
skulle være, ordentlig og på et kvalitetsmæssigt
højt og ensartet niveau. Det er det, der er filosofien. ,
::
,
(Kort bemærkning).";Steen Gade
102425;name_party;":
Jamen det forholder sig rent faktisk sådan i dag,
at det er kommunerne, som giver indvindingstilladelser til de små vandværker ude i det åbne
land, og det vil det også være i den nye struktur,
så her er der ikke noget nyt.
Men jeg har altså svært ved a:t se, hvorfor den
konservative ordfører, kan mene, det er en forenkling, at for fremtiden er der i princippet tre.
instanser, der, skal: give input, i stedet for kun én
som i dag. Hvorfor kan man ikke bare lade det:
være én også i fremtiden? Det sparer da en frygtelig masse bureaukrati, og det har jeg forstået at
Det Konservative Folkeparti meget gerne v.il..";Torben Hansen
103051;Time;"Så er der også hele spørgsmålet om indvindingstilladelser, tilsyn og håndhævelse. Synes
Det Konservative Folkeparti, det er i overensstemmelse med almindelig retspraksis, at kommunerne, som er de store forbrugere, skal give
sig selv indvindingstilladelse til vand og bagef- :
ter føre tilsyn med sig selv og selv håndhæve
reglerne? Er det almindelig retspraksis, og synes
Det Konservative Folkeparti, at det er helt normalt, i et retssamfund, at man giver sig selv tilladelse og også fører tilsyn med sig selv? ,

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
103602;name_party;":
Hvis der er tvivl i forbindelse med det spørgsmål, som hr. Steen Gade stillede til hr. Christian
Wedell-Neergaard, kan man vel sige, at i forbindelse med nogle af de udmeldinger, der er kommet fra staten til de nuværende amter, bl.a., om
TBT, klapning af havneslam, hele svinesagen, .
habitatdirektivet og andre ting, er det jo ikke altid, de er lige meget oppe på tæerne. Men den
diskussion kan vi tage på et andet tidspunkt.
. Nu er det jo godt en gang imellem at diskutere ud fra det, der helt konkret foregår. Det lykkedes mig ikke at få et svar før, så nu vil jeg gerne
forsøge igen med hr. Wedell-Neergaard.
Angående indsatsplanen for grundvandsbe- .
skyttelse i Nordjyllands Amt er det i dag amtet,
(Kort bemærkning).
:r :'
der står for planlægning, overvågning og indChristian Wedell-Neergaard (KF):
sats, og det vil sige, at der er én samlet adminiJeg har ikke den samme nervøsitet som den, hr.
strativ og politisk instans. Hr. Wedell-Neergaard Torben Hansen giver udtryk for, vedrørende .
taler hele tiden om effektivitet og forenkling:
armslængdeprincippet. Jeg tror, at kommunerne
men hvor ligger effektivitetens forbedring og
kan løse denne opgave og løse den på en sådan
forenklingen, når den indsatsplan for fremtiden
måde, at vi ikke løber ind i det, som hr. Torben
skal stykkes sammen af tre forskellige dele, .
Hansen har en mistanke 0ln, nemlig at man ginemlig noget fra staten, noget fra regionen og
ver sig selv nogle fordele, fordi man,selv er både'
noget fra kommunerne? Ville det ikke være mest myndighed og skal lave arbejdet. Jeg kan ikke se
effektivt og enkelt at beholde tingene samlet ét
det problem, og jeg mener, at kommunalbesty-,,
sted, nemlig i regionen?
...
relserhe vil være i stand: til åt løse opgaven.
:""
(Kort bemærkning).
:";Torben Hansen
105400;name_party;":
Forenklingen for det enkelte vandværk ligger i,
at man sikrer en decentral administration, som 1I
ligger tættest muligt på dem, der henvender sig

(Koirtbemærkning). ' .V: ''
:V:";Christian Wedell-Neergaard
105598;name_party;":
V
Jeg synes, min gode ven hr. Torben Hansen stædigt prøver at få et svar på, hvordan: man kunne
forestille sig, at arbejdet med denne indsatsplan

1224

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

kunne blive enklere, og man kunne f.eks. spørge
hr. Christian Wedell-Neergaard, om det kunne
være en mulighed at følge hr. Jørn Dohrmanns
forslag, som vi hørte lige før, altså at kommunerne kunne gå sammen om at løse nogle af de opgaver: de ikke selv kan løse. Kunne f.eks. kommunerne i det nuværende Nordjyllands Amt gå
sammen om at lave den indsatsplan, som nu bliver lavet i amtsligt regi?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
106232;name_party;":
I forbindelse med reformen er der jo et ønske
om, at der ikke skal etableres nye kommunale
fællesskaber, men de kommunale fællesskaber,
der er i dag, får lov til at fortsætte i det omfang,
de løser opgaven hensigtsmæssigt. Derfor synes
jeg ikke, det ville være rigtigt at etablere kommunale fællesskaber om bl.a. den opgave, vi
snakker om her.";Christian Wedell-Neergaard
106611;title_name;":
Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Poul Nødgaard
106674;name_party;":
Normalt har vi den tradition her i Folketinget, at
når vi laver omfattende ændringer af den måde,
vi styrer og administrerer vores land på, er det,
fordi vi gerne vil se nogle forandringer til det
bedre og gerne vil se nogle fremskridt, og derfor
starter vi med at spørge: Hvor er problemerne,
og hvordan kan vi gøre det bedre?
Hvis vi prøver at lave en lakmustest af det
forslag, regeringen lægger frem på vandområdet, må vi starte med at spørge: Har amterne
gjort et dårligt arbejde i forbindelse med at sikre
rent vand i Danmark? Er det sådan, at amterne
ikke har haft den faglige kompetence, ikke har
leveret den fornødne overvågning af forskning i
DMU og andre steder, ikke har ført et ordentligt
tilsyn, ikke har løst opgaverne med vandrammedirektivet og ikke har sikret danskerne rent
drikkevand?
Nej, det er ikke tilfældet. Amterne har faktisk
leveret varen hele vejen igennem. Der er en meget stærk faglig kompetence på amtsligt niveau i
dag, vi er blevet sikret rent drikkevand - jeg skal
komme tilbage til de problemer, der dog er i dén
forbindelse - og endelig er amterne faktisk gået
forrest i den indsats, der skal til, for at Danmark
kan opfylde vandrammedirektivet fra EU. Faktisk har amterne presset staten til at levere en
bedre indsats på et tidspunkt, hvor der sad en

regering, der ikke ønskede at opfylde vandrammedirektivet planmæssigt.
Derfor kan man spørge sig selv: Hvorfor vil
man med vold og magt ændre det? Man må især
spørge, når man samtidig kan se, at som forslaget ligger nu, skaber det faktisk nogle problemer
i stedet for at løse problemer.
De problemer, der bliver skabt, har flere allerede været inde på. Kompetencen spredes fra
amtsligt til kommunalt niveau, og det vil altså
sige, at de medarbejdere, der i dag har kompetencen og ofte er meget specialiserede, bliver
spredt over et større område. I nogle tilfælde er
der simpelt hen ikke medarbejdere nok i amterne til, at der kan flyttes en medarbejder til hver
kommune.
Man bureaukratiserer hele området ved at involvere flere myndighedsniveauer. I mange tilfælde vil det nu være både kommunerne, regionerne og staten, som skal have fingrene i farsen,
og tilsynet på vandområdet forringes.
Det fremgår meget klart af lovforslaget, at
kommunalbestyrelsen selv skal påse, at indsatsplanerne og vandforsyningsplanerne ikke strider imod vandplanerne i miljømålsloven. Det
vil altså sige, at det bliver en større ulv, som vogter fårene, som også Ombudsmanden har påpeget.";Martin Lidegaard
109143;Time;"Jeg synes, der har været lidt forvirring i dag.
Jeg havde faktisk fået den forståelse, at man ville
konsekvensændre noget i loven, men jeg forstod
på Venstres ordfører, at det vil Venstre i hvert
fald ikke. Det bliver interessant at høre, om det
er miljøministeren eller Venstre, der vinder det
slag, men det kan være, miljøministeren kan
klargøre det, når hun kommer til.
Der er flere problemer i lovforslaget. Jeg skal
sige ærligt, at jeg har svært ved at gennemskue,
hvor store de økonomiske problemer bliver, og
det har alle andre også. De eneste svar, man kan
få fra ordførere og minister, er, at det må vi kigge
på til sin tid.
Jeg kan gå ind for princippet om, at pengene
skal følge opgaven, men når vi kommer ned i
substansen, kan vi jo tydeligt se, at det altså ikke
bliver tilfældet alle steder. Lad mig bare nævne
et eksempel, som har været oppe i dag, nemlig
hele grundvandsområdet. Det vil være sådan, at
nogle kommuner bliver betydelig mere ilde
.stedt, fordi man på amtsligt niveau er startet i
den ene ende af amtskommunen, har taget en
række kommuner og har kortlagt indsatsen for
grundvandet, men ikke har nået alle kommuner,

(154)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

1225

så man nu skal til at opdrive pengene. Hvor er
rimeligheden i det? Hvor følger pengene borgeren og kommunen i den sammenhæng?
Min kollega i Det Radikale Venstre, hr. Johannes Poulsen, har været inde på, at i andre tilfælde tilgodeser man erhvervslivet på bekostning
af borgerne. Hvordan følger pengene opgaven
her? Det er bare bittebittesmå eksempler på en
fuldstændig uafklaret økonomisk situation, der'
gør, at det flertal, der måtte stemme lovforslaget
igennem i dets nuværende udformning, gør det
med bind for øjnene uden at kende de økonomiske konsekvenser.
Tilbage står det store spørgsmål: Når nu lovforslaget ikke løser nogen problemer, men
tværtimod skaber en masse problemer, hvorfor
ønsker man så at gennemføre det? Man kunne
godt få den tanke, at det skyldes, at amterne har
gjort det for godt - eller sagt på en anden måde:
Den faglige og administrative del af amterne har
gjort det godt. Vi ved jo alle sammen udmærket,
som flere har sagt, at de amter, hvor der har været problemer, er dem, hvor V, K og O har politisk flertal. Det er her, man overser VVM-indstillingerne, og det er her, man med vold og magt
vil give landbruget lov til at producere flere svin
og svine mere. Det er her, der er problemer på
amtsligt niveau.
Man flytter nu opgaverne over på kommunalt niveau. Det bliver interessant at se, hvordan
det går, men det, vi kan være helt sikre på, er, at
den administrative praksis og faglige kompetence, der findes i amterne i dag, og som hele tiden
forsøger at påvirke de politiske systemer til også
at varetage natur- og miljøinteresser, går man efter at smadre. Hvis man er eller skulle være i lidt
ond tro, kunne man mene, at det lige præcis er
det, der er meningen, og det, man ønsker. Det er
i hvert fald svært at se andet, og vi har ikke fået
nogen forklaring i dag, der kan overbevise os, så
derfor må jeg melde fra radikalt hold, at medmindre vi kan få rådet bod på nogle af de mest
indlysende problemstillinger i dette lovforslag,
kan Det Radikale Venstre ikke gå ind for det.

mindre ændringer, for at man kan gå ind for forslaget i den sidste ende.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
112475;name_party;":
Jeg vil lige spørge hr. Martin Lidegaard: Er det
en forudsætning for, at Det Radikale Venstre kan
gå videre i realitetsdrøftelserne, at opgaverne
flyttes til regionerne? Det er jo klart, at når vi
drøfter forslaget, er det med henblik på, at Det
Radikale Venstre på et tidspunkt kan stemme for
det, men der skal altså ikke kun være tale om '";Christian Wedell-Neergaard
112853;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113001;name_party;":
Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt lukke nogen døre eller udelukke nogen ting, men jeg vil
gerne sende det meget klare signal, at det mandat, jeg har fået fra radikal side, og som jeg er
enig i, er, at flere af tingene ligger bedst og trygt
og fagligt mest kompetent i regionerne. Det er
vores udgangspunkt i de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
113390;name_party;":
Vil det ikke være sådan, at de opgaver, som ligger i regionerne, også kan løses med tilsvarende
kvalitet i kommunerne, når det drejer sig om
den mere borgerrettede service, altså udmøntning af tingene i praksis?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
113644;name_party;":
Nu er vi altså ikke grebet af en, om jeg så må sige, omvendt amts- eller regionspsykose, så vi
slet ikke vil rykke rundt på noget. Her og nu diskuterer vi jo L 92, men der kommer en lang række andre forslag, og jeg vil da ikke tidelukke, at
der er nogle opgaver, der vil ligge bedre et andet
sted, og som med fordel kan flyttes. Vi er ikke
fuldstændig fasttømrede, vi vil meget gerne kigge konkret på tingene, så derfor vil jeg heller
ikke udelukke, at noget kan ligge bedre i kommunerne, og at enkelte opgaver kan ligge bedre
i staten. Det vil jeg ikke udelukke på forhånd.
Men jeg kan kun sige, at som forslaget ligger
her, er det meget ensidigt, for udgangspunktet
har ikke været, hvad der tjener formålet bedst.
Udgangspunktet har været, at man vil af med
amterne, og så skal opgaverne med vold og
magt lægges andre steder, og det synes vi er et
forkert udgangspunkt.";Martin Lidegaard
114527;Time;"Mødet udsat kl. 11.55

1226

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

Mødet genoptaget kl. 13.01
Forhandlingen genoptoges";Kl. 11.55
114678;title_name;":
Vi fortsætter med ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Steen Gade.";Svend Auken
114763;name_party;":
Det var hyggeligt, at formanden også nåede
frem, så vi kunne komme i gang.
Jeg vil starte med at sige, at mit indlæg her
bliver lidt overordnet, men jeg mener også, de
andre ordførere har været lidt overordnede i første runde. Det bliver det for ikke at få gentaget.
de samme argumenter i forbindelse med alle de
lovforslag, vi skal igennem.
Når jeg ser på det her lovforslag og også på
hele reformen, synes jeg, det er en vigtig iagttagelse, at der nærmest ikke findes nogen, der har
beskæftiget sig med miljø, som er gået ind for
den her løsning: det gælder miljøerne uden for
det politiske system, men det gælder jo rent faktisk også Miljøministeriet selv i de tidligere faser. Jeg har citeret fra det tidligere, men vil da
bruge lidt tid på et lidt længere citat fra Miljøministeriets bidrag til StrukturkQmmissionens betænkning. Der skrev Miljøministeriet:
Det kan konstateres, at der er, en række for- .
hold, som tilsiger, at der, uanset størrelsen: af
kommunerne, vil være behov for en regional
planlægning.
Derefter kommer der en lang række ting, og
så slutter den del af udtalelsen af med:
Andre eksempler er affald, grundvandsbeskyttelse, naturbeskyttelse, sikring af vandkvaliteten i større samlede åvandløb, søer, nære kystområder, udlæg af råstofindvindingsområder og
nye skovområder - foruden en hel masse andre,,
ting.
Det er jo sådan set illustrationen af, at den her
reform på ingen måde er groet i en have, som
har haft med miljø at gøre. Der vil jeg sige, at vi
har en reform, som er udtænkt efter nogle helt
andre tankegange ud fra en eller anden meget
overordnet tanke, der hedder, at vi ikke skal
have et regionalt niveau, der har nogen betydning, for det handler jo ikke bare om, at vi ikke
skal have amterne. Amterne bliver nu erstattet
af regioner, det er der ikke nogen, der er imod,
det er alle for, så vidt jeg ved, men det handler

om, at man ikke har villet være med til at bruge
et regionalt niveau.
Det synes jeg er kedeligt for dansk miljøpolitik. Det betyder faktisk, at noget af det, der har
været lagt helt afgørende vægt på i den miljøpolitik, som har været udviklet igennem mange år
under skiftende regeringer, nemlig at man fik et
stærkt regionalt niveau, dropper man nu, uden
at der har ligget en analyse af, om det var dårligt, uden at der ligger dokumentation for, at vi
kunne gøre det bedre. Det gør man simpelt hen
ud i den blå luft, fordi nogle partiledere har taget en overordnet beslutning om, at sådan nogle
amter skal vi ikke have, og regionerne må heller
ikke få lov at overtage en lang række af amternes opgaver.";Steen Gade
117339;Time;"Så jeg er altså enig med også nogle andre af
oppositionens ordførere her, der har fremhævet,
at vi altså står med en reform, som ikke tager
udgangspunkt i problemerne, men tager udgangspunkt i en eller anden meget overordnet
tænkning, som slet ikke har med miljø at gøre.
Nu behøvede det jo ikke i sig selv at være forkert, hvis ellers resultatet blev godt, og så kommer jeg til min næste pointe, der handler om
ambitionsniveauet. Vi har jo en reform her, som
har det ambitionsniveau, at det ikke skal blive
værre. Vi skal igennem den her reform, og så
skal det ikke blive værre på miljøområdet. Det
synes jeg er et meget lavt ambitionsniveau. Jeg
ved ikke, om jeg har misforstået det, men jeg har
i hvert fald aldrig nogen steder set, at det skal
føre til, at miljøet forvaltes bedre i det her land,
ikke ét ord er der skrevet om det.
Så jeg har altså valgt at fortolke det sådan, at
det betyder, at det ikke skal blive værre. Bliver
det så det? Ja, man kan sige, at når der sker sådan nogle ændringer af den her art, så taler al
sandsynlighed for - jeg ved jo ikke hundrede
procent, om det bliver sådan - at det bliver sværere at gennemføre de her ting. Det bliver mere
bureaukratisk, der bliver brug for flere koordinationshensyn mellem forskellige myndigheder,
for der bliver mange flere myndigheder involveret end tidligere.
Der har været lagt vægt på fra andre ordførere, at vi får hele opdelingen med kommuner, stat
og så nogle rådgivende funktioner til regionen,
men vi får jo også på det statslige niveau en stor
koordinationsopgave med mange statslige institutioner, ti regionale statslige enheder, som så
også skal koordinere med andre dele, ikke bare
Miljøministeriet, men også med Fødevaremini-

Tórsdag den 31. marts 2005 홢
(L 92)
steriet. Så vi har altså fået et meget stort koordinationsbehov i fremtiden.
Dertil kommer, at når man indfører sådan en
reform, så sker der altså ret meget ude i landet.
Det koster jo penge alt sammen, og det vil sige,
at al sandsynlighed taler for, at den her reform
har som overskrift - jeg tror på lang sigt, men
jeg ved i hvert fald på kort sigt - at vi får mindre
miljø for de samme penge. Det er svært at komme til andre konklusioner.
Et andet kritikpunkt er, at armslængdeprincippet bliver undermineret med, at samme myndighed, i større grad end vi kender problemet i
dag, altså er både den, der giver tilladelse og fører tilsyn og skal håndhæve myndighed. Her er
det jo f.eks. indvindingstilladelser, men det går
jo igen i andre forslag.
Det sidste er så, at den faglige bæredygtighed
på det her område forringes.
Så vil jeg bruge mine sidste 2 minutter af den
her tale til at se på, hvad der så kommer til at
ske, hvis det her bliver gennemført. Jeg tror mest
på Det Konservative Folkepartis ordfører, at vi
bliver nødt til, hvis vi overhovedet skal styre det
her, at lade staten få stadig større indflydelse, ellers går det helt rabundus efter min mening.
For det er jo oplagt, hvad jeg også synes, der
allerede er illustreret, at kommunerne selvfølgelig da kan udfylde papirerne korrekt, og kommer der formularer sendt fra Miljøministeriet og
andre, så kan de også skrive dem rigtigt under
osv. De kan godt administrere en række ting,
men efter meget hårde retningslinjer, hvis vi skal
være sikre på det her i den her model.
Det her er jo ikke noget, jeg ønsker, for jeg
mener, at det afgørende er det regionale niveau.
Men hvis det bliver gennemført, som det ligger,
kan jeg altså ikke se andet, end at vi, der gerne
vil have en grønnere profil i Danmark, bliver
nødt til at kræve mere centralisme, vi blivet
nødt til i stigende grad at kræve miljøministeren, hvem det end måtte være, og styrelsernes
direktører, hvis de har fået bemyndigelsen, i :
samråd i Folketingets Miljøudvalg om en række
ting, som man i dag klarer regionalt, oven i kø- >
bet i en diskussion med borgerne.
:홢
Sandheden er, at hvis miljøområdet skal være
nært ved borgerne, så skal det være det på det '
regionale niveau på en lang række områder,
ikke alle selvfølgelig, men det e'r, først og frem- :
mest på det regionale niveau, det kan være tæt
på borgerne i den forstand: som, regeringen har <'
lagt op til. Dermed mener jeg faktisk også, at ...

1227

som det her tegner sig, får vi heller ikke ret store
chancer for at få større lokalt engagement.
-Kl.: 13.10
Jeg håber, at man lokalt kaster sig ud i kampen, men ofte vil man så kræve, at det lokale folketingsmedlem rejser sagen i Folketinget i stedet
for i kommunerne. Og det bliver sådan, det bliver.
Jeg vil så bare til sidst sige, at vores indsats vil
gå på at synliggøre det under udvalgsarbejdet
og håbe på at overbevise de partier, som udgør
flertallet for det her, om, at de skal lave en række
konkrete ændringer i retning af at få en række af
de ting, der ligger her, op på et regionalt niveau,
så vi kan have sikkerhed for, at det bliver så godt
som muligt.
Vi vil godt være med til at reparere. Jeg synes,
reformen som sådan er uspiselig, og dét vil så sige, at reparationen nok ikke fører så vidt med de
meldinger, der er givet indtil nu: at vi kan stemme for lovforslaget, men vi vil gerne være med
til at reparere på den, og det vil så føre til, at en
række opgaver, der i dag er lagt helt ud til kommunerne eller lagt helt op til staten, faktisk godt
kunne placeres på det regionale niveau.";Kl. 13.05
122667;title_name;":
Vi siger tak til hr. Steen Gade. Så går vi videre i 홢
ordførerrækken, og det er hr. Per Clausen, som
er den næste ordfører.";Svend Auken
122809;name_party;":
Hr. Steen Gades afsluttende bemærkninger kunne jo gøre det lidt fristende at være positiv over
for det her lovforslag, for hvis det giver gode begrundelser for at stille endnu flere spørgsmål og
tage ministeren i samråd endnu flere gange, så
kunne det personlig ikke genere mig ret meget.
Nu skal man jo ikke lave lovgivning for at tilfredsstille min sådan umådelige trang til at blande mig i alting, men jeg 'synes alligevel, det er,
dårligt. Og når jeg synes: det er dårligt, så er det
først og fremmest, fordi det ikke beskæftiger sig
med de rene problemer for miljøet i Danmark.
Vi kan dagligt i aviserne læse om det ene efter
det andet store grundlæggende miljøproblem,
som skal løses, og det er nu uendelig sjældent,
vil jeg sige: at forklaringen på, at der er miljøproblemer, er, at der er nogle andre end Folke- '
tinget og skiftende regeringer, der har svigtet.
Derfor burde Folketinget måske - og regeringen også - bruge meget mere tid på: energisk at
gennemgå den miljølovgivning, der findes i
홢
Danmark, med henblik på f.eks: at sikre, 'at vi er 홢
-

1228

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

i stand til at overholde de internationale forpligtelser, vi har sat os i: sikre, at vi kan leve op til
klimamålsætningerne: sikre, at vi kan få gennemført en omlægning både af landbrug og af
energiproduktion, som kunne gøre, at vi faktisk
kunne få en bæredygtig udvikling i Danmark.
Det ville jo være en vigtig og væsentlig opgave i
det danske Folketing. Men i stedet er vi så endt
her.
For miljøets skyld, sagde hr. Jørn Dohrmann,
og det skyldes åbenbart, at der i hvert fald er en i
Folketinget, som har den faste overbevisning, at
det er amtsrådenes skyld, at det er gået, som det
er gået. Det mener jeg sådan set ikke at man kan
sige generelt, når vi snakker om miljø, og jeg synes heller ikke, vi kan sige det, når vi snakker
om de her områder, som vi har beskæftiget os
med i dag. For hvis man nu tager miljømålsloven, så er den jo i sig selv og har altid været et
underligt miskmask, i forbindelse med at man
skulle opfylde et EU-direktiv om vandrammer
og habitatsudpegning og -beskyttelse. En række
processer blev fastlagt her, men selve målene
blev fastlagt i en række andre love, altså ikke nogen sammenhængende plan.
Og der lægges jo mildt sagt heller ikke med
det her forslag op til et forsøg på at se naturen
og miljøet som en helhed i forhold til de regioner, som trods alt er en naturlig del af Danmark.
'Så alt i alt er det vores synspunkt, Enhedslistens synspunkt, at det her lovforslag ikke gør
gavn. Det gør derimod på en række områder
skade, medmindre der sker noget, der er tæt på
mirakler, også fordi, at man, når man nu indfører en ny struktur i forhold til gennemførsel af
den her planlægning, kan se ud af de overgangsbestemmelser osv., der er, at det vil give anledning til mange tekniske vanskeligheder.
Så til nogle af de konkrete elementer i loven:
Ministerierne får alle opgaver med at undersøge, beskrive og fastsætte mål ved at skulle stå
for basisanalysen, målfastsættelsen og et indsatsprogram i forhold til Natura 2000- og vandplaner. Kommunerne skal så lave de konkrete
handleplaner og står så for en stor del af borgerinddragelsen.
Nu er det sådan, tror jég, at hvis man skal
lave en effektiv beskyttelse af vandmiljøet og naturen, så forudsætter det faktisk en meget tæt
koordinering mellem vidensindsamling, overvågnirtg, grundlæggende karakterisering: basisanalyse, indsatsprogrammer bg handleplaner:
Og det er vigtigt, at de institutioner, som arbej-'
der med overvågning og planlægning, også har

et lokalt kendskab samt indsigt i praktisk miljøadministration. Så alene af den grund er den her
adskillelse en dårlig idé.
Det er min klare opfattelse, at hvis det skal
fungere effektivt, så bliver man nødt til at opbygge parallelle fagligheder. Derfor er det også
en dårlig idé. Det har jeg faktisk meget svært
ved at forestille mig at man skulle kunne gøre
ud fra den præmis, som ligger bag det her, at
pengene følger opgaven. Hvis opgaven i dag
bliver udført af I-IV2 person, og pengene så skal
følge opgaven, og man ud over at have flyttet
nogle midler over i staten også skal flytte nogle
midler over i de 99 kommuner, så har jeg faktisk
meget svært ved at se, hvordan den opgave
skulle kunne løses. Og det skyldes ikke grundlæggende mistillid til kommunerne. Jeg kan forsikre for, at de fleste kommunalpolitikere, jeg
kender, både politisk og menneskeligt er af
mindst samme kvalitet som folketingsmedlemmerne, så det er ikke det, der er problemet. Men
problemet er jo, at der ikke er ressourcer til det.";Per Clausen
127377;Time;"Der findes forskellige løsninger på det. Kommunerne kan vælge at sige: Vi må så lave den
kvalitet, vi kan. Vi kan jo godt ansætte nogle til
at administrere de her ordninger. De behøver så
ikke at have den store faglige ekspertise, for de
skal bare sørge for, at de planer, der kommer
ovenfra, bliver implementeret, gennemført. Det
vil formentlig betyde, at de vil være meget nemme at påvirke for politikere, der af den ene eller
den anden opportunistiske grund gerne vil rykke lidt ved planlægningen, eller stærke erhvervsinteresser, der af økonomiske grunde synes, at man skal planlægge på anden måde.
En anden mulighed er, at man laver kommunale samarbejder, kommunale fællesskaber,
hvor embedsmændene administrerer og man
har en bestyrelse, der består af kommunernes
borgmestre. Det er ikke ret demokratisk. Det giver lukkethed i systemet, det skaber faktisk
utrolig mange problemer, og hvis man læser
Strukturkommissionens rapport, vil man da
også sige, at det er sådan noget af det, man synes ér vigtigst at få afskaffet overhovedet.
Man kunne selvfølgelig også løse problemet
ved at sige, at da kommunerne ikke selv kan ansætte folk til at løse de her opgaver, så får man et
firma til at lave dét. Der findes store firmaer i
Darimark, Hedeselskabet og andre: som sikkert
gerne vil udføre det her arbejde mod en god betaling. Problemet med det er jo i virkeligheden
først og fremmest, at det betyder, at den eksper-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
tise, den viden, de kompetencer, som i dag er
samlet i amterne, vil ende med at ligge i private
firmaer, hvor der jo ikke sådan er fri adgang til
dem. Så er det jo private virksomheders ejendom.
Jeg ved godt, at der ikke i dette lovforslag er
nævnt, at det er en mulighed, men man må da
prøve at se på, hvad man skulle gøre, hvis kommunerne skal løse det her problem, og man kunne vel så måske i dag få et svar på, om det er sådan, at man fra regeringens side, fra regeringspartiernes side vil forhindre, at man løser det
her problem ved hjælp af kommunale selskabsdannelser eller ved udlicitering. Det kunne være
spændende at høre lidt om.
Derudover kan man så sige, at ministeriet på
vandforsyningsområdet nu skal være overmyndighed, men det er stadig kommunernes opgave
at sikre, at deres indsatsplaner og indvindingsplaner ikke strider mod andre planer, der har til
formål at beskytte naturen. Derimod får kommunerne nu alle vandindvindingstilladelser, og
det kan nu godt give anledning til bekymringer,
som ikke bare er fantasifostre, skulle jeg hilse og
sige, for, at store industrier med meget stort
vandforbrug kan lægge et betydeligt pres på en
kommune, der samtidig skal interessere sig for
beskæftigelsen, og som måske derfor kunne
have en tilbøjelighed til at tillade indvindinger,
der egentlig ikke er ressourcemæssig baggrund
for. Det har vi jo godt nok set eksempler på allerede, og jeg mener faktisk, at muligheden for, at
det sker, bliver større.,
Så vores konklusion på det her lovforslag er,
at det godt kan være, at der er mange DJØF-stillinger i det, for der er meget, der skal koordineres, men der er i hvert fald ikke mere miljø i det.
Der er mindre miljø, der er mindre demokrati,
der er mindre gennemsigtighed, der er mere bureaukrati, og så skulle det ikke undre os, om der
også er mere marked i det:
Af de grunde er vi imod det her lovforslag,
men det er klart, at hvis de grundlæggende præmisser bliver lavet om, så kan vi godt ende med
at stemme for det. Men jeg tror ikke, sandsynligheden for det er ret stor, så det bliver nok et nej,
fra vores side til det her lovforslag og også de
øvrige, vi skal behandle i d a g . . .";Kl. 13.15
131021;title_name;": '
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi 홢
til miljø-:
ministeren.'
v <f
-ra

1229

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil da begynde med at sige tak for de mange
ord, lovforslaget foreløbig har fået med på vejen.
Det er klart, at her ved det første af en længere
række på otte lovforslag er det jo ikke så mærkeligt, at vi får en lidt mere generel debat. Derfor
synes jeg også, der kan være grund til her indledningsvis at trække sådan nogle af de generelle hovedlinjer bag hele kommunalreformen
frem.
Man kan have mange bud på, hvordan opgaverne skal fordeles i Danmark. Det kan man
også have mange bud på i forhold til Miljøministeriets område, men jeg synes altså, det er vigtigt at sige, at det, vi diskuterer i dag, er en administrativ reform. Når man hører nogle af indlæggene, især måske nogle af de sidste her, så lyder det, som om det, vi har til debat i dag, er
dansk miljøpolitik de næste 5-10-15-20 år. Det er
det ikke. Det er et spørgsmål om, hvordan vi administrativt skal løse opgaverne.";Svend Auken
132044;Time;"Det er jo rigtigt, at der. med kommunalreformen sker en fordeling af opgaverne, en nyfordeling generelt på alle områder. Der sker en fordeling mellem kommuner, de nye regioner og de
statslige myndigheder, og selve reformens kernetankegang er jo, at de konkrete myndighedsopgaver og de borgerrettede opgaver så vidt
muligt placeres ude kommunalt tæt på borgerne. Jeg kan ikke, må jeg sige til hr. Per Clausen:
se, at det er udtryk for mindre demokrati.
Kommunerne vil fremover være den samlende myndighed, som borgere og virksomheder i
langt de fleste tilfælde vil skulle rette henvendelse til. Staten skal så omvendt tage sig af de
overordnede ting, og det er klart, at, den gennemgående struktur jo også er den struktur, der
selvfølgelig så vil være gældende på miljøområdet. 홢
:
.Det har som bekendt ikke været specielt opgaverne på Milj øministeriets område, der har, ,
været den udløsende faktor for kommunalreformen. Det er vi enige om. Det. har det da ikke været. Den eksisterende plan-, natur- og miljøadministration fungerer på mange måder udmærket i
dag. Det har hr. Steen Gade og, andre da ret i,
men selvfølgelig kan administrationen da også
på det, her felt lægges på andre ,må.der. Ellers ville det da også,være besynderligt. Det ville da :
være rent ud besynderligt, hvis den kommunale
struktur, vi har: i dag, som, er defineret i 1970, i,
øvrigt før vi havde oprettet, Miljøministeriet, og
før der var ret mange: der sådan tænkte i miljø-

1230

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

baner, sådan én gang for alle havde fundet det
eneste gyldne snit i forhold til, hvordan bl.a.
miljøet i Danmark kan forvaltes.
Jeg må sige, at det da ikke er så lidt af en cadeau også til skiftende miljøministre og skiftende embedsmænd i Miljøministeriet, at det altså
åbenbart i de forgangne 35 år er lykkedes, at
man, hver eneste gang man har lavet en miljølov, så simpelt hen har lavet en opgavefordeling,
der er fuldstændig second to none. Der er intet,
der kan ændres.
Jeg må sige om noget af stemningen omkring
det her, man hørt igennem de her sidste par timer, at det altså simpelt hen er udtryk for mere
reaktionær tankegang og mere reaktionær angst
for forandring, end jeg som konservativ i hvert
fald kan begribe.
Det er regeringens klare overbevisning, at
den nye opgavefordeling også på plan-, naturog miljøområdet vil betyde en styrkelse af opgavevaretagelsen. Det bliver kommunerne, der
kommer til at stå for den daglige forvaltning og
langt hovedparten af de praktiske natur- og miljøopgaver og planlægningen af, hvad arealerne
skal bruges til.
De overordnede nationale og internationale
interesser og forpligtelser sikres ved, at den
overordnede planlægning på natur- og miljøområdet placeres i staten, som bl.a. skal lave planer,
der skal sikre beskyttelsen af vand og natur. Og
de planer skal jo ikke sådan laves for sjov, det er
ikke beskæftigelsesterapi. De skal give udtryk
for bindende mål for, hvordan kommunerne
skal forvalte vores natur og miljø. Hertil kommer, at der er opgaver, der vil være for komplicerede for den enkelte kommune at varetage, og
desuden er der opgaver, der vil forekomme meget sjældent i den enkelte kommune. Også den
type opgaver skal staten varetage. Og endelig er
der så placeret enkelte opgaver i regionerne.
Vi har hørt meget i dag om, at der bliver tale
om en spredning af den faglige viden. Jeg synes
nu, at man med lige så god ret kan sige, at der
også bliver tale om en samling. Både statens og
kommunernes faglige arbejde bliver jo væsentligt styrket, når opgaver, der hidtil har været
spredt på tre niveauer, nu bliver samlet til i hovedsagen to niveauer. Og samtidig taler vi jo
ikke længere om små kommuner. Med en reduktion af kommunerne fra 275,til altså de her 99 og
med samlingen af hovedparten af opgaverne i .
kommunerne bliver der tale om en helt anden
situation end i dag. , , , , : , .. : 홢

Jeg har siddet sådan og filosoferet lidt over
fru Christine Antorinis saftevandseksempel, eksemplet med udtynding. Men jeg synes altså, at
det alligevel også går i to retninger, for i dag er
der ca. 1.000 miljømedarbejdere fordelt på 275
kommuner. Disse 1.000 medarbejdere, det er altså knap fire pr. kommune, vil ifølge det, der ligger her, blive suppleret med 1.150. Så er der altså
alt i alt ca. 2.150 mennesker, der nu skal fordeles
på 99 kommuner. Det er da ikke en fortynding af
saftevandet. Så er vi altså oppe på knap 22 - nu
er jeg klar over, at vi taler matematik her, men
det var jo det, der lå i saftevandseksemplet - og
det er altså ikke fortyndet saftevand. Det er på
det felt klart en noget sådan mere substansagtig
saftevand.
Hvis vi nu gør det mere konkret, hvis vi f.eks.
tager en kommune som Herning, der bliver
sammenlagt med sine nabokommuner, så vil
alene det betyde en væsentlig forøgelse af kommunens kapacitet på plan-, natur- og miljøområdet. Det vil for Hernings vedkommende helt
konkret ifølge den tekniske direktør i kommunen betyde, at de vil gå fra ca. 45 miljømedarbejdere til ca. 90 miljømedarbejdere. Og samtidig
bliver vi helt fri for de små miljøadministrationer i de eksisterende nabokommuner, som nu
skal være en del af den store Herning Kommune, for de forsvinder. Det er da en samling og
ikke en spredning af den faglige viden.";Kl. 13.20
137281;Time;"Det her med forenkling kan man også udtrykke på en anden måde. Man kan sige, at hvor
vi i dag har 290 miljøadministrationer i Danmark - kommunerne, amterne og staten - så vil
vi efter kommunalreformen have 100 miljøadministrationer, nemlig 99 kommuner og staten
og så for nogle få opgavers vedkommende regionerne. Hvordan man nu vender og drejer det,
så er det da også udtryk for en forenkling.
Jeg mener altså, at lovforslagene er udtryk for
regeringens og Dansk Folkepartis aftale om,
hvilken balance der skal være mellem statens
ansvar for de overordnede mål, regionernes særlige opgaver og kommunernes daglige varetagelse af opgaverne.
Selvfølgelig har forligspartierne været opmærksomme på, at vi skal sikre, at kommunerne
i fremtiden løser natur- og miljøopgaverne på
mindst samme højt kvalificerede niveau, som
det-sker i de nuværende amter i dag. Jeg mener,
ingen er da mere interesseret i, at det niveau
fastholdes, end de partier, der lægger ryg til reformen.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
Samtidig ønsker vi også at sikre virksomheder og borgere en effektiv og ensartet administration, og endelig ønsker vi at sikre, at de miljøopgaver, der kræver en indsats på tværs af
kommunegrænserne, bliver koordineret. Derfor
vil det i et vist omfang være nødvendigt at få
udarbejdet supplerende retningslinjer for, hvordan opgaverne skal varetages.
Samtidig har vi jo også nedsat et kvalitetsstyringsudvalg med repræsentanter for bl.a. de
kommunale organisationer, for landbruget,
Danmarks Naturfredningsforening og Dansk Industri. Det udvalg skal inden 1. juni i år komme
med anbefalinger til, hvordan en kvalitetsstyringsordning kan udformes, så kommunernes
miljøkompetencer styrkes, og miljøarbejdet i
kommunerne kvalitetssikres, for at det skal være
målet, og at det er udfordringen, er vi jo enige
om.
Det har altså været magtpåliggende for regeringen og også for Dansk Folkeparti, at netop
den faglige bæredygtighed sikres. ,
Jeg er selvfølgelig helt opmærksom på, at flere høringssvar er skeptiske over for kommunernes overtagelse af de mange nye opgaver. Kan
de nu klare det? Jeg vil gerne følge op på de
mange forskellige slags indvendinger. Efter at
lovforslagene er vedtaget, vil jeg derfor tage initiativ til at oprette et kontaktforum, hvor vi kan
have en åben dialog med ministeriets mange
forskellige samarbejdspartnere, altså også en
åben dialog i hele processen frem til den endelige ikrafttræden. Her kan myndigheder og interesseorganisationer udveksle og drøfte forskellige problemstillinger i det videre reformarbejde
og hele tiden diskutere ting og problemstillinger, der måtte, dukke op på tværs.
Lad mig så gå over til det konkrete lovforslag,
som vi nu har til første behandling. Det er jo altså en ændring af såvel miljømålsloven som
vandforsyningsloven, vi har til behandling.
Med miljølovsloven følges hovedprincippet,'
sådan at staten tager sig af den overordnede
planlægning, og kommunerne varetager de opgaver, der er tættest på borgere, og virksomheder. Hvor amterne før var vanddistriktsmyndighed og ansvarlig myndighed for Natura 2000områderne, ja,'så bliver det fremover staten, der
skal udarbejde de overordnede vand- og Natura
2000-planer.
:
Den overordnede statslige planlægning fast- '
lægger dermed rammerne for den opfølgende 'l' :
administration og bliver dermed styrende for -

1231

kommunernes administration, ikke alene af miljømålsloven, men også af de øvrige miljølove.
Kommunerne, der står for de borgernære opgaver, skal udarbejde kommunale handleplaner
for den konkrete og lokale indsats inden for
rammerne af de statslige planer. Det er altså ikke
sådan, at politikken pludselig får et helt andet
indhold. Staten definerer stadig væk de forskellige love og styringen i kraft af forskellige mål,
de så skal leve op til. De eksisterende 13 vanddistrikter foreslås reduceret til 4, nu hvor staten
bliver vanddistriktsmyndighed. Der kan afgrænses tre større områder omkring henholdsvis Jylland/Fyn med øer, Sjælland/Lolland-Falster og Bornholm. Og derudover gælder der i
henhold til vandrammedirektivet nogle helt
særlige regler for grænseoverskridende vandløbsoplande, som det hedder, og disse grænseoverskridende vandløbsoplande i Sønderjylland
bliver derfor et selvstændigt vanddistrikt, præcis sådan som de også er det i dag.
Som noget nyt indføres der så også en idéfase
med det formål at sikre indspil fra alle relevante
myndigheder på et tidligt tidspunkt i beslutningsprocessen, det vil sige, inden de statslige
planer sendes i høring. Såvel offentlige myndigheder, interesseorganisationer.og andre har jo
mulighed for at komme med indspil i den fase.
Formålet er selvfølgelig, at vi får de bedst mulige planer udarbejdet, og at det gøres i tæt dialog
med de væsentligste aktører.";Kl. 13.25
142035;Time;"Regionsrådene har ligesom kommunerne og
alle mulige andre mulighed for at komme med
konkrete forslag til de statslige vand- og Natura
2000-planer i denne idéfase. Derudover skal regionsrådene koordinere de kommunale bidrag.
I forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale planer kan regionsrådene desuden
mægle i tilfælde af uenighed mellem flere berørte kommuner, hvis kommunerne anmoder om
det. Hvis der ikke kan opnås enighed i den,
mægling, ja, så er det den til enhver tid siddende
miljøminister, der træffer afgørelsen.
Kommunalreformen træder i kraft midt i den
første planperiode, som vandrammedirektivet
fastsætter, dvs. midt i arbejdet frem mod de endelige vandplaner. Det giver nogle praktiske
problemer på vandområdet, fordi staten så ville
skulle basere sit arbejde ined vandplanerne på
en række amtslige prioriteringer, der ikke nødvendigvis svarer til de statslige prioriteringer for
de nye meget større vanddistrikter, som1 jo dækker hele landsdele.

1232

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

Derfor kan ansvaret for opgaverne på vandområdet efter lovforslaget overgå til staten før
den 1. januar 2007, men amterne skal fortsat bistå med udførelsen af opgaverne indtil den 1. januar 2007. Der kan jo være forskel på, hvor langt
de enkelte amter er med arbejdet, og derfor kan
ministeren fastsætte forskellige tidspunkter for
ikrafttræden af de enkelte bestemmelser for de
enkelte amter.
På Natura 2000-området fremrykker vi tidspunktet for amternes aflevering af den første basisanalyse til den 1. juli 2006, og det sker af den
enkle grund, at amternes arbejde ikke skal være
spildt, men selvfølgelig skal kunne indgå i
grundlaget for det første udkast til en Natura
2000-plan.
Til sidst et par kommentarer om vandforsyningsloven, hvor hovedprincippet jo også følges, altså at kommunerne overtager langt hovedparten af opgaven, mens staten tager sig af
enkelte overordnede opgaver.
Efter lovforslaget overtager kommunalbestyrelserne de fleste af amtsrådenes nuværende beføjelser. Således foreslås det, at kommunalbestyrelsen bliver ansvarlig for udarbejdelse af indsatsplaner til beskyttelse af vandressourcerne og
for koordinationsforaene, som skal bistå med
indsatsplanerne. Det bliver derfor også kommunalbestyrelsen, der fastsætter og opkræver gebyret til bl.a. udarbejdelse af indsatsplaner.
Kommunalbestyrelserne skal fremover selv
påse, at indsatsplaner og vandforsyningsplaner
ikke strider mod vandplanerne efter miljømålsloven, kommuneplaner og eventuelle statslige
forudsætninger for planlægningen. Men igen:
De overordnede mål fastsættes altså statsligt, ja,
nogle af dem gør det jo i henhold til forskellige
EF-direktiver, som staten er forpligtet til skal
være bindende, og det er statens ansvar at sikre,
at kommunerne rent faktisk lever op til det.
Indvindingstilladelser har hidtil været delt
mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen fremover
får ansvaret for alle indvindingstilladelser og de
dertil hørende tilladelser til vandforsyningsanlæg. Ligeledes får kommunalbestyrelsen ansvaret for alle tilladelser til bortledning eller sænkning af grundvand samt alle sager om påbud
vedrørende sløjfning m.v. af boringer.
Spørgsmål om indskrænkning af vandforbruget ved tørke osv. overtages også af kommunalbestyrelsen, altså igen af dem, der er tættest på.
Endelig overtager staten beføjelserne vedrørende påbud om forsyningspligt og afgørelser

vedrørende udførelse af nye almene vandforsyningsanlæg. Disse beføjelser vedrører i vidt omfang kommunale vandværker og samarbejder
mellem kommunerne, og staten bliver desuden
overordnet myndighed med hensyn til vandforsyningsplaner.
For at imødegå eventuelle problemer med
myndighedsinhabilitet - det er også et af de temaer, der har været oppe i løbet af de sidste par
timer - overtager staten også beføjelsen til at tilbagekalde indvindingstilladelser. Også beføjelsen til at pålægge kommunalbestyrelsen at tage
et tilsynsspørgsmål op foreslås overført til staten.
I forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale indsatsplaner kan regionsrådene igen
mægle i tilfælde af uenighed mellem flere berørte kommuner, hvis kommunerne anmoder om
det, og igen er det sådan, at hvis ikke kommunerne derved bliver enige, ja, så kan ministeren
træffe afgørelse.
Endelig foreslås klagereglerne ændret, sådan
at Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans
for alle sager, der hidtil har kunnet indbringes
for ministeren.
Grundlæggende vil jeg konkludere, at det her
altså også i forhold til den konkrete lov, vi har til
behandling lige nu, er en reform, hvor bevægelsen går to veje: noget bliver til en centralisering,
i og med at opgaver går til staten, noget bliver
decentraliseret ud til nogle større kommuner,
der alt andet lige får større faglige miljøer end i
dag.";Kl. 13.30
146816;Time;"Derfor tror jeg altså stadig væk, at man også
på miljøområdet kan leve op til det, der er reformens hovedintention, nemlig en mere forenklet
administrativ struktur i Danmark, og dermed
ligger der ikke nogen som helst nedprioritering
af miljøet, forhåbentlig tværtimod.";Kl. 13.35
147118;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er foreløbig fire,
der har meldt sig med bemærkninger til ministeren. Det er først hr. Per Clausen, hr. Martin Lidegaard, hr. Torben Hansen, hr. Johannes Poulsen, og nu ser jeg, hr. Steen Gade også melder
sig.
Vi giver først ordet til hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
147440;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministeren, at en meget vægtig grund til at lave det her om var, at det ikke

(155)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
kunne passe, at de metoder/man havde valgt
tidligere, var rigtige. Hvis Enhedslisten på et eller andet tidspunkt kommer og foreslår, at vi
skal lave det her samfund om, fordi det ikke kan
passe, at det fungerer, så synes jeg, at ministeren
og andre konservative skal gribe ind og påpege,
at vi er ude på meget tynd is. Det er det ene, jeg
vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at på en eller anden
måde bliver jeg lidt rørt, når jeg får at vide, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ude i landet skulle være kendt for deres særlige bekymring for miljøet. Jeg må indrømme, at det ikke er
kommet til Nordjylland. Jeg har hørt, at det heller ikke er kommet til Viborg, Ringkøbing og andre amter i Jylland, men det. kan være anderledes øst for Storebælt. Hvad ved jeg om det.
Men det sidste, som i virkeligheden er et
spørgsmål, er: Kan jeg forstå ministerens udtalelser om denne her fortætning - som det må
være, når det ikke er en fortynding - af folk, der
bliver ansat, sådan, at ministeren mener, at man
kan løse de her opgaver, uden at der bliver brug
for at etablere de kommunale fællesskaber, som
Strukturkommissionen advarer imod?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Alle de første betragtninger er det svært élt sige
noget til bortset fra, at man bliver helt nysgerrig.
Gad vide hvad målet ville være, hvis hr. Per
Clausen sådan skulle reformere det kommunale
danmarkskort, for det har det i hvert fald ikke
været let at høre ud fra indlægget'her i dag.
Der er jo en grund til, at vi laver en kommunalreform, og som sagt er miljøet ikke den primære grund. Der er en lang række andre grunde, hvor folk, der har forstand på det, entydigt
har peget på, at Danmark er nødt til at have en
mere forenklet struktur, ellers kan vi ikke leve
op til det serviceniveau på mange, mange felter,
som borgerne nu engang kræver. Der er altså
grundlæggende tale om en forenkling her, men
det bliver hr. Per Clausen og jeg jo nok ikke enige om.
Derfor bare til det eneste konkrete spørgsmål,
der var om kommunale fællesskaber: Det er jo
ikke sådan, at kommunale fællesskaber vil blive
forbudt. Det ville da også være mærkeligt. Der
kan være masser af opgaver, hvor man siger, at
her vil det være naturligt, at man på tværs af
nogle kommunegrænser går sammen. Hvad ville alternativet være? Det ville jo være, at vi
tvang nogle af de mindre kommuner, der har

1233

valgt at stå alene, til at være sammen med nogle
større kommuner. Da vi ikke vil det, og det tror
jeg da heller ikke hr. Per Clausen vil, så er det
vel naturligt at sige, at hvor der måtte være behov for det, er det muligt at lave samarbejde på
tværs af kommunegrænser - nu som før.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
150275;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren om, at vi har nogle
meget klare opfattelser af, at der er mange ting,
også i den kommunale og amtskommunale
struktur i Danmark, der skal laves om, af, hvordan den offentlige sektor fungerer.
Men jeg vil sige, at i de overvejelser indgår, at
det faktisk er godt at have et stærkt regionalt niveau. Det indgår jo bl.a. af den grund, at vi faktisk ønsker at undgå de kommunale fællesskaber, som efter vores opfattelse er præget af et
ekstremt underskud på demokrati på grund af
lukkethed, på grund af mangel på direkte indsigt, på grund af mangel på direkte valg, det
samme som Strukturkommissionen jo har påpeget, og som på et tidspunkt var et afgørende argument for, at man skulle etablere nogle nye .
kommuner, der var større. Men det problem løser man jo så ikke, når man tager opgaverne fra
amterne og putter derned, hvorefter de bliver
nødt til at lave de her kommunale fællesskaber.
Så bl.a. derfor må ministeren erkende, at vi
faktisk synes, at det her er en rigtig dårlig forandring, og vi er imod dårlige forandringer og for
gode forandringer.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo fair nok, at Enhedslisten er imod kommunale fællesskaber, det ser vi så forskelligt på.
Men jeg hæftede mig også ved, at hr. Per
Clausen i sit første indlæg lige før talte om, at
der også var et demokratisk underskud i reformen. Det kan egentlig godt undre mig lidt, for
jeg synes, at når jeg hører nogle af oppositionens
indlæg, så er man enormt nervøs, og det er jo
nærmest et af kernekritikpunkterne, for at lægge
mere kompetence ud tæt ved borgerne.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, og det kan jeg
altså heller ikke forstå, selv om jeg tog Enhedslisténs briller på, at amterne, som de fungerer i
dag, sådan skulle inkarnere den højeste form for
demokrati i Danmark. Jeg kan simpelt hen ikke
begribe det. Jeg synes da, at alt andet lige er det
vel bedre at få afgørelser ud, hvor den enkelte
borger: den enkelte virksomhed, den enkelte

1234

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

græsrodsorganisation har mulighed for at gennemskue beslutningsprocesserne og give sit besyv med og forhåbentlig være med til at påvirke
de lokale politikere. Jeg tror altså, at det på mange måder vil være en styrkelse af demokratiet, at
beslutninger trækkes ud, hvor folk har bedre
overblik over dem, end jeg tror de fleste vil hævde at de har i dag over, hvad der foregår i amterne.
. Kl. 13.40
(Kort bemærkning).";Per Clausen
152740;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det mest interessante i ministerens indlæg her var konstateringen af, at det
egentlig ikke primært var på grund af miljøområdet, at man ønskede at nedlægge amterne. Det
tror jeg er en meget ærlig udmelding, for deri .
ligger jo også indirekte, at det sådan set ikke primært er miljøministerens ønske at gøre det her,
det er ligesom en konsekvens af, at man nu har
besluttet at nedlægge amterne.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
ministeren: Hvilket område er det så, der er den
primære anledning? Det er jo ikke sygehusene,
for de bliver i regionerne, det er ikke trafikken,
for der laver man en eller anden fuskeløsning
med nogle regionale trafikselskaber, og nu hører
jeg, at man også ønsker at tilbageføre noget på
det sociale område, altså handicapområdet.
Hvor ligger den egentlige årsag til denne her
kommunalreform henne? Det synes jeg kunne
være interessant at vide. Hvad er det for et fagligt område, der er skyld i, at vi nu skal bruge så
mange ressourcer både her og derude på de her
ændringer?
Det andet spørgsmål, som er kort, er: Vil der
blive foretaget nogen ændringer i myndighedshabilitet fra det oprindelige lovudkast til det, vi
skal stemme om ved tredjebehandlingen? Altså,
får Venstre ret i, at der ikke bliver ændret et
komma, og at Ombudsmanden desværre må
tage sin kritik i sig igen, for den gør ikke indtryk
på Venstre, eller vil ministeren sikre, at der kommer nogle ændringer?
(Kort bemærkning). ,
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo en stor debat, og det ved hr: Martin Lidegaard også godt, om, hvorfor det var, vi skulle,
have en strukturreform. Det skulle vi bl.a. af
hensyn til ældreområdet. Det skulle vi bl.a. af :
hensyn til sådan noget som hjemmehjælp og
service, hvor jeg kan sige, at jeg personligt har

siddet på, jeg ved ikke hvor mange konferencer
og hørt kommunerne - ikke mindst de mindre
kommuner - vånde sig over, hvordan de skal
håndtere fremtidens krav på en fornuftig måde.
Jeg tror, at alle - og det kan man jo også forvisse sig om i Strukturkommissionens forarbejde - vil være enige i, at især de mindre kommuner har udgjort et problem og en uhensigtsmæssighed, hvis man vil have en optimal offentlig
administration i Danmark. Det har de meget
små kommuner så også gjort på miljøområdet.
Der har vel ikke været diskussion om, at
kommuner med 5.000, 7.000,8.000 indbyggere
ikke har været det mest optimale og i fremtiden
ikke vil være den mest optimale måde at løse
alle de mange ting på, som en moderne kommune i dag skal løse for at tilfredsstille borgernes
krav og myndighedernes krav.
Det sidste om ændring af myndighedshabilitet: Jeg hørte godt disputten før mellem hr. Martin Lidegaard og fru Inger Støjberg, og jeg,tror
altså, at det er en lidt kunstig front, som hr. Martin Lidegaard forsøger at lave mellem Venstre og
mig på det her punkt.
Der er allerede efter høringsrunden sket nogle ændringer f.eks. af klagemuligheder, og der
vil blive en gennemgang af samtlige områder
ikke bare i forhold til kommunalreformen, men
også til en lang række andre lovkomplekser i
Miljøministeriets regi foranlediget af Ombudsmandens skriv.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
155907;name_party;":
Der er jo ingen grund til at diskutere det, vi er
enige om, nemlig sammenlægning af kommuner i Danmark, og at vi skal have større regioner.
Det fremgik af Strukturkommissionens rapport.
Det lovforslag tror jeg at der i hvert fald er en
chance for at et stort flertal i Folketinget vil bakke op.
Det, vi diskuterer i dag, er, at man så har valgt
i forbindelse med det at fratage de kommende
regioner deres opgaver på miljøområdet og
smadre det ud på alle de små enheder. Det er
det, vi diskuterer, og det er dér, jeg spørger:
Hvad er begrundelsen for det?
Det er i hvert fald ikke det, de kloge mennesker i Strukturkommissionen anbefalede, det er
faktisk det stik modsatte af, hvad de kloge mennesker i Strukturkommissionen anbefalede. Det
er ikke for at være konservativ, for det er jeg ikke, det er ministeren i langt højere grad, men vi
står med spørgsmålet: Hvorfor?

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen der er en lang række opgaver, som løses
bedre af større kommuner end af mindre kommuner, og dét anerkender hr. Martin Lidegaard
jo sådan set også i den måde, han formulerede
sit eget spørgsmål på. Han siger, at ja, der er et
problem med de små kommuner.
Det kan godt være, at hr. Martin Lidegaard siger, at han ikke er konservativ, og det tror jeg,
sådan alt efter hvordan man definerer det, også
er rigtigt, men reaktionær tror jeg altså nok man
må sige i hele den argumentation, hr. Martin Lidegaard fører frem her, som jo indirekte bliver
en argumentation for, at alt skal blive, som det
er. Vi hører jo ikke et eneste bud fra hr. Martin
Lidegaard på, hvordan man kunne lægge noget
anderledes.
Der vil jeg sige, at der ser jeg sådan noget
mere fordomsfrit på det, for hvis hr. Martin Lidegaard kan komme med et område eller to områder eller tre områder, hvor han spørger, om vi
dog ikke kunne tage at overveje lige præcis, om
de ikke burde flyttes et eller andet sted hen, så ,
lad os dog snakke om det. Det er jo det, en lovbehandling er til for.
Men jeg synes, at der sådan bliver en tendens
til bare at låse sig fast i en position, som om alt
ligger helt ideelt i dag. Den opfattelse deler jeg
simpelt hen ikke,
홢
, Kl. 13.45
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
158144;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på miljøministerens sidste
sætning, at man fordomsfrit vil kigge på det her.
Når man siger fordomsfrit, betyder det så, at
miljøministeren også er parat til at se på andre af
de opgaver, der eksempelvis ligger i miljømåls-loven eller vandforsyningsloven eller nogle af
de ting, der ellers er i det, der kommer senere på
eftermiddagen? Man har det på råstofferne, man
har set på jordforurening med en argumentation
om sammenhængende, konsistent faglig udvikling og kom hist op og kom herned,
Er man overhovedet parat til at diskutere, at.
der bliver flyttet flere af de opgaver over i regionerne,, eller er det sådan, at når man siger fordomsfrit i konservativ optik, så er det kun kommuner og stat, man tænker på? :, : ? i -i >홢
', , « -

1235

(Kort bemærkning).
Milj øministerén (Connie Hedegaard):
Jeg vil sige, at det med det fordomsfri synes jeg
jo sådan set kom til udtryk i september, og det
vil vi også kommé til at diskutere senere i dag,
hvor vi jo har lagt opgaver og også miljøopgaver
i regionerne: jordforurening, råstoffer. Det har vi
gjort, for der ér ikke sådan en religion i, at det
skal ligge på et bestemt plan.
Det er klart, at grundstrukturen i reformen er
velkendt, men jeg synes, og det er det, jeg glæder mig til resten af dagen her, at det vil være så
rart, når vi får hr. Torben Hansen og Socialdemokratiet til at fortælle, hvor det konkret er, de
eventuelt vi have ændret noget, der så kunne få
dem til at gå ind og tage et medansvar for reformen. Jeg glæder mig meget til at høre, hvad det
er for nogle bud.
Derimod er jeg lidt skuffet. Jeg havde jo håbet, at hr. Torben Hansen endnu en gang i dag
ville vifte lidt med rapporten oppe fra Nordjylland, for jeg tror, et af de punkter, hvor hr. Torben Hansen og jeg ser vidt forskelligt på, hvad
der er gældende i dag, er, når hr. Torben Hansen
bliver ved at vifte, som han har gjort mange gange, med den der regionale vandplan og siger sådan: Der kan man se, i dag skal der slet ikke koordineres. Amterne bestemmer. De bestemmer
bare fuldstændig selv.
Det er jo en utrolig vildfarelse. Der koordineres på kryds og tværs i dag mellem amter, kommuner og stat, og jeg vil altså godt advare imod
den der idyllisering, som om alt i dag er fuldstændig entydigt og bliver meget mudret i fremtiden. ' 홢 >
,
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
160477;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om nogen idyllisering,
men jeg synes, det er meget vigtigt og relevant,
når man fra forligspartiernes side og nu også af
miljøministeren hele'tiden har hørt, at det her gi""'
ver forenkling: forenkling, forenkling: forenk- .
ling, at tage nogle af de eksempler frem, der rent
faktisk viser det modsatte af forenkling. 홢 : i 홢
Vi har også hele vandløbsloven. Synes ministeren rent faktisk, at der er tale: om en forenkling, når det i dag er 3 amter, dér er vandløbs,- >
myndighed for Gudenåsystemet, og det for eftertiden bliver 8 kommuner? Synes: ministeren,
at det er en forenkling? Synes ,ministeren, det er
en forenkling, ,,-it der. I1U med 'miljøl-hålsloven er >:
17 kommuner, der skal lavé indsatsplaner for. 홢
>
Limfjordsområdet? Det er bare for at sige, Iat de 홢
홢
,

1236

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)

spørgsmål synes jeg ikke at vi har fået besvaret.
Vi får bare at vide, at det er en forenkling, men
vi får ikke at vide, hvordan forenklingen så ellers kommer til at se .ud, og det, som vi kan se
langt hen ad vejen, er, at der bliver mere bureaukrati, der bliver mere papirflytteri. Det koster
penge, og dem kan man kun tage et sted fra,
nemlig fra den primære miljøindsats.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard): ,
Hvis man vil have tingene forenklet, kan man i
hvert fald altid hente hjælp hos hr. Torben Hansen, for det er jo en ekstrem forenkling. Det er
ikke sådan, at der bare er tre amter i Gudenåområdet i dag, der tager sig af det. Der er også et
Gudenåsråd, der sidder og koordinerer med alle
kommunerne. Altså, jeg mener, Gudenåen løber
nu engang, hvor den løber. Den løber igennem
et større antal kommuner i dag, end den vil løbe
igennem i fremtiden. Hvor det i dag er 3. amter
og et større antal kommuner, der sidder og koordinerer, ja, så vil de i fremtiden være 12 kommuner, tror jeg det bliver, der skal koordinere.
Jeg kan ikke se den store forskel, og de retningslinjer, de bindende vandmål osv., som Gudenåen skal indrette sig efter, leve op til osv., vil
i fremtiden være defineret qua vandrammedirektivet, Natura 2000, diverse beskyttelseslove
og alle mulige ting, som de vil det i dag. Der
sker jo ikke nogen ændring.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
162716;name_party;":
Jeg anerkender ministerens evne til at lave gennemsnitsstatistikker, der giver et billede, som ser
helt tilforladeligt ud. Men jeg må jo sige, som
det vistnok var Churchill, der sagde: Jeg tror
kun på de statistikker, jeg selv har forfalsket.
Derfor må man jo også sige, at det billede, der
blev givet, virkelig var et gennemsnitsbillede, og
i virkelighedens verden er det jo ikke bare gennemsnitsbetragtninger, man kan anlægge. Vi
kan heller ikke anlægge gennemshitsbetragtniriger på de nye kommuner, som kommer. Ganske
vist kommer der 99 i stedet for i gamle dage 275,
men en stor del af de 99 er jo de samme kommuner, som også var før kommunalreformen. Det
gælder nogle enkelte i Jylland, men især på Sjælland og i Københåvnsområâêt er der en lang
række kommuner, der ikke er 'ændret, og i de
kommuner er det sådan, at man allerede bagud
hår vurderet, at man ikke var i stand til at løfte
alle dele af miljøopgaverne, og derfor er man '

gået ind i miljøcentre og lignende. Det er jo altså
en erkendelse af, at man ikke har kunnet løfte
det.";Johannes Poulsen
163772;Time;"Nogle af de kommuner fortsætter med at eksistere. Hvor skal de gå hen, når der rundt om
dem er skabt større kommuner, som nu selv tager opgaven, og som ikke længere indgår i de
miljøcentre, hvor de i fællesskab kunne løse noget af det, der lå før, og den endnu større opgave, der ligger senere? Det må da give anledning
til panderynken hos en miljøminister. Gør det
ikke?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, ikke nødvendigvis, men jeg vil gerne kvittere for, når jeg nu havde udvalgt Herning så omhyggeligt som eksempel, at hr. Johannes Poulsen
så også kvitterer for det.
Det er rigtigt, at selvfølgelig er det gennemsnitsbetragtninger. Nu var det et svar til det her
med saftevand, og man kan sige, at der i sandhed er tale om en gennemsnitsbetragtning, og
dem er der mange af i dag. Det er også i orden,
men det er bare for at vise, at når 16 -14 plus 2 amters opgaver bliver uddelegeret til 99, så sker
der tilsyneladende en udtynding af faglige miljøer. Men det ændrer ikke ved, at der altså også
går en bevægelse den anden vej, nemlig fra de
271 kommuner til de 99. Der bliver der tale om
styrkede miljøer.
Eksemplet fra Herning er jo sådan set ikke så
tosset, hvor nogle af de små kommuner omkring
Herning nu tilslutter sig storkommunen Herning. Det. var jo dér, problemerne var. Alle, der
har forstand på det, siger, at der var noget, der
skulle løses, og det bliver løst ved, at de kommer
ind i det større fællesskab og dermed får mere
faglig power til at kunne løse nogle af de opgaver, kommunerne har. Der bliver flere i fremtiden, ja, men der er jo også allerede i dag nogle,
det kniber med at løse helt tilfredsstillende.
Den anden del af spøtgsmålet vil jeg gerne
have lejlighed til at vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
165555;name_party;":
Jamen det bliver der så lejlighed til nu. Jeg må jo
sige, at jeg naturligvis er meget rørt over, at Herning i den grad er bragt på bane.
Men hvis vi ser bort fra det eksempel, som jo
er et eksempel, der naturligvis i nogen grad kan
underbygge ministerens argumentation, så for-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 92)
søger jeg sådan set at sige, at selv om man gik
ind i den tankegang, som, regeringspartierne og
Dansk Folkeparti lægger frem her, er det så ikke
sådan, at det selv i deres lejr giver anledning til
bekymring, at der rent faktisk stadig væk på det
kommunale landkort eksisterer en række enheder, og det er jo ikke så få, som selv op til i dag
erkender, at de ikke har været i stand til at løse
opgaven, og derfor er gået ind i miljøcentre,
men som nu ikke længere kan indgå i de miljøcentre, fordi de bliver nedlagt qua det, at nogle
af de store kommuner tager opgaverne hjem?
Giver det ikke anledning til en form for bekymring for, hvordan man rent faktisk i virkelighedens verden skal løse tingene de steder? Det synes jeg et eller andet sted.
Uanset hvad indgangsvinklen er til det her
spørgsmål, så synes jeg et eller andet sted, at det
altså er et fælles problem, vi må kigge på.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men der er en mængde fælles problemer, som
vi skal kigge på, og det er jo derfor, at jeg håber
på, at også oppositionen har lyst til at gå ind i. en
ordentlig proces omkring de her meget centrale
og meget vigtige love. Det er derfor, vi laver
kvalitetsstyringsordning: det er derfor, vi laver
koordinationsfora, altså finder nogle fora, hvor
der kan være dialog.
Det er jo ikke sådan, at når vi nu er færdige
med førstebehandlingen i dag, så er der ingen:
der snakker nærmere sammen, og når vi får
trykket på knapperne en eller anden gang i juni,
så er det her bare vedtaget. Der udestår jo et gigantisk arbejde med at udmønte det her og tage
højde for alverdens spørgsmål, og jeg kan love,
at ingen jo er mere interesseret i, at den proces
skal blive vældig vellykket, end de partier, der
lægger stemmer til reformen, og selvfølgeligogså det ministerium og den minister, der skal,
forvalte lovene og sikre, at der ikke ud af det her
kommer en dårligere miljøbeskyttelse, men , ,
tværtimod forhåbentlig fundamentet for at lave
endnu mere fremadrettet miljøpolitik i Danmark.
(Kortbemærkning).
:.";Johannes Poulsen
167924;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, :at reformen ikke er lavet ud fra et miljøsynspunkt, og at
det, vi står og snakker om, heller ikke handler ,
om at forbedre miljøet. Det .er jeg jo,glad for at
ministeren siger ja til. Jeg synes så, det er lidt ,

1237

trist, at det er realiteten, men det er da godt, at vi
får det på bordet, og at det bliver tydeligt.
Når jeg bliver lidt træt af ministerens svar, er
det, fordi jeg synes, at hun faktisk låser sig fast i
den her debat og lyder alt for ubekymret. Svaret
på faglig bæredygtighed, kunne da lyde smart
nok. Selvfølgelig kommer der da i gennemsnit.
flere ud i færre kommuner. Det er jo banalt.
Men hvorfor forholder ministeren sig ikke til,
problemet med den faglige bæredygtighed, når
man slår det regionale niveaus faglige bæredygtighed i stykker? Det er jo det, der er problemet,
og ikke det andet.
,";Steen Gade
168796;Time;"Så om forenklinger, og det kan vi kigge nærmere på i udvalget: Altså hvis ministeren virkelig vil fastholde i de her 3 måneder, vi nu skal
knokle med de her forslag, at det her er forenklinger, så ved jeg ikke, hvad jeg skal gøre, for
ude i det virkelige liv vil der være virksomheder, der kommer under staten, det vil så være .
Miljøstyrelsen, en række ting kommer under
Skov- og Naturstyrelsen, vi får regionerne ind
på banen, vi får de statslige regionale enheder
ind på banen, vi får kommunerne.ind,på banen.
Det er altså svært at sige, at det er forenklinger, når vi i virkeligheden tidligere i stor udstrækning har nøjedes med tre niveauer.
(Kortbemærkning). : ...
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg forstår det helt ærligt ikke, for den tidligere direktør for Miljøstyrelsen vil da vide, at
sådan er det også i dag. En virksomhed skal da
gå mange forskellige slags steder hen, så selvføl- I
gelig kan man opremse, at en virksomhed fremover skal snakke med Miljøstyrelsen en gang
imellem, ja, selvfølgelig skal den det, det skal
den da også i dag. På det punkt tror jeg altså at
vi kan tegne pile fra nu af og ind i evigheden,
men grundlæggende vil der altså i.en lang række situationer ikke mindst for borgeren være et
niveau mindre, man skal henvende sig til, fordi
mange af de:borgerrettede opgaver ligger hos
kommunen.
, '' .
,
Må jeg så ikke også sige til det her med antallet af medarbejdere: Mit eksempel: skulle sådan .
set bare bruges til, at når man hele tiden vil ska-be en myte om, at der kun er tale om atomisering af faglige miljøer, så siger jeg blot, at bevægelsen altså går begge veje. Der er en række steder, hvor man vil opleve ^styrkede faglige miljøer. Det vil man bl.a., fordi af de godt 2.000 medarbejdere, der i dag er beskæftiget med miljø ,

1238

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

ude i amterne, vil de ca. 700 fremover med de
samme kompetencer, dé samme kasketter, gøre
tjeneste i staten i nogle store statslige regionale
centre. Alt andet lige større faglige miljøer. Så er
der omkring 300 af dem, der vil komme til at arbejde i regionalt regi, alt andet lige større faglige
miljøer. Så vil altså godt halvdelen af dem skulle
ud i de stadig større kommuner med alt andet
lige større kommunale miljøenheder end i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
171321;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om mit tidligere job behøver at
blive blandet ind i det, men tak for det. Det er så
faktisk også derfor, jeg siger, at det her da ikke er
forenklinger. Det kan godt være, at den enkelte
borger får én indgang, men det er jo ikke det
samme som forenklinger i, hvordan det hele
fungerer.
Vi kan kigge hærmere på det i udvalget, vi
kan få det illustreret og lavet tabeller, der viser,
hvor mange flere instanser der kommer ind
både på det statslige niveau og lokalt af forskellig art.
Men jeg har virkelig svært ved at forstå, at
ministeren kan sige, at det er en forenkling, når
man har haft en række ting på regionalt niveau,
som nu flytter ud kommunalt, regionalt, statsligt regionalt i forskellige styrelser i staten og i
nogen grad i Fødevareministeriet.

Forhandling

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen der er ikke andet at sige, end at invitationen, der jÖ. også lå i det, til ligesom at gå ind i en
reel dialog om det her, synes jeg er fin, så den
større filosofiske debat om forenklingens væsen
kommer vi nok ikke længere med i denne her
omgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Steen Gade
172546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Plahlægningsudvalget.: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som. vedtaget.:(Ophold). Det
er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
172769;name_party;":
Lovforslaget her er en del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af den nye
kommunalreform, som indebærer væsentlige
ændringer af det eksisterende plansystem. Regionplanerne, som vi kender dem i dag, afskaffes,
og kommuneplanerne skal fremover også omfatte planlægningen for det åbne land. Der indføres en ny plantype, den regionale udviklingsplan, som udarbejdes af regionsrådene. Den regionale udviklingsplan vil ikke planlægge anvendelsen af de enkelte arealer og træder således ikke i stedet for regionplanerne.
Når det drejer sig om kommuneplanlægning,
skal kommuneplanen indeholde følgende elementer: Mål for udvikling både i byerne og i det
åbne land, retningslinjer for de emner, der i dag
fastlægger retningslinjer for regionplanerne, og
rammer for lokalplanerne. Bestemmelserne for
arealanvendelsen i de enkelte dele af kommunen skal anvendes i kommunernes konkrete administration af f.éks. landzonereglerne. Kommuneplanen bliver derved det samlende dokument, hvor borgere og virksomheder kan finde
alle regler og krav til arealanvendelsen i deres
kommune.";Eyvind Vesselbo
173857;Time;"Kommunerne gives mulighed for at fremsætte indsigelse mod nabokommunens planforslag, hvis forslaget har væsentlig betydning for
kommunens udvikling. Kan der ikke opnås
enighed, afgøres sagen af regionsrådet.
Regionsrådene skal udarbejde regionale udviklingsplaner, som jeg nævnte før, som skal beskrive den ønskelige fremtidige udvikling for en
række højt prioriterede emner og redegøre for
de handlinger, regionsrådet vil foretage som opfølgning på udviklingsplanen. Regionsrådene
skal fremme realiseringen af udviklingsplanen
ved at yde økonomisk støtte, til konkrete projekter, hvis der er hjemmel hertil i sektorlovgivningen. Og regionsrådene får adgang til at gøre ind-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

1239

sigelse, altså nedlægge veto, over for forslag til
Det, der jo er interessant, er, at hvis man kigkommuneplaner, som er i modstrid med de regi- ger på Strukturkommissionens betænkning,
onale udviklingsplaner.
bind 3, som jo er sektorkapitlerne, side 290 - hr.
Det er ikke meningen, at regionsrådet skal
Steen Gade har tidligere været inde på det kunne detailstyre den kommunale planlægning.
fremgår det klart og tydeligt, og det er skrevet af
En eventuel indsigelse skal derfor være båret af
Miljøministeriet selv, at uanset hvilken kommuoverordnede hensyn til regionens samlede udnestørrelse man får, er der stadig væk behov for
vikling.
et regionalt planlægningsniveau.
Lovforslaget indeholder bestemmelser, der
Hvad har gjort, at Venstre, resten af regerinfastsætter overordnede principper for kommugen og åbenbart også Dansk Folkeparti nu menernes planlægning i hovedstadsområdet, og
ner, at man ikke behøver at høre efter, hvad der
bestemmer, at miljøministeren efter høring af
står i Strukturkommissionens betænkning i de
kommunerne fastsætter regler, der konkretiserer her sektorkapitler, hvor nogle af landets fremdisse principper for planlægning.
meste eksperter siger, at der stadig væk vil være
VVM-reglerne har hidtil forudsat et tillæg til
behov for en regional planlægning? Hvad har
regionplanen. Med lovforslaget vil VVM-opgagjort, at man mener, at det er der ikke længere?
ven i fremtiden blive varetaget af kommunalbestyrelserne, og VVM-pligtige projekter vil kræve
(Kort bemærkning).
et tillæg til kommuneplanen. Enkelte projekttyEyvind Vesselbo (V):
per har dog en sådan udstrækning eller komVores politiske opfattelse er, at det ligger bedst i
pleksitet, at miljøministeren påtager sig VVMdet decentrale system. Det er begrundelsen, og :
opgaven. Det gælder også for de sager om godder er sådan set ikke andre begrundelsen
kendelse af særligt forurenende virksomheder ,
efter miljøbeskyttelsesloven, der skal behandles
(Kort bemærkning).
af staten.";Kl. 14.00
176562;name_party;":
Der indføres hjemmel til at fastsætte regler
Jo, men nu har vi jo en gang imellem herinde
om, at kommunernes afgørelser om husdyrbrug
været enige om, at man skal forsøge at lave poliefter VVM-reglerne i en overgangsperiode på 2
tiske løsninger på,så vel et fagligt som et sagligt
år skal godkendes af Miljøministeriet.
grundlag. Det, som Vehstres ordfører egentlig
Den nuværende regionplans retningslinjer,
står her og siger, er, at der godt nok er nogle, der
altså regionplan 2005, opretholdes med samme
har sagt, at de sad i I1h år og skrev om, hvad der
retsvirkning som et landsplandirektiv indtil den
er bedst for Danmarks udvikling på hele struk1. januar 2007. Amtsrådene vil efter den 1. januturreformens område lige præcis med hensyn til
ar 2006 ikke længere kunne tilvejebringe region- regionplanlægning - jeg vil gerne citere fra beplansretningslinjer bortset fra VVM-tillæg. 홢
.
tænkningen: »Det kan konstateres, at, der er én
Regionplan 2005 vil være de overordnede ret- række forhold, som tilsiger, at der uanset større ningslinjer for kommunernes planlægning dg
sen af kommuner. vil være behov for en regional
administration efter de nye regler. Ministeren
planlægning«, og så kommer hele listen - og så
kan ophæve eller ændre retningslinjerne, når de, får vi bare at vide, at det er et valg, som man har
nye kommuneplaner er udarbejdet, og således
foretaget. Det vil sige, at man rent, faktisk har,
også varetage de overordnede hensyn.
foretaget et politisk valg, som ikke på nogen
,
Alt i alt er det her jo en videreførelse af den
som helst måde er fagligt eller sagligt funderet.
planlovgivning, som blev vedtaget i 2002, hvor,
Skal det forstås sådan?
vi ændrede ved en decentralisering af planloven
og planlovgivningen. Så fra Venstres side er vi
(Kort bemærkning).
meget positive over for det her forslag, og vi hå:' '홢Eyvind Vesselbo (V):
ber på en god behandling i det fremtidige ,arbej- Nej, det skal, dét ikke. Men vi hår taget det pol- .
de.
:
!
1 : tiske valg, at vi ville gå konstruktivt ind idet her
arbejde med at få lavet en kommunalreform. Og
(Kort bemærkning).
'' '
sådan som jeg kan høre det, har SocialdemokraTorben Hansen (S):
tiet og hr. Torben Hansen valgt det modsatte,
Nul har vi så fået en gennemgang af lovforslaget, nemlig at sidde og sige: Vi vil ikke være med til
og så kunne vi få at vide til sidst, 'a't Venstre agte- I noget som helst.
' ""."",: ' I.:. 11홢
1-. I I 홢 I . I
de at stemme for det.

1240

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

Hr. Torben Hansen er jo flere gange blevet
bedt om at komme med nogle konkrete bud på,
hvad Socialdemokratiet kunne tænke sig at
komme med af ting, så man kunne komme til at
stemme for denne hér lovgivning, men det eneste, hr. Torben Hansen siger hele tiden, er: Vi vil
ikke være med, for vi kan ikke lide denne her
kommunalreform.
Det er jo en ærlig sag, men så sætter man sig
også uden for indflydelse. Men det har jo ikke
noget at gøre med, at det, vi andre laver, ikke ér
fagligt og sagligt korrekt og i øvrigt godt politisk
funderet, for det er det, der er tilfældet her.
Socialdemokratiet kan jo bare melde ud og sige: Vi vil være med på de og de præmisser. Det
har vi ikke hørt. Vi har bare hørt tom kritik.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
179795;name_party;":
Jeg husker ikke hr. Eyvind Vesselbo som så
uvenligt et menneske, så der må være et eller andet mellem ham og hr. Torben Hansen, men det
er der jo ikke så meget at gøre ved, det kan jeg i
hvert fald ingenting gøre ved.
Jeg vil nævne et enkelt eksempel for hr. Eyvind Vesselbo, som jeg synes at Venstre skulle
gøre sig nogle overvejelser over. Det drejer sig
om de her VVM-undersøgelser. En af de gode
ting ved dem er jo, at man kan få undersøgt alternativer.
Ganske ofte vil det være uhyre fornuftigt at
finde nogle alternativer, der fysisk er placeret
uden for den kommune, hvor det oprindelige
projekt ligger. Det er jo ikke umiddelbart muligt
med den ændring, man laver nu. Og er det ikke
et godt, konkret eksempel på, at indimellem ville det være meget fornuftigt at have et regionalt
niveau? Hvorfor kan man ikke gøre det i nogle
tilfælde? Er det i virkeligheden, fordi denne her
aftale kun kunne laves med Konservative og
Dansk Folkeparti, hvis man sørgede for, at regionerne stort set ikke fik noget indhold?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
180850;name_party;":
Jeg kunne ikke helt forstå det med, at der skulle
være nogle steder, hvor man ikke kunne få lavet
nogle undersøgelser. Jeg forstod på hr. Per Clausen, at der var noget, der lå uden for kommunen, og det kunne man så ikke få lavet nogen
analyser af. Hvis det ligger uden for kommunen, ligger det jo i en anden kommune, og så
kan den kommune jo lave de undersøgelser. Så

jeg har lidt svært ved at se, hvad problemet
egentlig er.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
181314;name_party;":
Jeg tør jo ikke garantere, at jeg er i stand til at oplyse problemet i dag for hr. Eyvind Vesselbo,
men så må vi bruge noget udvalgstid på det.
Sagen er, at VVM-undersøgelserne skal laves
i kommunalt regi. Der laver man en undersøgelse af projekter, som ligger i kommunen - det må
vi gå ud fra - men ganske ofte vil alternative løsninger på de fysiske ting, man snakker om i en
VVM-undersøgelse, det kan være vejanlæg eller
sådan noget, være at lave noget i en anden kommune. Men kommunen er jo begrænset i sin
VVM-undersøgelse af, at det er i ens egen kommune, man skal lave de her ting. Hvis jeg har
misforstået det fuldstændig, vil jeg gerne have
det at vide, og så vil jeg vide: Hvad er alternativet i et sådant tilfælde til at overlade det til staten, for jeg forstod faktisk ikke, at staten automatisk overtog den slags opgaver?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
182189;name_party;":
Jamen så havde jeg jo forstået hr. Per Clausen
rigtigt. Men jeg mener ikke, at man skal have ret
meget fantasi til at forestille sig, hvis der er to
kommuner, der ligger ved siden af hinanden, og
de har et problem, at så kunne de jo måske samarbejde om at få løst det her og få lavet en VVMundersøgelse både i den ene og den anden kommune. Jeg har egentlig svært ved at se, at det
skulle være noget problem, for det er jo sådan,
det foregår i dag, at kommunerne samarbejder.
Fordi der bliver færre kommuner, mener jeg
da ikke, at der skulle være noget problem i, at de
skulle kunne samarbejde også i fremtiden. Man
behøver jo ikke noget regionalt led for at samarbejde, for man kan sige, at de fjorten andre jo
ikke nødvendigvis har samarbejdet om de her
ting.
Der mener jeg, at to kommuner, der ligger
ved siden af hinanden, velsagtens kan få et fornuftigt samarbejde - også tre kommuner eller
fire kommuner, hvis der er noget, der bevæger
sig igennem de fire kommuner.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
183202;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at følge lidt op på hr.
Torben Hansens spørgsmål med fare for at blive
kaldt for ikkekonstruktiv og konservativ. Det

(156)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
kan jeg forstå er det værste, man kan være, i miljøministerens mund.";Martin Lidegaard
183466;Time;"Jeg er ikke spor forandringsbange, skulle jeg
hilse og sige: jeg tror sådan set, at jeg er parat til
at gennemføre flere større reformer af det her
samfund, end Venstre i øjeblikket er, men jeg synes, det er fair nok at spørge: Hvad er egentlig
begrundelsen - netop fordi Strukturkommissionen anbefalede det stik modsatte - af at lægge
det ud i kommunerne? Det er jo interessant for,
os at høre, og det er ikke for at genere hr. Eyvind
Vesselbo, at jeg spørger til den politiske begrundelse, om jeg så må sige, for, at man ønsker at
lægge planlægningen derud, hvor ingen af dem,
der har kompetencen, altså hverken Miljøstyrelsen eller Strukturkommissionen eller andre, mener den bør ligge.

1241 ,

selv. De kan heller ikke påklage noget. Og det
undrer mig lidt, for det viser jo, synes jeg, at
man godt har vidst, at hvis ikke man gjorde et
eller andet, lagde noget på regionalt plan, så
blev det her i virkeligheden en centralisering og
ikke en decentralisering, og jeg tror egentlig, at
både Venstre og De Radikale kunne blive enige
om, at man gerne vil fremme en reel decentralisering.
Derfor er mit spørgsmål, for nu efterlyser hr.
Vesselbo konkrete åbninger og spørgsmål: Kunne man forestille sig, at dele af planloven - jeg
ved godt, at vi ikke kan flytte det hele, hvis jeg
hører ordføreren ret - i hvert fald det, der vedrører, det åbne land og naturen, den overordnede :
naturbeskyttelse, prøver vi at lægge decentralt,
nemlig i regionerne?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
184976;name_party;:;Eyvind Vesselbo
184997;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Martin Lidegaard for
Nu er det jo heller ikke sådan, at jeg føler, når hr.
at blive konkret i sine spørgsmål, men vi kan jo
Martin Lidegaard stiller mig spørgsmål, at det er ikke stå og forharidle her. Jeg vil da bare sige, at
for at genere mig. Tværtimod tror jeg selvfølgevi er åbne over for at forhandle om de forskellilig, det er for at få en dialog om de her ting, og
ge ting i de forskellige love, også på planlovsdet vil jeg også meget gerne have. Hvis hr. Mar- området.,
:
tin Lidegaard har nogle punkter i det her lovforJeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at det, jeg
slag eller i andre, som hr. Martin Lidegaard gersynes er centralt her, er, at man har fået de regione vil fremme i forhandlingerne, er vi meget åb- nale udviklingsplaner, som ligesom hæver sig
ne.
lidt op og giver nogle pejlemærker for, hvad der,
Men svaret på spørgsmålet om, hvad det er,
skal ske lokalt, men at det er det lokale decentrader har gjort, at det er landet, hvor det er landet, le led, der bestemmer, hvad man skal bruge areer, - og det var også det, jeg svarede hr. Torben
alerne til. Det har vi fundet meget vigtigt.
Hansen - at vi gerne ser den kommunale strukMen jeg vil godt sige, at hr. Martin Lidegaard
tur decentraliseret i så høj grad som overhoveog De Radikale skal være hjertelig velkomne i
det muligt, sådan at kommunerne får så meget
forhandlingerne, og så må vi se, hvor langt vi
indflydelse på lokalplanlægningen, som det
kan nå. Jeg synes, det er fint med nogle forslag.
overhovedet er muligt. Og der, hvor der er nogle
overordnede hensyn, ser vi gerne, at staten kom- Første næstformand (Svend Auken):
mer ind.
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordSå har vi jo gjort det, og det må vel egentlig
førerrækken, og den næste ordfører er hr. Torglæde hr. Martin Lidegaard og andre, der vil
ben Hansen.
have det regionale led, at her er der også et regionalt indslag, nemlig med de regionale udvik- . Torben Hansen (S):
lingsplaner:
Det er enhver regerings ret at begå fejl, men man
behøver jo ikke at opfatte det som en pligt, og
(Kort bemærkning).
det synes jeg rent faktisk man har gjort også i det -I";Eyvind Vesselbo
187172;name_party;":
her tilfælde.
Jeg bemærkede jo, at man altså ikke, om man så
Der er et citat, der har været nævnt flere ganmå sige, er gået hele vejen. Man lægger jo de rege i dag, men man har kun taget en del af det, så
gionale udviklingsplaner, som i min optik hvernu vil jeg simpelt hen tage det hele, bg jeg citerer
ken er fugl eller fisk, for det binder jo ikke kom- fra Strukturkommissionens betænkning, bind 3,
munerne til noget, men det er sådan en slags
sektorkapitlet, som er skrevet at de meget udhyggebeskæftigelse, regionerne kan lave for sig

1242

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

mærkede mennesker ovre i :Miljøministeriet,
side 290:
»Det kan konstateres, at der er en række forhold, som tilsiger, at der - uanset størrelsen af
kommunerne - vil være behov for en regional
planlægning. Forholdene vedrører regionale opgaver, hvis løsning eller forvaltning har konsekvenser, der rækker ud over kommunegrænserne. Eksemplerne på sådanne opgaver er lokalisering af regionale funktioner: større erhvervsområder, virksomheder med særlige beliggenhedskrav, større offentlige institutioner, ferie- og
fritidsanlæg, større butikseentre: større infrastrukturanlæg som veje, andre trafikanlæg og
transmissionsledninger. Andre eksempler er affald, grundvandsbeskyttelse, naturbeskyttelse,
sikring af vandkvaliteten i større samlede
åvandløb, søer, nære kystområder, udlæg af råstofindvindingsområder og nye skovområder.«";Martin Lidegaard
188594;Time;"Når man kigger på hele det her lovkompleks,
er det mig en gåde, at: man ikke i det mindste
har skelet lidt til, hvad der stod i det her.
Det er med dyb undren, at jeg må konstatere,
at regeringen og Dansk Folkeparti jo ikke alene
har valgt at lave en smal aftale sammen, men
også - og det er dybt besynderligt - i den aftale,
der så er lavet, konsekvent undlader at lytte til
de her anbefalinger fra Strukturkommissionen,
konsekvent ikke lytter til organisationer, konsekvent ikke lytter til miljøfolkene.
Den her vi alene vide-holdning er ikke alene
udtryk, synes jeg, for arrogance over for dem,
der sidder med opgaverne til daglig, men viler jeg bange for - via det stærkt manglende faglige belæg føre til et lavere beskyttelsesniveau
for vores fælles naturressourcer, hvilket vi også
kan se i Strukturkommissionens betænkning.
Gennem årtier er der opbygget et markant og
velfungerende system for planlægningen i Danmark, men det betyder selvfølgelig ikke, at tingene skal være statiske. En ideel ny planreform
burde jo indeholde perspektiv og styrke. Det vil
betyde en forstærket beskyttelse af det åbne
land, værdifulde naturtyper og landskaber, samt
at borgerindflydelsen og borgetdeltagelsen i
planprocessen ikke undergraves. Der trækker
strukturreformen jo den helt modsatte vej.
Danmark skal også have en overordnet og
sammenhængende plan for naturen. Det vil ændringerne i planloven ikke medføre, tværtimod.
I dag er der naturkvålitetsplaner i regionplaner-'
ne, men hele det instrument, der skal sikre sammenhængende forvaltning, spredningskorrido-

rer og lignende, svækkes. Nu får vi til gengæld
en fragmenteret indsats og beskrivelse, der ifølge lovforslaget og andre steder i de love skal
tage udgangspunkt i Natura 2000-området,
hvilket bestemt også er vigtigt, men det samlede
danske landskab, den samlede danske natur,
udgør altså mere end de 7,5 pet. af fædrelandets
areal, som vi er forpligtet til at beskytte.
Det er Socialdemokratiets holdning, at de regionale udviklingsplaner skal gøres bindende
over for kommunerne og skal sammenfatte de
statslige, kommunale og regionale interesser i
planlægningen. Udviklingsplanerne skal derfor
bruges til at sikre en sammenhængende og konsistent udvikling i regionen, en sammenhængende udvikling og beskyttelse af arealanvendelse, grundvandsbeskyttelse, naturbeskyttelse,
industriområder, infrastruktur m.m., og ikke
som i det nuværende forslag, der medfører en
fragmentering af administration af det danske
land.
Grundvandet er et kapitel for sig. Vi har haft
hele diskussionen de seneste 3 timer. Med det
her forslag vil der være manglende sammenhæng mellem de regionale udviklingsplaner,
vandindvinding og indsatsplaner. Og det er
dybt bekymrende for vandmiljøet og især drikkevandet. Kommunerne er ikke den rette planmyndighed vedrørende natur og miljø, simpelt
hen fordi natur- og vandområder herunder drikkevandsforekomster ikke følger kommunegrænserne, men som hovedregel dækker flere kommuner.
Den rette planmyndighed vedrørende eksempelvis natur, miljø og drikkevand - og jeg er
enig med Strukturkommissionen - er regionerne, fordi det giver muligheden for en sammenhængende og helhedsorienteret administration
af naturen og vandmiljøet.
Det er også afgørende, at vigtige afgørelser
om miljøforhold træffes af uvildige myndigheder, som ikke er for tæt på dem, der skal kontrollere, og ikke potentielt afhængige af snævre lokalpolitiskè interesser.
Danmarks Naturfredningsforening lavede i
maj 2004 en undersøgelse i Nordjylland af 27
kommuners indsigelser og kommentarer til regionplan 2001 i Nordjylland, og det, der var det
gennemgående ved en tredjedel af kommunerne, var, at i de områder med særlig drikkevandsinteresse havde de godt nok lyst til at lave noget
andet. Der ville de godt bygge nogle ting og lave
noget industri. Også i andre områder var der
indsigelser, f.eks. vedrørende Halkær Bredning

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
og forskellige bække, hvor man sagde: Uha, det
går simpelt hen ikke, målsætningen er for høj, så
vi indstiller til Nordjyllands Amt, at målsætningen skal sættes ned.
Det synes jeg rent faktisk viser, at det må
være berettiget, at der kommer en forstærkning
af armslængdeprincippet og ikke, som det er tilfældet med det her, en svækkelse.";Kl. 14.15
192856;Time;"Jeg synes også, at lovændringerne er udtryk,
for en meget defensiv holdning planniveauerne
imellem. Der står, at kommuneplanen ikke må
stride mod den regionale udviklingsplan - for
øvrigt er det et udtryk, der går igen mange steder i lovforslaget: »må ikke stride imod« - men
det havde egentlig været betydelig mere perspektivrigt, hvis vinklen var, at det skulle understøtte den regionale udviklingsplan. 홢.
Alle er også enige om, at planlægningen i hovedstaden stiller ekstra store krav. Men en model som den foreslåede med en overordnet statslig udmelding fra flere ministerier via landsplandirektiver og miljøministeren kombineret
med kommuneplaner løser altså ikke nogen problemer.
Det er Socialdemokratiets holdning, at hovedstaden har brug for en forstærket planlægning, der tager udgangspunkt i det regionale niveau og også tager hensyn til borgerinddragelse,
og det vil der netop ikke komme ud af det her
på det regionale niveau.
Overflytningen af VVM-sagerne fra amterne
til kommunerne ser vi også som et tilbageskridt.
Kommunerne vil i mange tilfælde være alt for
små til VVM-sager, og meget ofte vil VVM-pligtige virksomheder jo have effekt ud over kommunegrænserne. Endvidere vil eksempelvis kravet om alternative VVM-sager med den overflytning af VVM-sager, til kommunerne give et
yderst snævert udgangspunkt, da kommunerne
jo stadig væk mange steder er af begrænset størrelse. ,
.
I høringssvarene ligger der jo, et helt klart eksempel fra Fredericia Havn på, at der er en borgergruppe, der frygter, hvordan det her kan
komme, til at gå, når det er kommunerne, der for
eftertiden skal lave WM-undersøgelser af egne
a n l æ g . , , , ""
:
Vi synes også, det ,er ærgerligt, når nu der er
åbnet for ændringer af planloven, at regeringen
ikke var parat til at se på landzoneadministrationen af byggeriet i det åbne land. I v a d med byggeriet uden for de lokalplanområder, uden for, ,,
landsbyerne? I dag skal man trods alt fra kom-

1243

munernes side rette henvendelse til amterne, nu
bliver det bare frit valg på hver enkelt hylde. Det
tror vi altså ikke vil hjælpe, havdej eg nær sagt,
beskyttelsen og forskønnelsen af det åbne land.
Socialdemokratiet ser det her lovforslag som
et klart tilbageskridt i dansk planlægning,
grundvandsbeskyttelse og naturbeskyttelse, og
vi vil stemme imod forslaget i dets nuværende
form. Men vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet gøre alt, hvad vi kan for at trække forslaget i den rigtige retning, dvs. flere opgaver til regionerne og i regionplaner.
! I,
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 14.20
195427;name_party;":
Det er jo dybt forstemmende at høre hr. Torben
Hansen holde denne her dundertale imod det
nye forslag til planlov og beskrive det, som om
beskyttelsesniveauet bliver lavere, borgernes :
inddragelse bliver mindre osv. osv.
Nu er Socialdemokratiet jo glade for, at noget
skal placeres i regionerne: og her ligger der jo
altså et plankompleks, som regionerne skal tage
sig af, nemlig de regionale udviklingsplaner. De
regionale udviklingsplaner skal jo være en paraply over kommunernes planlægning, og kommunernes planlægning må ikke stride imod de
regionale udviklingsplaner. De regionale udviklingsplaner er ikke bindende for kommunerne,
men skal beskrive erhverv, bolig, kultur, infrastruktur osv. Det er dog trods alt en opgave, som
er vigtig for regionsrådene at påtage sig, og som
er selvstændigt finansieret, og som er behandlet
i lover: og dermed giver regionerne en opgave.
Synes hr. Torben Hansen ikke, det er en god
opgave for regionerne at løse?
!
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
196422;name_party;":,
Jo, men det, som jeg sagde i mit ordførerindlæg,,
og som også står i Strukturkommissionens be- ,
tænkning, er, at,det er meget nødvendigt, at der
er en regional forankring af planlægningen. Den
regionale forankring kan jeg ikke se i de regionale udviklingsplaner med det niveau og manglende ambitionsniveau, der er i dem nu.
Hvis det er sadan,, at man kan putte flere ting
ind i dem,,naturbeskyttélsen generelt, sammenhængende vådområder, grundvandsbeskyttelse,
større trafikanlæg, og så også gøre, det juridisk
bindende, fuldstændig ligesom Strukturkommissionen' har sagt, ,så kan jeg sagtens se mange
perspektiver ,i de regionale udviklingsplaner. -홢
l-

1244

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

Men det, der jo er vigtigt at vi gerne skulle
have ud af det her, er en forstærket planlægning,
der kan sikre Danmark og sikre det åbne land i
forhold til nogle af de udfordringer, vi står over
for i de kommende år. Det får vi ikke ud af det
her, der får vi en svagere planlægning. Og der
synes jeg, det er synd og skam, at man ikke griber chancen, når den er der.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
197539;name_party;":
Hvordan ser hr. Torben Hansen, at det bliver en
svagere planlægning? Hr. Torben Hansen taler
om forankring, og forankringen sker jo i regionsrådet. Det bliver en af regionsrådets vigtigste
opgaver at lave disse regionale udviklingsplaner. De regionale udviklingsplaner skal jo dække hele komplekset, også natur og miljø, skovrejsningsområder osv. og danne grundlag for de
kommuneplaner, der skal etableres.";Christian Wedell-Neergaard
197957;Time;"Hvorfor er hr. Torben Hansen så kritisk over
for regionale udviklingsplaner? Det er dog trods
alt en opgave, som regionerne skal påtage sig,
og hvor de har en mulighed for at påvirke områdets planlægning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
198199;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at indholdet i dem er for
tyndt, og at den juridiske binding i forhold til
kommunerne og i forhold til borgerne er ikkeeksisterende. Det har vi jo også kunnet se i nogle af
de svar, som vi har fået på de spørgsmål, jeg stillede i efteråret, spørgsmål 350-379 i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg: der står det klart
og tydeligt, at de ikke ér juridisk bindende.
Det vil sige, at det hverken bliver fugl eller
fisk, ligesom hr. Martin Lidegaard sagde, og så
kan man risikere, at man bare står med sådan et
fint omslag, ligesom der er mange erhvervsråd
der laver, og så nogle punkter om, at det her vil
vi gerne: så skal kommunerne bare sørge for, at
de ikke strider alt for meget imod, og så kører
det videre. Men det er ikke dét regionale planlægningsniveau, som der er brug for, og som
Strukturkommissionen peger på. Jeg er kommet
med ét citat, og jeg har flere, hvor man netop siger, at både i Norge, Sverige og Holland går
man den stik modsatte vej, der forstærker man
den regionale planlægning, fordi man siger, at.
det er det, der er vejen frem: også i forhold til
hele bosætningsmønsteret, i forhold til hvordan

vi får placeret vores virksomheder. Vi går den
modsatte vej. Jeg synes, det er lidt sølle.";Torben Hansen
199473;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Og den næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann. Værsgo.";Svend Auken
199608;name_party;":
Jeg må nok starte med at sige, at jeg synes, at hr.
Torben Hansen tåger lidt rundt, når han siger, at
man gerne vil have noget regional planlægning,
men man vil ikke give den til kommunerne.
Men ud over det vil jeg godt sige, at lovforslag nr. L 93, som vi skal behandle her i dag, jo
også er en del af hele denne her kommunalreform, som bliver vedtaget med et bredt flertal
her i Folketinget, og som vi selvfølgelig skal
have udmøntet i den kommende tid.
Selve kommunalreformen indebærer jo, at
der gennemføres en lang række ændringer af de
opgaver, som skal varetages af det offentlige i
Danmark. For Dansk Folkeparti har det været
særdeles vigtigt, at borgerne er centrum i denne
her kommunalreform, og at der kun skal være
én indgang for den enkelte borger, så man ikke
bliver den berømte kastebold i systemet.
Der er selvfølgelig også mange andre gode
ting ved denne her kommunalreform. Det er
bl.a. ansvaret for opgaveløsningerne, og samtidig får vi gennemført denne forenkling af hele
miljøområdet, så vi igen får det maksimale udbytte af de ressourcer, som vi netop afsætter for
at løse de her opgaver.
I det her lovforslag overfører man bl.a. nogle
af VVM-opgaverne til kommunerne, men dog er
der enkelte områder, hvor miljøministeren påtager sig opgaven.
Ud over det skal der også ifølge aftalen omkring strukturen laves de her udviklingsplaner,
som er meget vigtige for områderne. Det er vigtigt, at man også tager hensyn til alle relevante
forhold for regionsudviklingen, og ikke kun,
hvad nogle populistisk siger fra talerstolen. Her
skal det være et mere sagligt grundlag, netop set
i lyset af, at det lovforslag giver miljøministeren
pligt til at fastsætte regler for beliggenhed, bl.a.
af større butikker og større butiksområder uden
for bymidten.
Alt i alt får staten med denne her aftale en
mere aktiv rolle for at sikre det overordnede
planhensyn, og dermed styrker man jo også hele
planlægningsområdet. Dermed får staten jo
også pligt til at påse, at planlægningen respekte-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
res med hensyn til de overordnede interesser, og
gøre indsigelser, hvis det ikke er i overensstemmelse med de overordnede interesserer, og det
er et væsentligt fremskridt i forhold til at tage
hensyn til bl.a. natur, miljø, erhverv og turisme
osv.
Men det er jo ikke en opgave, som man bare
kan overdrage fra den ene dag til den anden, der
er nogle gradvise overdragelser. Staten kan jo
godt nok gå ind før den 1. januar 2007 i visse opgaver, men amterne består jo altså i hvert fald
indtil den 1. januar 2007.
Så vi synes i hvert fald, at med det her forslag
er der lagt op til nogle forbedringer på det her
område.";Jørn Dohrmann
202267;Time;"1245

råde. Hvad er det lige, der skulle være det dårlige ved, at det er lokale politikere, der afgør, om
der skal laves en VVM-undersøgelse på det her
område?
Vi ved godt, at der er mange steder, man gerne vil have lavet VVM-undersøgelser, når der
skal ske noget. Men det er jo ikke noget nyt, at
der ligesom indføres noget kompetence til kommunerne. Så derfor svækker vi efter min opfattelse ikke borgerens mulighed for at øve pres på
den lokale politiker. Vi har netop tillid til, at tilliden til de politikere, man vælger også i de nye
kommuner - ligesom man sikkert har tillid til de
amtspolitikere, man har valgt i dag - også fortsætter i den nye struktur.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
202968;name_party;":
Nu er det her slet ikke et spørgsmål om tillid, for /
hvis man har tillid til politikere, kunne det for
nogle sikkert stå skralt til.
Pointen er jo, at hvor en kommune kan sige,
at den laver en VVM-undersøgelse inden for
(Kort bemærkning).
kommunens grænser, vil et amt eller en region i";Per Clausen
203274;name_party;":
Jeg deler fuldstændig hr. Jørn Dohrmanns opfat- en tilsvarende situation også kunne sige, at den
telse af, at det er vigtigt at tage udgangspunkt i
laver en VVM-undersøgelse inden for regionens
at skabe bedre vilkår og betingelser samt større
og amtets grænser, og det kan man jo ikke nægte
retssikkerhed for borgerne. Af samme grund vil 홢 at inddrage - det ville være åbenlyst usagligt og
jeg vende lidt tilbage til det med VVM-undersø- det rene vrøvl - hvorimod det kan man godt,
gelsen, som jeg også spurgte Venstres ordfører
hvis det er inden for kommunen. Så der er faktisk nogle muligheder for at lægge nogle beom. Venstres ordfører har jo ret i, at selv om det
er lagt ud til kommunerne, kan kommunerne,
grænsninger ned på det. Det har amterne og rehvis de er enige om det, godt lave WM-undergionerne også, men da de omfatter et større aresøgelser i samarbejde. Dét er der ingen tvivl om. al, er sandsynligheden for, at det vil få en negativ praktisk konsekvens for borgerne ikke så
Men man kunne godt forestille sig den situation, at en kommune er i gang med f.eks. et vejstor, som hvis det er kommunerne.
projekt eller lignende, hvor der skal gennemføDet er bare det helt konkrete problem - altså
et resultat af det, man vælger at beslutte her, forres en VVM-undersøgelse, og hvor en række
borgere kommer med nogle bud på alternativer.
di man med vold og magt vil fjerne så meget
som muligt fra regionerne og putte det ned i
Kommunen siger: Det er meget godt, men det
kan vi ikke undersøge, for det ligger uden for
kommunerne eller op i staten - som jeg gerne vil
have hr. Jørn Dohrmann til at forholde sig posivores kommunegrænse. Og det siger kommunen, fordi den ikke har nogen interesse i at få det tivt til ud fra den meget rigtige betragtning fra
hr. Jørn Dohrmann om, at det jo handler om
undersøgt.
hensynet til borgerne og deres retssikkerhed og
Hvad er borgernes mulighed i den situation
deres mulighed for at øve indflydelse.
for at sige: Vi vil have en VVM-undersøgelse,
som rækker bredere ud end kommunegrænsen?
(Kort bemærkning).
Det er jo ret afgørende, hvis det er borgerens inJørn Dohrmann (DF):
teresser og rettigheder, der er udgangspunktet.
Hvad er forskellen fra i dag? Hvis amtet ikke
ville lave en VVM-undersøgelse på det område,
(Kort bemærkning).
havde borgerne jo heller ikke nogen mulighed,";Per Clausen
205620;name_party;":
Der er det netop vigtigt, at man har nogle lokale, for at komme hen og sige, at nu skal vi altså gøre
politikere, som tager hensyn til hele det her om- det. Så derfor kan man sige, at retsstillingen";Jørn Dohrmann
205853;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham blive
stående. Der er foreløbig to, der har bedt om ordet. Den første er hr. Per Clausen.

1246

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

egentlig er den samme. Nu har man bare mulighed for at påvirke den lokale byrådspolitiker.
Hr. Per Clausen nævner så, at det kunne være
i to forskellige kommuner, og at man dermed så
har to politikere eller to sæt af politikere, man ligesom skal være vagthund over for. Men det gør
jo ikke nogen forskel, om det er den ene eller
den anden, der skal beslutte det.
Vi har så tillid til, at de lokale politikere også
er dem, der vil tage hensyn til naturen og miljøet, lige så godt og lige så vel som det amtsråd, vi
kender i dag. Men derfor er det også vigtigt, når
vi laver de langsigtede planer, at det også er noget, de her regioner lige er inde over, men de
skal ikke have den overordnede kompetence.
Det er lagt ud til kommunerne, det er lagt ud til
staten.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206830;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Jørn Dohrmann
lagde stor vægt på, at regionerne altså har de her
regionale udviklingsplaner, og at de får ganske
stor betydning, hvis det står til hr. Jørn Dohrmann.
Derfor vil jeg også gerne spørge hr. Jørn
Dohrmann, om han med henblik på at få et lidt
bredere flertal bag denne her lovgivning er indstillet på at diskutere, om de her regionale udviklingsplaner måske kan bruges lidt mere offensivt, end der sådan lige umiddelbart er lagt
op til.";Martin Lidegaard
207318;Time;"Jeg tænker på, at man f.eks. inden for naturbeskyttelse og åbent land måske kunne give planerne lidt flere tænder. Man kunne eventuelt gå
ind og kigge på, om amterne skal have mulighed for at spille sammen med kommunerne i
forhold til at udmønte de her planer i praksis og
kunne skubbe her og der, selv om hr. Jøtn Dohrmann siger, at det økonomiske er helt afklaret,
omkring det her. Det har jeg lidt svært ved at se
ud af lovteksten, men det kan være, at hr. Dohrmann ved noget, jeg ikke ved.
Mit spørgsmål er egentlig.et åbent og positivt
spørgsmål: Er Dansk Folkeparti til at snakke. :
med om, hvorvidt der måske kan lægges lidt
mere ind i de her regionale udviklingsplaner, =
end der umiddelbart er lagt op til i forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
208084;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, vi skal lægge mere over i regionerne, end der er lagt op til her. Jeg mener, at

vi skal prøve at se, hvordan vi kan gøre det
bedst muligt for den enkelte borger, og dermed
skal vi ikke give regionerne endnu flere opgaver,
uden at det også ligesom har, man kan sige, nogle reelle betydninger.
Vi skal have opgaven løst bedst muligt, og
derfor er det vigtigt, at vi ser på, hvad borgernes
muligheder er, hvis der er nogle tvivlsspørgsmål. Der vil jeg godt sige til hr. Martin Lidegaard, at det er sådan, at hvis man ikke er tilfreds med kommunalbestyrelsens afgørelse i det
tilfælde, at der ikke er enighed i de to forskellige
kommunalbestyrelser, altså at den ene siger ja til
en VVM-undersøgelse, og den anden siger nej,
så har man jo mulighed for at påklage afgørelsen til bl.a. Naturklagenævnet.
Det synes jeg selvfølgelig man skal sætte pris
på og så også gøre, hvis man er utilfreds. Så alt i
alt synes jeg, at det ligger meget godt, som det er
lagt op her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
209110;name_party;":
Jeg er klar over, at udgangspunktet for hr. Dohrmann er, at det er et godt forslag, da det er hr.
Dohrmann selv, der har forhandlet det. Men noget af det med at sikre borgerne god adgang er
jo også at sikre, at det ikke skal ændres om 3 år,
når der er et andet flertal i Folketinget, og at det
bliver lidt mere holdbart.
Derfor er mit spørgsmål, om hr. Dohrmann er
klar til at give køb på nogle af de her ting for at
få et bredere flertal. Når jeg spørger om det, er
det selvfølgelig, fordi det efter min opfattelse
ikke er særlig borgervenligt, at man skal til at
løbe rundt til flere forskellige kommuner, når
man skal have gennemført et tiltag, f.eks. hvis
det er en virksomhed, altså at man i stedet for at
skulle gå til én myndighed nu skal gå til en, to
måske tre forskellige myndigheder med sit problem.
Det er ikke borgervenligt for mig, og hvis vi
er enige i udgangspunktet, nemlig at vi vil lave
det så borgervenligt som muligt, så lad os diskutere, hvad det vil sige, i stedet for at stå og slå
hinanden i hovedet, for det må vel betyde, at det
bliver så enkelt som muligt,
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
210234;name_party;":
Som jeg har sagt før til hr. Martin Lidegaard, vil
jeg sige, at vi er åbne over for hele diskussionen
omkring det her. Hvis der er nogle konkrete forslag på det her område, altså hvis De Radikale

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
virkelig har nogle ting, hvor de synes, at her kan
de være med til at lave om på planen og gøre
den endnu bedre, og at der er nogle ting, som
nogle har påpeget ikke er gode nok, så er vi villige til at lytte til, hvad det er for nogle ting, hr..
Martin Lidegaard kommer med, og så kan vi jo
sætte os sammen og se, om vi kan finde en løsning på det her.
Jeg giver ikke et forhåndstilsagn og siger, at
nu ændrer vi hele strukturen, hele den plan, som
er lagt frem her, men vi er villige til at diskutere
den. Vi har sagt, at det her er vores udgangspunkt, og så kan vi diskutere det. Vi vil gerne
gøre det så godt for borgerne som overhovedet
muligt, og hvis der kan komme nogle ting frem,
som kan gøre det endnu bedre, ikke bare for at
være imod - vi har jo hørt nogle andre partier,
der bare er imod, og uanset hvad vi kommer
med, vil de ikke være med alligevel - er vi villige til at se på det.
Hvis De Radikale har en anden opfattelse og
gerne vil være med til nogle små ændringer, så
lad os se på det. Så tror jeg også, at vi kunne finde en løsning, hvis det viser sig, at De Radikale
rent faktisk også vil stå ved deres ord og så
stemme for lovforslaget her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
211667;name_party;":
Jeg forsøgte jo med det store regeringspartis
ordfører. Nu vil jeg så forsøge med et af forligspartierne. Det er stadig væk i forhold til Strukturkommissionens betænkning. Der har siddet
nogle, der ved en hel masse om det her, og de
har sagt, at uanset hvor store kommunestørrelser der bliver, er man nødt til at have et regionalt
forankret planniveau, jævnfør den liste over regionale funktioner, jeg læste op i min ordfører tale, og som hr. Steen Gade også tidligere har refereret til.
Hvad er det i Dansk Folkepartis optik, der
gør, at man, når der ligger sådan en klar indstilling fra nogle, der virkelig har forstand på det
her, siger: Det vælger vi fuldstændig at overhøre? Hvad er det for nogle oplysninger på planområdet, som vi andre ikke har, som Strukturkommissionen ikke har, men som Dansk Folkeparti åbenbart har, siden man kan være så skråsikker og feje alt andet til side?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
212594;name_party;":
Jeg kender jo godt hr. Torben Hansens indgangsvinkel til netop den her debat om strukturen, og

1247

den er, at alting skal forblive, som det er. Vi må
endelig ikke forandre nogen ting. Når hr. Torben
Hansen siger, at der skal være lokal forankring,
mener hr. Torben Hansen jo ikke, at det skal
være de kommunale politikere: det er sandelig
for tæt på. Jeg hørte hr. Torben Hansen sige tidligere, at det er for tæt på, at der har de lokale interesser.";Jørn Dohrmann
213058;Time;"Så er det jo, at vi vender tilbage til, at hr. Torben Hansen og det parti, han repræsenterer, .
overhovedet ikke har nogen tiltro til de lokale
politikere. Netop dem, som står med alle problemerne, dem, som kender det lokale område, kan
man ikke stole på. Nej, man skal stole på nogle,
der er længere væk. Kommer man over i staten,
er man for langt væk. Så hr. Torben Hansen mener bare, det skal forblive, som det er.
Det er forkert, for jeg mener, at vi skal have
borgerne inddraget i det her. Det gør vi ved at
komme så tæt på borgerne som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
213657;name_party;":
Det var sikkert et fint svar fra hr. Jørn Dohrmann. Det var bare ikke et svar på det spørgsmål, som jeg stillede. Det var nemlig: Hvad er
det, der gør, at man totalt vælger at overse alt
det, som Strukturkommissionen og andre har
sagt vil være fornuftigt i forhold til planlægningen af det danske land: veje, industri, vand, miljø, alt muligt? Jeg har ikke hørt en argumentation endnu, og jeg er da interesseret i det, hvis der
er nogle oplysninger, som Strukturkommissionen ikke har, og som vi som opposition ikke har,
men som Dansk Folkeparti åbenbart har, og som
gør, at man kan vælge at se bort fra det her. Det
er jeg da stadig væk meget interesseret i at høre.
Denne gang vil jeg så godt have svaret på, om
man har nogen andre oplysninger, eller om man
bare totalt har valgt at feje eksperter og miljøorganisationer, ja, alt til side.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
214537;name_party;":
Hvorfor skulle vi have den politiske behandling,
hvis man bare vil tage det til indtægt og skrive
lovene efter det, som de såkaldte eksperter er
kommet frem til? Det, vi hele tiden siger, er, :at,
borgerne stadig væk har den indflydelse, de
hele tiden har haft. Kommunerne kan nu lave de
her borgermøder, som amterne før har stået for,,
og om hvilke hr. Torben Hansen tidligere har

1248

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

sagt, at det er forfærdeligt, at de kommer væk.
Det er bare nogle andre, der kommer til at stå for
dem.
Hvad er det så, der er det forfærdelige ifølge
de såkaldte eksperter? Der må vi jo bare erkende, at uanset hvilket parti vi tilhører, er det nok
ikke alle ekspertråd, vi kan bruge hele vejen
igennem. Når borgerne stadig væk har den indflydelse, der skal til i et nærdemokrati, mener vi,
at den plan, der er lagt frem her, er det rigtige
udgangspunkt.
Lad os høre, om hr. Torben Hansen har nogle
konkrete ting, han gerne vil have ændret, og at
vi skal se på. Så er vi villige til den diskussion.";Jørn Dohrmann
215601;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går til den næste ordfører. Det er den
konservative ordfører, hr. Christian WedellNeergaard.";Helge Adam Møller
215786;name_party;":
Planlægningsområdet er et af de områder, hvor
der sker de største ændringer som følge af strukturreformen. Her er der ikke bare tale om en
flytning af opgaver til nye myndigheder, men
om et helt nyt plansystem.
De gamle, kendte regionsplaner nedlægges,
og kommunerne får en mere central rolle i planlægningen. Målet er, at planlægningen skal blive
mere enkel og i højere grad baseres på inddragelse af borgere, virksomheder og interesseorganisationer.
Kommunerne får en central rolle i den fysiske
planlægning. Kommunerne overtager hovedparten af de nuværende amters opgaver på
planområdet. Det bliver kommuneplanerne, der
fastlægger mål og retningslinjer for udvikling i
byer så vel som i det åbne land. Det hænger godt
sammen med, at mange af de 99 nye kommuner
er en sammenlægning af land- og byområder.
Også WM-opgaverne overføres til kommunerne, bortset fra meget store og komplicerede
projekter. Også her er ønsket om lokalt engagement og ansvar fulgt. Kommunerne får sammen
med borgerne selv stor indflydelse på, hvordan
deres område skal udvikle sig. Processen kommer til at fungere direkte, og resultaterne bliver
til at se i landskabet. For borgerne vil det være
engagerende at deltage i høringsprocessen, idet
den vedrører deres eget område. Amternes rolle
som mellemled afskaffes, og planlægningen
lægges så tæt på borgerne som muligt.

Kommuneplanerne bliver det bindende kompleks, der indeholder de begrænsninger i arealanvendelse, som er resultatet af kommunernes
egne beslutninger. Her kan borgerne informere
sig om de holdninger og visioner, kommunalbestyrelsen har for deres område, og se, hvilke bindinger der er gældende for visse arealer. På den
måde bliver det mere nærværende og enklere
forborgerne.";Christian Wedell-Neergaard
217520;Time;"Det er klart, at kommuneplanerne ikke kan
stå alene. Der skal selvfølgelig være sammenhæng i planlægningen. Argumentet om, at kommunerne i denne struktur i højere grad vil tilgodese egne behov, og at der bliver udlagt områder til boliger og erhverv til skade for naturen,
bliver ikke sandt. Kommunerne har i dag en
rummelighed i deres planlægning, så de næste
mange års udvikling kan foregå inden for rammerne af de nuværende planer. Kommunerne
har sikret sig arealer.
Fremover bliver der et incitament til, at planlægningen i højere grad kommer til at afspejle
det faktiske behov, og kommunerne kommer til
at føle et større ansvar for, at planerne udtrykker
borgernes egentlige prioritering.
Regionerne skal så udarbejde de regionale
udviklingsplaner, som vi har talt om i dag. Det
er en helt ny plantype, der indeholder generelle
og overordnede strategiske målsætninger for regionen. Udviklingsplanerne skal indeholde en
samlet vision for regionens udvikling og vil på
erhvervsområdet være baseret på den regionale
erhvervsudviklingsstrategi, som skal udarbejdes
af de regionale vækstfora. Også af den grund
kan det være vanskeligt, at der bliver to vækstfora i visse af regionerne, og jeg håber, det bliver
sådan, at der kun bliver ét vækstforum pr. region.
Staten får også en mere aktiv rolle for at sikre
det overordnede planhensyn. Den skal kontrollere, at de overordnede interesser bliver respekteret, og den kan gøre indsigelser over for både
kommuner og regioner. På den måde er der sikret en mere ensartet kvalitet i planlægningen, og
særlige interesser vil blive beskyttet. Selv om det
er en decentralisering af processen, er der fortsat
en overvågning af, at kvaliteten lokalt er i orden.
Kommunerne kan ikke bare frit gennemføre
planlægninger og nye arealudlæg.
Den overordnede landsplanlægning og overordnede planlægning af natur og miljø ligger
fortsat i staten. Der gælder en række overordnede interesser for beskyttelse af f.eks. vores ky-

(157)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
ster. Det gælder også planlægning af konkrete
anlæg som større infrastrukturprojekter og anlæg af national betydning. Staten beholder også
VVM for risikoanlæg og for store virksomheder.
Kommunerne har hovedansvaret for detailhandelsplanlægningen, og det er et mål med
dette lovforslag, at målene på dette område bliver fastholdt.
For hovedstadsområdet kommer der til at
gælde nogle særlige regler. Indtil videre er det jo
HUR, der har det overordnede ansvar for planlægningen i de fem enheder i hovedstaden, og
det er sket i erkendelse af, at hovedstaden er ét
byområde med sammenhængende bolig- og arbejdsmarkedsområder og har fælles grønne områder.
Den hidtidige planlægning har taget udgangspunkt i fingerplanen, og derfor er Roskilde og Køge medinddraget, selv om de ligger i
Region Sjælland. Det betyder, at kommuneplanlægningen skal ske på grundlag af en vurdering
af udviklingen i hovedstaden som helhed. Det
er en forudsætning, at arbejdet over Øresund
indarbejdes, og at hovedstaden styrkes i forhold
til og i konkurrence med andre europæiske hovedstæder. Det skal konkretiseres af et landsplandirektiv, som først skal i offentlig høring, og
som vil give kommunerne vide rammer for
planlægningen. Der vil også være mulighed for
ændringer i landsplandirektivet, hvis udviklingen kræver det, f.eks. en forlængelse af de fem
byfingre.
Udviklingsplanerne skal være en overordnet
strategisk plantype, som dækker området, der er
relevant for udviklingen i en region. Den skal
være en form for vision eller paraply over kommunernes planlægning og tjene som inspirationsgrundlag, og den skal koordinere kommunernes planlægning.
Det gælder både udviklingen i byerne og i det
åbne land samt natur- og miljøområder. Den
skal også indeholde afsnit om erhverv, turisme,
beskæftigelse, uddannelse og kultur. Regionerne
skal på den måde tage nye planinitiativer og
gøre indsigelse mod forhold i kommuneplanerne.";Kl. 14.45
221435;Time;"Kommuneplanerne skal så lokalt udmøntes
inden for rammerne af udviklingsplanerne og
bliver den bærende plantype. Her skal den lokale arealanvendelse prioriteres, og det vil også
være her, det vil fremgå, hvordan kommunalbestyrelsen har tænkt sig udviklingen. Det gælder
udlægning af arealer i byzone eller disponering

1249

inden for byzonen. Hertil kommer som noget
nyt arealer til fritidsformål, skovrejsning, infrastruktur og tekniske anlæg, som jo tidligere var
at finde i regionplanerne. Også her er princippet
om én indgang holdt.
Lovforslaget medfører, at kommunerne varetager den borgerrettede planlægning, og det vil !
være en forenkling i forhold til i dag. Natur og
miljø vil ikke blive ringere stillet som følge af loven, og der vil fortsat være den samme beskyttelse som ved den gamle regionplan.
,:
Jeg er glad for den her ændring. Jeg tror, at
den vil medføre mange forbedringer. Jeg har altid følt det vanskeligt at få indflydelse på de
gældende regionplaner. For borgerne har dét
været noget, der lå lidt fjernt, det samme gælder
selve processen. Kun få borgere har benyttet sig:
af muligheden for at få indflydelse på de nugældende regionplaner, og kun meget få borgere
har fået ændringer igennem som følge af deres
ønsker og indsigelser.
Derfor tror jeg, at dette her plankompleks i
højere grad vil tilgodese borgernes mulighed for
at få indflydelse på deres eget område. Dermed
vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
222945;name_party;":
Nu kom der jo en stor bandbulle mod de nuværende regionsplaner, men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at vide: Hvad er egentlig årsagen til, at De Konservative, som altså ønsker at
lægge ansvaret ud til kommunerne nu og til staten, så vidt jeg hører, har opretholdt de her nye
regionale udviklingsplaner? Hvorfor har vi
overhovedet brug for dem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
223343;name_party;":
Det er sådan, at der er visse forhold, som er
grænseoverskridende i forhold til kommunerne.
Det kan være større infrastrukturanlæg, det kan
være større sammenhængende naturområder,
det kan være andre forhold,. det kan være hele :
erhvervsstrukturen i et område. Og der mener
vi, at,den regionale udviklingsplan vil være et
godt visionspapir for den ønskede udvikling,
som regionsrådet ser.
Jeg er slet ikke enig med hr. Torben Hansen i,
at det er for tyndt. Jeg tror, at det, at der kommer
en paraply over de kommunale planer, og at der
skabes en sammenhæng, helt sikkert vil medvirke til, at de regionale udviklingsplaner får en ,'

1250

Torsdag dén 31. marts 2005 (L 93)

ganske stor betydning for udviklingen af et område.,,
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
224115;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Wedell-Neergaard kan
høre det selv, m.en han formulerer sig jo helt i
forlængelse af det, der er oppositionens samlede
holdning, helt i forlængelse af Struktur kommissionen. Der er nemlig lige præcis nogle områder,
der er grænseoverskridende.,
Derfor vil jeg også gerne spørge hr. WédellNeergaard, om ikke man kunne forestille sig, at
vi fik en. dialog om, hvorvidt man så alligevel
skulle styrke det regionale handlingsinstrument
en lille smule, så det måske på nogle områder nu nævnte hr. Wedell-Neergaard selv naturbeskyttelse som et:område, det er jeg meget enig i,
og det er også noget af det, der ligger De Radikale meget på sinde - ikke bare blev et slag i luften, men en vision, tror jeg hr. Neergaard kaldte
det. Det er jo altid rart at have visioner, men det
er ikke så sjovt, hvis vi ikke har nogen midler til
at virkeliggøre dem med og vi ikke har nogen
lovmæssige muligheder for at virkeliggøre dem.
Kunne man ikke forestille sig, at vi på enkelte
områder altså styrkede den regionale indsats
her?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
225202;name_party;":
Jeg synes, at der er fundet én ganske god balance i det forslag, som er fremsat, mellem de, regionale udviklingsplaner og kommuneplanerne.
Jeg er glad for, at kommuneplanerne bliver et.
bindende plankompleks, som borgerne bliver
medinddraget i.
: ,
Når det er sagt, er det klart, at er der enkeltområder, hvor man kan ændre på den balance
uden at miste helhedssynet,, så er vi åbne over :
for at se på det. Jeg synes, at man undervurderer
den regionale udviklingsplans betydning, og jeg
synes, at man undervurderer den proces, der
ligger bag at skabe den regionale udviklingsplan, hvor regionsrådet med 41 medlemmer, der
dækker hele området, kommer ind og lægger eh
vision til grund. Det synes jeg er et meget vigtigt
arbejdsredskab.
홢
' - :
:";Christian Wedell-Neergaard
225957;Time;"(Kort bemærkning).:
:
홢";Kl. 14.55
225997;name_party;":
i.:.-,For at fortsætte i dét spor, at disse udviklings- ,.
planer kan være,et vigtigt arbejdsredskab, hvor- :

for skal de så ikke have en bindende karakter?
Det ville jo betyde, at man faktisk kunne planlægge, og at man ikke ender med, at lokale kommunale interesser blokerer. Man kan jo godt se
sådan på det, at vi faktisk kan risikere også at få
et ringere system, end vi kender i dag, på det her
punkt.
Jeg har opfattet det som en slags reparation,
at man har indføjet det, men hvorfor skal det
ikke være bindende, så man har en afklaring af:
Hvad skal ligge hvor, hvordan hænger det sammen med råstofinteresser og erhvervsudvikling
osv.?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
226692;name_party;":
Jeg opfatter ikke den regionale udviklingsplan
som en reparation. Jeg opfatter den som en nyskabelse, som skal danne grundlag for en sammenhængende planlægning inden for regionens
område.
Kommuneplanerne må ikke stride imod den
regionale udviklingsplan. Det vil sige, at den regionale udviklingsplan ikke i detaljen bliver bindende som den nuværende regionplan, men den
får jo en ganske stor betydning for, hvordan områdets planlægning udvikler sig. Derfor tror jeg
altså, at det bliver et tilfredsstillende instrument.
Jeg mener ikke, at den skal være bindende
som regionplanerne, vi kender i dag, netop for
at sikre, at borgere, der gør indsigelse mod kommuneplanerne, også er med til at skabe bindende rammer for udviklingen i den kommune,
hvor de bor, og det engagement, der deraf følger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
227521;name_party;":
Jeg forstår, at De Konservative ikke ønsker en
bindende aftale, men kan hr. Christian WedellNeergaard ikke se, at vi kan få et problem i, at
det strategiske element forsvinder, fordi man
skal være enig, og fordi det ikke er bindende?
Hele ideen med at gøre dem strategiske er
faktisk god og fremadrettet osv., og den måde at
lave planer på kan godt i sig selv være rigtig
god. MenJar at det skulle kunne give power,
kræver det jo, at det ikke er sådan, at forskellige
typer interesser - almindelige konkurrencer
mellem kommuner ami hvad skal placeres hvor,
som man jo kender - kommer til at hindre, at det 홢
kommer til at virke.
:

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
228240;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Steen Gade anerkender, at
det strategiske element er godt.
Så vil jeg sige, at strategier jo ofte findes i forbindelse med større sammenhængende projekter, og der vil staten også have en rolle at spille.
Så det vil jo have en vis indflydelse på, hvordan
i hvert fald konkrete planlægningsinitiativer i
området vil skulle udarbejdes.
Men jeg tror på, at det strategiske element
kommer til at spille en afgørende rolle, og jeg
tror, at det vil være nødvendigt for kommunerne
at indpasse deres planlægning, således at den
regionale udviklingsplan er en sammenhængende, gennemtænkt plan for udviklingen inden for
erhverv og bolig, turisme osv. for hele regionen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228961;name_party;":
Hvis vi bliver i den præmis, at det skal være visionen i regionaludviklingsplanen eller det strategiske niveau - det kan være meget fornuftigt
på mange punkter - hvorfor kunne man så ikke
tage skridtet fuldt ud og, ligesom hr. Steen Gade
sagde, så gøre det bindende under en eller anden karakter? Når man ser det hele vejen igennem i de tekster, der er, så siger de: Kommuneplanerne må ikke stride imod den. Men havde
det ikke været mere opløftende, at man sagde:
Jamen de skal rent faktisk understøtte visionen?
Jeg synes faktisk, at der er en væsentlig forskel på I om det skal understøtte eller det bare
ikke må stride imod. Det nytter jo ikke noget,
hvis der er en regional udviklingsplan, der lægger nogle flotte linjer med de store penselstrøg,
og de kommuner, der er i regionen, arn, der er 20
eller 25, siger: Ja, den er måske udmærket, men
vi skal bare sørge for, at det, vi laver, det ikke
strider i m o d . .
Så bliver det jo bare et flagrende stykke papir,
der hverken er fugl eller fisk.

1251

(Kort bemærkning).
홢:
:.";Torben Hansen
230013;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at man skaL mene noget
med den, men skulle man så ikke være dem, der
har redskaberne til at opfylde det her? Det er jo
rent faktisk kommunerne. Hvorfor skal man så :
ikke på en eller anden måde få sagt til dem rimelig klart og tydeligt, at de handlinger, de begår:
rent faktisk skal ende med, ät det, man så,mener
noget med, også bliver opfyldt? Der findes mange planer inden for en radius af 500 m fra det her
lokale, som mange mener noget med. Uha, det
bliver til mange! Men når det kommer til udførelsen og til, at de skal understøttes, så kniber
det tit.
:: ,
.. V : 홢' Kl. 15.00
Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke
være med til at tage skridtet fuldt ud og sige: De
regionale udviklingsplaner skal man mene noget med? Det er jeg glad for bliver sagt. Hvorfor
så ikke lade os tage det sidste skridt og sige: Jamen de, der skal udfylde dem, er jo i sidste ende
kommunerne, også skal de også være forpligtet
til at hjælpe med, at der bliver ment noget med
det, og at de bliver udfyldt? .

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
231092;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Torben Hansen, at jeg ikke mener, at den regionale udviklingsplan skal være en detailstyring af kommunerne. Den skal være en overordnet betragtning
for rammerne, og så er det kommunernes ansvar at udlægge de enkelte boligområder og skabe grundlaget for den mere detaljerede planlægning. - :
I:
Vi slipper jo herved for, at der er den her trafik ind over amtet, hvor kommunerne kommer
med indstilling til amtet, og hvor amtet efterfølgende vedtager kommunernes ønsker og dermed gør dem bindende. Nu kan kommunerne
gøre dem bindende direkte.
Jeg er sådan set glad for ordet understøtter, :
(Kort bemærkning).
for jeg synes, det er rigtigt, at det: skal understøtChristian Wedell-Neergaard (KF):
tes af kommunernes planlægning, men jeg er
Som jeg har sagt til hr. Torben Hansen, er jeg
:I altså imod: at gøre det til en bindende planlægikke enig i, at den regionale udviklingsplan er'
ning, således som vi kender det fra den iiugæl"":,
for tynd eller .bliver et stykke udvandet, flagren.,: dende r e g i o n p l a n . . 7 홢
'홢
: 홢.
de papir i vinden, eller hvordan det nu er, hr. :
Torben Hansen formulerer det. Jeg mener rent
(Kort bemærkning). ,
faktisk, at man skal mene noget med sden- region 홢
l , Per Clausen (EL):
: r
r, .
nale udviklingsplan og derved skabe en sam- :-.:, Det er fuldstændig rigtigt, at der er brug for remenhæng. Jeg er stensikker på, at det kan lade
gional planlægning, og v i l l e . ikke være nosig gøre.
gen, skade til at give det: etiløft. iSå hvis det erivi1-

1252

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

sionen med det her forslag, så er visionen på det
område meget sympatisk.
Problemet er jo/at kommunerne i fællesskab
givetvis også har en interesse i regional planlægning. Men i hvert fald i den del af landet, hvor
jeg kommer fra, opstår der undertiden det problem, at kommunerne forstået som enkeltkommuner godt kan have en interesse i at lave en anden planlægning end den, der måske er i regionens interesse. Der synes jeg måske alligevel,
det er et problem, at man har en formulering
her, der er sådan, at det eneste, kommunernes
planlægning ikke må gøre, er at stride imod regionplanlægningen. Det kan unægtelig godt blive en strid om ord, hvornår den strider imod,
særlig når det er sådan, at regionplanen ikke må
være alt for præcis.
Jeg synes, at den meget fornuftige konservative intention her, nemlig at styrke den regionale
planlægning, falder lidt til jorden.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
233584;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke den gør. Forhåbentlig bliver der nedlagt noget tankegods i de her regionale udviklingsplaner, som er med til at skabe
grundlag for en god og sund og fornuftig og visionær udvikling i regionerne.
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen i, at der
er visse kommuner, der godt i fællesskab kan
have initiativer, som de kan ønske at planlægge
for, og der kan man sige, at en af de måder, som
kommunerne har kontakt med regionerne på, jo
er igennem kontaktudvalget, hvor der løbende
er møder mellem regionen og borgmestrene i
kommunerne, og der kan de også drøfte de her
spørgsmål.
Jeg mener ikke, at kommuner, der har et stik
modsat ønske, skal have lov til bare frit at køre
derudad. Der må være en eller anden form for
sammenhæng i tingene.
:
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
234382;name_party;":
Det er godt nok, at de ikke må køre stik imod :
det. Det forstår jeg også, og det ligger i lovforslaget: dét kan' der ikke være nogen tvivl om. Men
jeg synes bare, at hvis den der regionale' planlægning virkelig for alvor strategisk set skal betyde noget for regionens udvikling, så er det meget vigtigt, at kommunerne ikke efterfølgende
planlægger udelukkende med den binding på
sig, at den planlægning, de laver, ikke må stride
imod den.

Jeg synes også, at den konservative ordfører i
dag har været inde på, at man måske godt kunne finde nogle andre ord, og hvis det skulle være
et af mine bidrag til den her diskussion, ville det
også være at sige, at det synes jeg ville være en
meget, meget god idé. Måske skulle man også
give regionen en mulighed for at gribe ind på
betingelse af, at der ikke var nogen som helst
form for sammenhæng. Det er jo også noget andet, end at det strider direkte imod.
Så jeg synes, at man skal overveje nogle opstramninger af de formuleringer.";Per Clausen
235394;name_party;":
Jeg kan kun støtte, at der skal være en sammenhæng. Det synes jeg er utrolig vigtigt, og der er
jo mange nuancer i det her. Hvad.er »at det ikke
strider imod«? Det er jo heller ikke afprøvet,
hvor det ligger.
Kl. ,15.05
Jeg vil i hvert fald bare sikre mig, at der ikke
sker en detailplanlægning fra regionens side inden for kommunens område. Kommunen skal
selv detailplanlægge, men det kan da godt være,
at der skal være nogle strammere formuleringer.
Det kan jeg ikke afvise. Men det er klart, at meningen er, at det skal skabe en sammenhæng, og
at kommunerne skal stå frit med hensyn til at
lave bindende planer.";Christian Wedell-Neergaard
236049;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
236171;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at den konservative ordførers sidste indlæg har gjort mig lidt
gladere. Det vil jeg gerne starte med at takke for,
for jeg skal ikke lægge skjul på, at da vi startede
den her debat, og da jeg begyndte min læsning
af det lovforslag, vi diskuterer i dag, blev jeg
sammen med den radikale folketingsgruppe
ikke,meget opløftet, fordi vi simpelt hen havde
utrolig svært ved at finde hoved og hale i, hvad
man vil med det her forslag.
Som sagt går det jo lodret imod Strukturkommissionens anbefalinger. Lad os nu for et kort
sekund glemme argumenterne om armslængdeprincippet, argumentet med at smadre de fagligé miljøer, og så holde os til det, som forekommer mig helt indlysende, at når man planlægger
i Danmark, giver det simpelt hen ikke mening
kun at planlægge for små kommunale enheder.
Hele det fænomen at planlægge noget handler

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
netop om at løfte blikket lidt op, lidt højere, og
tage et overordnet syn på tingene. Det er det,
der ligger i begrebet regional planlægning, og
derfor synes jeg simpelt hen, at der er en selvmodsigelse i at fremsætte et planlovforslag, som
ikke er regionalt, og jeg forstår ikke begrundelsen og kan ikke se den hverken fagligt eller sagligt.
Det lyser også ud af det her forslag, at man
har problemer med at lave en planlovgivning,
der ikke har det regionale perspektiv, fordi det
ingen mening giver. Derfor har man så opfundet
dette nye spændende begreb regionale udviklingsplaner, og det er næsten tragikomisk, for
deri lægger man hele. den terminologi, som de
bruger i Strukturkommissionen, og som hele oppositionen bruger, og man lapper på det manglende overblik og oversyn på det kommunale
niveau og lægger det nu her.
Så tilbage til, hvorfor jeg blev glad for hr.
Christian Wedell-Neergaards melding. Det er:
fordi hr. Neergaard medgav det, og han sagde
også, at hvis der ikke er en sammenhæng imellem de regionale udviklingsplaner og det, kommunerne laver, så kommer det ikke til at fungere. Jeg synes, det er et utrolig vigtigt politisk signal, der blev givet i dag. Jeg hørte også hr. Neergaard sige mere konkret, at han heller ikke mente, det var nok, at de kommunale udviklingsplaner ikke skulle stritte imod de regionale udviklingsplaner. Næh, de kommunale udviklingsplaner skulle understøtte de regionale udvik- .
lingsplaner.
Det er jeg enig med hr. Christian Wedell-Neergaard i. Vi kan jo stille - jeg er sikker på, at resten af oppositionen gerne vil være med홢 et fælles ændringsforslag til lovforslaget. Det er der
hermed givet tilsagn om fra radikal side, for vi
vil meget gerne ind at diskutere konkret med ,hr.:
Neergaards parti og med miljøministeren og ,
med .Venstre,, om ikke det giver mening - Dansk
Folkeparti var heller ikke afvisende, det glædede mig - at gå ind i de regionale udviklingsplaner og give dem lidt flere tænder, måske især på
de områder, hvor det skriger mest til himlen : ,
ikke at have det regionale perspektiv.
For vores vedkommende har vi meget fokus
på det med naturbeskyttelsen og på det med det
åbne land, som netop går på,tværs af kommunegrænser.næsten hele.tiden. Hvis vi kunne gå ind
der og,sige, at der vil vi altså sikre sammenhængen, så synes jeg, at vi er kommet et langt stykke
v.el.:.
/i- :' i .
:. i:
-

1253

Et andet område, som jeg gerne vil diskutere
- det har vi ikke været så meget inde på under
den her lovgivning - er økonomien i det. Det
kunne være spændende at få miljøministerens
vurdering af det, når det bliver hendes tur, for
hvis de regionale udviklingsplaner skal batte
noget, kræver det, det kan jeg forstå vi i hvert
fald er enige med De Konservative om, at der er
en sikker sammenhæng mellem de kommunale
udviklingsplaner og de regionale udviklingsplaner, og at de kommunale udviklingsplaner understøtter. Måske kan vi oven i købet give de regionale planer flere tænder.
Men der er noget andet, der skal til, nemlig at
regionerne får en eller anden form for handlekraft, en eller anden form for mulighed for at
kunne prioritere forskellige delelementer i den
regionale udviklingsplan. Derfor er det ikke ligegyldigt, hvordan økonomien bliver skruet
sammen.";Martin Lidegaard
240319;Time;"Jeg ved ikke, om ministeren vil have mulighed for senere at fortælle os lidt om, hvorvidt
det er sådan, at regionen får et samlet beløb til at
lave regionale udviklingsplaner for, som man så
kan prioritere, som man vil. Man kan altså sige,
at det i vores region i høj grad handler om naturplanlægning, så det vil vi gerne bruge rigtig
mange midler på. Eller bliver midlerne øremærkede på delområder? Får regionen en egentlig
økonomisk prioriteringsmulighed og handle- (
kraft på det her område? Det vil vi også lægge
stor vægt på her, for ellers bliver det lidt et slag i
luften, at man kan sidde og tegne en vision, men
man har ingen som helst virkemidler til at realisere .den.
Det er nogle af ting, som vi vil kigge meget
på. Men som jeg startede med at sige: Vi synes '
lidt, at dette planlovforslag er naturstridigt, for
det at planlægge er noget, der vedrører mere
end en hundrededel af det danske land. Det er
næsten umuligt ikke som minimum at anlægge
et regionalt perspektiv. Det lyser også ud, af lovforslaget selv og de her nye regionale udviklingsplaner.
, ""
:
:
Som det ligger nu, kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget, men vi vil opmuntret gå
ind i forhandlinger i:forsøg på at styrke den re-.
gionale planlægning og sikre, salTIp1enhæ1,1gen
mellem de kommunale udviklingsplaner og de .
regionale udviklingsplaner. ,:. i 홢. . . .
:

<. 홢
=i

.1254

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)";Kl. 15.10
241766;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører. Det
er SF's ordfører, hr. Steen Gade.

skældud for, at man begynder at reparere. Problemet er bare, at man først har en tankegang,
der forringer det ganske katastrofalt, og så prøver man at reparere det en lille smule.";Helge Adam Møller
242049;name_party;":
Jeg mener, at vi skal have bindende planer reDer er afvandre ordførere henvist til Strukturgionalt. Jeg mener også, at vi, for at det her virkommissionens betragtninger om nødvendighe- ker, er nødt til på en måde at have hele miljøomden af regional planlægning, og jeg kan også
rådet ind. Og så er det jo, jeg kolliderer med den
gøre opmærksom på samme Strukturkommissitankegang, det her projekt bygger på.";Steen Gade
242467;Time;"ons beskrivelse af, hvad man drøfter i vores nabolande Norge, Sverige, Finland og England. De
Jeg kan nævne - det er nævnt af andre ordføbeskriver, at man netop der er i gang med og har
rere, men jeg vil også gøre det - at vi på en måde
fokus på at etablere en regional planlægning,
nu risikerer kun at få planlægningsfokus på den
der koordinerer de statslige interesser og samnatur, som er udpeget på internationalt plan,
ordner kommunale planer i disse lande. Det er i hvor ministeren vil være inde i billedet, men
hvert fald en interessant indgang til det her, at
ikke i tilstrækkelig grad har sikkerhed for, at den
en række af de lande, vi sammenligner os med,
sammenhængende natur, som trods alt er over
faktisk ønsker at styrke det regionale planlæg90 pet. af Danmarks natur, ikke bliver ordentligt
ningsniveau. Hvad gør vi så i Danmark, som
varetaget, efter at opgaverne er lagt ud til kommåske med lidt held og lidt forskellige ting fakmunerne. Det mener jeg er et problem, og det er
tisk kom til at få et planlægningsinstrument,
også et problem, at mange ting som f.eks. vindsom var vældig fremsynet, da det kom, og som
mølleplacering skal ske i kommunal sammenogså har givet gode resultater?
hæng.
For nu ikke at blive beskyldt for, at jeg synes,
Jeg kunne høre på Det Konservative Folkeat ingenting skal laves om, så er jeg da helt, helt
partis ordfører, at med hensyn til de regionale
enig i at gøre planlægningsinstrumentet mere
udviklingsplaner kan staten godt blande sig i en
strategisk. Så det er ikke konflikten her. Heller
række sager, og det kan jeg også godt se. Men
ikke, at der også kan fremføres noget kritik om,
jeg synes da, det kunne være interessant at vide i
at der har været noget måske lidt statisk i den
det fortsatte arbejde, i hvor stor udstrækning
måde, vi har kørt det på før. Det, der alligevel
forslagsstillerne, altså regeringen, forestiller sig
får mig til at sige, at det her er rigtig dårligt og et
at staten skal tage meget aktiv del i at lave disse
af de dårligste blandt de lovforslag, vi arbejder
regionale udviklingsplaner. Jeg ved ikke, om jeg
med her, er, at man tror, at man kan lave en eller
kan lide det som sådan, men jeg synes, det vil
anden type planlægning for alvor på det komvære en interessant ting at få på bordet for at finmunale niveau, altså at man flytter det derover.
de ud af, hvordan vi måske kan reparere en
Det er ikke interessant i en planlægningssam- , smule på forslaget.
menhæng, og der er jeg enig i .det, hr. Martin LiSå vil jeg nævne hovedstadsområdet, som
degaard har sagt lige før. Det skal jeg ikke genta- også blev nævnt af den konservative ordfører.
ge.
'
홢 Her har vi vel hele vejen rundt et problem angåDerimod har vi brug for et regionalt udvik.,
ende det politiske ejerskab til det, der skal laves
lingsniveau, hvis der f.eks. skulle komme noget
i hovedstadsområdet., Igen synes jeg, at man her
ud af et område, som statsministeren gjorde me- er i gang med at,reparere på en konstruktion,
get ud af under valgkampen, altså fremtidig be- som man godt kan se ikke er holdbar. Jeg ved ikskæftigelse og alle de der ting. Så er det helt afke, om den kan forbedres, men jeg kan i hvert
gørende, at de afgørende elementer i miljøpolifald her ved førstebehandlingen kun sige, at jeg
tikken, råstofudvinding, lokalisering af industri- synes, ,vi har en konstruktion, som mangler et
er, udflytning af uddannelse osv. hænger, nøje
kraftigt politisk ejerskab. Det er også noget, vi,
sammen, og at det binder, hvis det skal være efmå. kigge igennem i udvalgsbehandlingen.
fektivt. Det er jeg fuldstændig sikker på, og det
Konklusionen er, at jeg egentlig synes, forslaer også derfor, jeg ikke kan komme,til anden
get er ret ringe, og jeg .vil gerne se, om vi kan,
konklusion, end at når man har lavet det, nuvælave nogle små reparationer. Det fører nok ikke
rende forslag i det her med udviklingsplaner, er
til, at vi vil stemme for den,samlede konstruktidet forsøg på at reparere på noget, man godt har , on, men jeg vil gerne medvirke til at forbedre
kunnet se var for dårligt. Man skal ikke have
det i udvalgsarbejdet, hvis vi ikke kan nå det op-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
timale mål, som er at overbevise regeringspartierne om, at der faktisk skal satses på en regional
planlægning.

1255

var der jo ingen grund til at kræve, at kommunerne skulle være større, og det er jo en vigtig
del af denne reform.
Jeg mener sådan set, at det kræver meget viPer Clausen (EL):
den at kunne overskue regionale problemstillinDer har såmænd været perioder i denne debat,
ger og tage et ligevægtigt hensyn til lokale og rehvor jeg er blevet grebet af optimisme og et megionale interesser -ja, det kræver såmænd ikke
get, meget positivt livssyn. Det var under den
bare viden. Indimellem kræver det jo, at man
megen debat, der var om nødvendigheden af en skal sætte sig ud over sine egne umiddelbare instrategisk planlægning, at planlægningen skal
teresser, og det kan måske indimellem være
spille en rolle, og at der er brug for både en
svært, også for kommuner. I hvert fald er der
landsdækkende, regional og kommunal planmange eksempler på, at kommunerne strækker
lægning. Den diskussion synes jeg faktisk var
loven.
udtryk for, at man ville gå en vej, hvor man i steDe ønsker, der har været om nyudpegning af
det for bare at lade tingene ske vil forsøge at på- sommerhusområder, har i hvert fald i den del af
virke udviklingen gennem politiske og adminilandet, jeg kommer fra, nemlig Nordjylland, væstrative beslutninger. Alt andet lige ville det
ret præget af megen fantasifuldhed, og jeg er
være godt, også fordi det næste skridt jo så ville
glad for, at det var miljøministeren og ikke de 10.være at snakke lidt om, hvad den strategiske
kale kommunalpolitikere, der skulle bestemme,
planlægning skulle indeholde. Den kunne, som
hvad der kunne lade sig gøre. Det er ét eksemhr. Steen Gade var inde på, bl.a. handle om at få pel, men vi har set en lang række andre projeklavet en samlet, landsdækkende plan for natuter af kommunal karakter, som har været præget
ren i Danmark, en samlet, landsdækkende plan
af nogle meget kortsigtede erhvervsmæssige infor, hvordan vi sikrer en bæredygtig udvikling i
teresser og i hvert fald ikke har kunnet ses i samDanmark, og i forlængelse af det nogle regionale menhæng med en regional planlægning.
og kommunale planer, som tog udgangspunkt i
Man kan sige, at med både dette og andre
de ovérordnede planer.
lovforslag på området får staten en slags overDesværre må man sige, at glæden var præget
dommerrolle. Det er selvfølgelig godt nok, hvis
af det, man kalder en meget effektivt fungerenman er bekymret for, at kommunerne vil komme
de korttidshukommelse, for jeg så helt bort fra,
til at se lidt for snævert på tingene ud fra et ønhvad det er for et lovforslag, vi er i gang med at
ske om givetvis at varetage de lokale borgeres
drøfte i dag, og så er det jo nok ikke klogt at op- interesser. Men jeg tror altså, det bliver lidt tungt
retholde den holdning.
med den demokratiske dialog, og jeg tror faktisk
Hvis man ser på lovforslaget, som det ligger
også, at det bliver lidt tungt med en dialog med
her, er det et forslag, hvor regeringen under
et regionsråd, der skal lave såkaldte udviklingsdække af at ville forenkle afmonterer et led i
planer, for hvis man skal have dialog med en
planprocessen, som faktisk hver eneste dag i da- part, som på en række områder hverken har
gens Danmark viser sin berettigelse, nemlig en
økonomi eller ekspertise til at spille pingpong,
forholdsvis stærk regional struktur med økonohvor interessant er det så? Finder man så ikke
mi og en direkte politisk valgt ledelse, der i dianogle andre at have en dialog med?
log og modspil med kommunerne ér i stand til
Vi er i Enhedslisten stærkt bekymrede over
at sikre, at Danmark rent planlægningsmæssigt
det tomrum, som opstår mellem de statslige inikke bliver et kludetæppe med en art herredsteresser og den regionale udvikling, som ministruktur, hvor de helt lokale interesser dominesterens planer formodes at afspejle, og kommurer, ganske vist i konflikt eller samspil, eller
neplanerne. Sammenhængskraften på det regiohvad man skal kalde dét, med de statslige mynnale niveau vil faktisk, ikke mindst når regionerdigheder.
'
ne ændres fra amter til langt større regioner,
홢 홢";Kl. 15.15
250751;Time;"krævé en lang række tiltag, som vi ikke synes
Det ér rigtigt, som nogle siger, at kommunerbliver gjort med lovforslaget.
ne er gode til mange ting, og de ligger jo også, Med hensyn til hovedstaden fremgår det
tættere på borgerne end både amterne, staten 08' klart af forslaget, at regeringen anerkender, at
EU. Men vi ved jo også, at tætheden og nærhé- : der er et stærkt koordineringsbehov. Det er giden har nogle begrænsninger i sig, for hvis det
vetvis rigtigt, og det vil altså sige, at der i' dele af
var sådan: at nærhed var det vigtigste kriterium, 홢' landet er meget stærke behov for' klare retnings- 1

1256

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

linjer, og derfor kunne det godt være interessant
her i debatten i dag at få et svar på i hvert fald et
enkelt eller to spørgsmål, bl.a. om det stationsnærhedsprincip, som indtil nu har været dominerende i planlægningen, stadig skal gælde.
Jeg ved godt, at ministeren vil sige, at det handler om rammer og alt muligt, men jeg har det nu
sådan, at jeg har lidt svært ved at snakke om
rammer uden indimellem at se på, hvad det er
for nogle problemer, der skal løses.
Regionerne skal lave nogle regionale udviklingsplaner, og de har efter min opfattelse en
mærkværdig status. De kommunale planer må
ikke stride mod de regionale udviklingsplaner,
men kommunerne er på den anden side heller
ikke forpligtede til at støtte dem. Debatten i dag
har vist, at det giver anledning til noget forvirring om, hvorvidt forslaget virkelig er et forsøg
på at lave et nyt, strategisk planlægningsinstrument, eller det er et forsøg på at lappe på eller
skjule nogle skader.
Man kunne næsten sige, at som lovforslaget
er formuleret, kan planerne kun betragtes som
vejledende. Man må ikke udtale sig præcist om
konkrete lokaliteter, og regionernes ressourcer
til at lave et fornuftigt plangrundlag er yderst
begrænsede, fordi specialisterne i natur- og miljøbeskyttelse, vej- og trafikstruktur og en lang
række andre områder ikke længere findes på regionalt niveau.
Herudover skal de regionale udviklingsplaner baseres på en række andre planer, bl.a. erhvervsudviklingsplaner, som er lavet i såkaldte
vækstfora. Diskussionen om vækstfora ligger
selvfølgelig i et andet regi i forbindelse med et
andet lovforslag, men jeg vil alligevel sige, at det
er lidt bemærkelsesværdigt, at disse fora skal
bestå af udpegede og ikke af valgte personer, og .
de personer får i en vis udstrækning faktisk større magt og indflydelse på planlægningen end de
politisk valgte medlemmer af regionsrådet. Det
synes jeg sådan set er en lille smule bemærkelsesværdigt.
Jeg har tidligere i dag været lidt inde på
VVM-undersøgelserne, som bliver udlagt til
kommunerne. Det er efter min opfattelse et
grundlæggende problem, at der vil være masser
af miljøproblemer, som ikke kommer til VVMundersøgelse, fordi problemerne ligger i en anden kommune og skal løses her. Derfor er det et
problem, at man ikke skal, men kun kan inddrage regionale hensyn, når VVM-undersøgelserne
skal placeres.

Alt i alt må jeg sige, at der er alt for mange kedelige ting i lovforslaget til, at en indimellem
positiv debat om planlægningens rolle i det danske samfund kan få mig til at tro på, at Enhedslisten kan ende med at stemme for det.";Kl. 15.20
253989;Time;;Kl. 15.25
254028;title_name;":
Så er ordførerrækken slut, og det er miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Allerførst tak for ordførernes forskellige kommentarer, som jo har lagt op til, at vi kan få et
grundigt udvalgsarbejde.
Lovforslaget rummer, som det ganske rigtigt
er blevet nævnt mange gange, nogle ganske væsentlige ændringer af det plansystem, vi kender
i dag. Kommunerne får med reformen en helt
central rolle i den fysiske planlægning, idet de
overtager hovedparten af de nuværende regionplanmyndigheders opgaver på området.
Regionplanerne, som vi kender dem, afskaffes. Kommuneplanerne bliver derfor mere omfattende og skal omfatte forhold i både byerne
og det åbne land. Kommuneplanerne bliver dermed også grundlaget for kommunernes administration af landzonereglerne i planloven og udøvelsen af de nye kommunale kompetencer inden for sektorlovgivningen, som følger af kommunalreformen. Kommunerne får altså mulighed for at fastlægge målene for udvikling i hele
kommunen og for at gøre deres administration
af tilladelser, dispensationer og godkendelser i
henhold til lovgivningen og handlingsplaner efter miljømålsloven og naturforvaltning osv. i det
åbne land ret detaljeret.
Efter lovforslaget er det f.eks. kommunerne,
der bestemmer, hvilke arealer der skal overføres
fra landzone til byzone. Det har indtil nu været
en del af regionplanlægningen, men regeringen
forventer, at de nye, større kommuner med styrket faglig kompetence vil kunne håndtere denne
nye opgave fuldt tilfredsstillende. For borgere
og virksomheder vil det betyde en forenkling,
fordi de ikke længere også skal orientere sig i regionplanen for at få overblik over planlægningen for arealanvendelsen i kommunen. Kommuneplanen bliver altså det samlende dokument,
hvor borgere og virksomheder kan finde alle
regler og krav til arealanvendelsen i deres kommune, og det giver efter regeringens opfattelse
en god mulighed for at gøre planlægningen
mere nærværende.

(158)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
Planlægningsspørgsmål skal også i fremtiden behandles i forbindelse med kommunens
fremlæggelse af en strategi for kommuneplanlægningen og i forbindelse med den offentlige
fremlæggelse af selve kommuneplanforslaget og
selvfølgelig også i forbindelse med en senere lokalplan. Det skal understreges her, at staten har
pligt til at påse, at kommuneplanerne er i overensstemmelse med de overordnede planlægningsinteresser. Også her gælder fuldstændig
det samme som for det lovforslag, vi havde til
behandling tidligere: Der sker en bevægelse
begge veje, mere centralisering på den ene side
og mere decentralisering på den anden side.
Hr. Torben Hansen var meget bekymret over,
hvorfor vi ikke i denne sammenhæng, når vi nu
har fat i planloven, også kunne kigge på byggeri
i det åbne land osv. Jeg vil bare sige, at det ligger
i hele processen i forbindelse med kommunalreformen, at vi har valgt - i gåseøjne - kun at medtage det, der har med det administrative i forbindelse med kommunalreformen at gøre, i de
49 lovforslag, som der er fremsat som følge af reformen. Hvis vi havde brugt anledningen til at
ændre alle mulige andre ting med de samme
lovforslag, kan enhver se, at vi aldrig ville blive
færdige med kommunalreformen, men det er jo
ikke ensbetydende med, at vi ikke kan vende tilbage til problemstillinger angående landzone,
problemstillinger angående det åbne land, hvor
vi i løbet af april måned får et bedre overblik, efter at AKF har afsluttet sin undersøgelse, og problemstillinger angående detailhandelen. Alle
disse og mange andre interessante ting kan vi
vende tilbage til.
Med forslaget vil VVM-opgaverne i fremtiden som udgangspunkt også blive varetaget af
kommunalbestyrelserne, og VVM-pligtige anlæg vil kræve et tillæg til kommuneplanen. Opgaverne vil altså kunne løses i samspil med miljøgodkendelser, landzonetilladelser og forvaltningen af naturbeskyttelsesloven, som også vil
blive placeret i kommunerne, så der kommer altså faktisk en slags sammenhæng i tingene. For
enkelte projekttyper vil det dog være sådan, at
miljøministeren må påtage sig opgaven med
W M som følge af, at det kan være et projekt,
der har meget stor udstrækning eller meget stor
kompleksitet. Det kan være ved anlæg af veje,
jernbaner og forskellige virksomheder, der udgør en vis risiko, at ministeren skal udarbejde
VVM, og også sager om godkendelse af særlig
forurenende virksomheder, f.eks. efter miljøbeskyttelsesloven, skal behandles af staten.

1257";Helge Adam Møller
258467;Time;"Hovedstadsområdet indtager, som mange
har været inde på, i planlægningsmæssig henseende en særstilling. Der er tale öm et byområde
med sammenhængende bolig- og erhvervsområder og fælles regionale friluftsområder og
grønne områder på tværs af kommunegrænserne, og lovforslaget indeholder også i lighed med
tidligere planlove særlige bestemmelser for
planlægningen i hovedstadsområdet. Disse bestemmelser vil sikre, at hovedstadsområdet fortsat udvikler sig i overensstemmelse med fingerprincippet, som jo har været grundlæggende for
byudviklingen i området i mere end 50 år.
홢
Det forudsættes, at byudviklingen sker i forbindelse med de vej- og banebetjente fingre: og :
at de grønne kiler mellem fingrene fortsat sikres
som rekreative områder. Det er der, meget stor, 홢
bevågenhed omkring, og som lovforslaget er
formuleret, skal de ting selvfølgelig fastholdes,
også i det fremtidige system. Det ér forudsat, at
konkretiseringen af principperne vil ske i en dialog mellem kommunerne og de statslige myndigheder,. og kommunerne skal ligesom d e t øvrige land selv udarbejde deres kommuneplaner
på baggrund heraf. Det er regeringens opfattelse, at der hermed er skabt et tilstrækkelig fleksibelt system, der gør det muligt at fastholde kvaliteterne i den hidtidige planlægning og samtidig i dialog med kommunerne gøre det muligt
at videreudvikle hovedstadsområdet som et velfungerende byområde.
'
Mange har været inde på, og det er jo også
rigtigt, at lovforslaget indeholder en helt ny
plantype, nemlig den regionale udviklingsplan,
som skal udarbejdes af regionsrådené. Udviklingsplanen vil ikke være en konkret plan for anvendelsen af de enkelte arealer i regionen, sådan
som vi kender det fra de nuværende regionplaner, der jo er meget, meget detaljerede helt ned
på enkeltarealplanet. I stedet skal den regionale
udviklingsplan tegne eli. overordnet og langsigtet strategi for regionens udvikling inden for en
række højt prioriterede emner: byer, landdistrikter, udkantsområder, natur og miljø: erhverv, beskæftigelse, turisme, uddannelse og kultur. På
en lang række felter skal den strategiske udviklingsplan gøre sig nogle tanker og komme med
visioner for, hvordan området skal udvikle sig i:
fremtiden.
: 홢
Mange har sagt noget meget kritisk om det,
og hr. TQrben Hansen var meget bekymret ved
sin oplæsning af sektorkapitlet i Strukturkommissionens rapport om, at der stadig væk er be-

1258

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

hov for regional planlægning. Jeg vil sige til hr.
Torben Hansen og Socialdemokratiet: Ja, det er
der da, og det er jo derfor, vi skal have en strategisk udviklingsplan. Det er et nyt værktøj, men
det betyder ikke, at der ikke skal planlægges regionalt.
Jeg har hæftet mig ved, at da Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg var på besøg hos
Amtsrådsforeningen den 16. marts - der var vist
ikke så mange, der deltog - blev planloven også
kort nævnt i præsentationen, og hvis jeg omvendt må læse op, hvad der blev sagt om den
sag, blev der bl.a. sagt fra Amtsrådsforeningens
formands side:
»Jeg har kort nævnt de regionale udviklingsplaner. Jeg vil gerne understrege, .-..« - og det
kommer altså fra Amtsrådsforeningen, som står
for de nuværende regionplaner og jo ikke ligefrem er den største fan af kommunalreformen »... at vi hilser indførelse af regionale udviklingsplaner .velkommen. Vi er indforstået med,
at der er tale om strategiske udviklingsplaner,
og er enige i, at det er den helt rigtige vinkel. Det
er ikke længere på det regionale niveau, at der
skal føres arealbogholderi.«
Det er da alligevel en slags anerkendelse af
det nye planlægningsinstrument, der lægges op
til her, fra det, man vel nok ellers kan kalde
kommunalreformens stærkeste kritiker.
Den regionale udviklingsplan indebærer altså
ikke en detailstyring af kommunernes planlægning, men er et udtryk for en samlet og fælles regional strategi for udviklingsinitiativerne i regionen. Samarbejdet mellem kommuner og regionsråd bliver altså afgørende for at sikre overensstemmelse mellem kommuneplanerne og
den regionale udviklingsplan og dermed den
fremtidige udvikling af regionen, og for at sikre
den overensstemmelse lægger lovforslaget også
op til, at der skal være en løbende dialog mellem
kommunerne og regionerne om de regionale udviklingsplaner, især i de kontaktudvalg,, der vil
blive oprettet. Den regionale udviklingsplan kan
altså i høj grad karakteriseres som et fælles projekt mellem kommunerne i området, erhvervslivet i området, vækstforaene og regionsrådet.
På grund af den overordnede, generelle karakter af den regionale udviklingsplan vil den
også få betydning som bidrag til grundlaget for
så vel landsplanlægningen som kommuneplanlægningen. Her vil jeg lige, jævnfør den diskussion, der har været her i eftermiddag, gøre opmærksom på, at regionsrådene jo kan gøre ind-:
sigelse mod en kommuneplan, hvis en konkret

disposition direkte modvirker den ønskede udvikling, og hvis man har en sådan begrundet
indsigelse fra regionsrådet side, kan kommuneplanen ikke vedtages.";Kl. 15.30
263482;Time;"Som følge af den ændrede opgavefordeling
får staten med lovforslaget en mere aktiv rolle i
arbejdet for at sikre de overordnede planhensyn.
Lovforslaget sigter jo i den grad på at styrke
landsplanlægningen, herunder landsplanredegøtelsen, der fremover især vil være rettet mod
den regionale udviklingsplanlægning og kommuneplanlægningen. Staten får også pligt til at
påse, at kommunerne og regionerne i deres
planlægning respekterer overordnede interesser,
og staten får til opgave at gøre indsigelse, når
planlægningen måtte stride mod disse interesser. Efter lovforslaget fastsætter ministeren endvidere regler for beliggenheden af større butikker og større butiksområder uden for bymidten
og for beliggenheden af de centrale byområder i
hovedstadsområdet, så det er altså ikke sådan,
at der bliver lagt op til, at kommunerne fremover bare fuldstændig kan skalte og valte med
planlægningen. Det er et fortegnet billede.
Jeg tror, det var hr. Steen Gade, der var inde
på, at han slet ikke tror, at planlægning og kommuner kan hænge sammen, fordi de ligesom
ikke har noget med hinanden at gøre, så det er
en opgave, kommunerne slet ikke kan tage sig
af. Her må man sige, at det dog immervæk er en
opgave, som kommunerne allerede i dag har i
rigt mål.
Endelig etableres der en overgangsordning,
hvorefter de nuværende regionplanmyndigheders kommende regionplaner 2005 vil få en bindende virkning. De skal herefter fungere som de
samlede, overordnede retningslinjer for kommunernes planlægning og administration i
overgangsperioden, indtil kommunerne har opdateret deres kommuneplaner efter de nye regler.
Det er det sidste, jeg vil sige i denne omgang,
og så håber jeg ellers, vi kan få en god og konstruktiv drøftelse, af forslaget i det kommende
udvalgsarbejde. Jeg tager også mange af de bemærkninger, der er faldet, som udtryk for, at
man er meget indstillet på at gå ind i den proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
265412;name_party;":
Jeg tror, ministeren har forstået debatten meget
forkert, hvis, hun mener, at vi er stærkt imod
planlægning på det regionale niveau og de regi-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)
onale udviklingsplaner. Tværtimod vil vi, medmindre hun betragter det som for konservativt,
meget gerne hjælpe ministeren med at styrke de
regionale udviklingsplaner og styrke den sammenhæng mellem de kommunale og de regionale udviklingsplaner, som er hele forudsætningen
for, at det går, som ministeren gerne vil have,,
nemlig at det bliver mere enkelt for borgeren: at
der kun er én dør ind, og at man ikke skal for- :
holde sig til tre forskellige myndighedsniveauer
osv.
Derfor er jeg utrolig spændt på at høre, om
ministeren er med på det, som hendes partifælle
tilkendegav, og som Dansk Folkeparti har vist
sig åbne for at diskutere, nemlig at vi forsøger at
styrke de regionale udviklingsplaner, ved at de
kommunale udviklingsplaner skal understøtte
de regionale udviklingsplaner, og vi måske kan
finde nogle afgrænsede områder, hvor de bliver
mere bindende.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg beklager, at jeg har bragt ordet konservativ i
spil. Jeg tror, det er tredje gang i dag, hr. Martin
Lidegaard er vendt tilbage til det, så det slår
åbenbart lidt hårdt. Men så slemt er det altså slet
ikke ment fra min side.
Jeg tror bare, det er vigtigt, at vi har en fælles
forståelse af, hvad de regionale udviklingsplaner rent faktisk kan, sådan som det er lagt op til.
her. De er ikke tandløse - det tror jeg også hr.
Martin Lidegaard vil nå til erkendelse af, når vi
kommer længere ned i tingene - og der er også
sat en række ressourcer af til at understøtte de
regionale udviklingsplaner. Jeg dyrker meget
gerne hvordan og hvorledes videre i arbejdet sammen med hr. Martin Lidegaard.
Så vidt jeg kan forstå, er der stadig nogle udestående tekniske forhandlinger om økonomien
og sådan noget. Men hvis man regner det hele
sammen - kulturområderne, uddannelser, miljø
osv. osv. - når man med forbehold for det helt
præcise tal frem til, at regionsrådene vil råde홢
over op mod 300 mio. kr. til at understøtte de regionale udviklingsplaner. Der er altså mulighed
for at gøre det, som også hr. Christian WedellNeergaard var inde p
å
.
.
(Kort ,bemærkning).";Martin Lidegaard
267697;name_party;":
Når jeg vender tilbage til ordet konservativ, er
det kun, fordi jeg synes, det er pudsigt, at det er,
et skældsord i miljøministerens -mu.nd.. Det ujv -,,,

1259

derstøtter en mistanke, jeg længe har haft om, at
miljøministeren måske i virkeligheden befinder
sig i en helt forkert regering, men det skal jeg' .
slet ikke underholde nærmere med her. :
Jeg glæder mig over, at vi er enige om, at de
regionale udviklingsplaner skal være alt andet :
end tandløse. De skal tværtimod have noget
pondus, og så lad os diskutere, hvordan vi kan
give dem det. :
>
Jeg kunne godt tænke mig at spørge miljøministeren om de 300 mio. kr., man samlet set får
på regionalt niveau til regionale udviklingsplaner. Kan der disponeres frit over dem, kan kommunerne selv sige, at nu vil de virkelig prioritere miljøområdet eller kulturområdet de næste 3
år og gøre en særlig indsats for planlægningen
her? Det er noget af det, vi har meget svært ved
at se, og vi er meget spændt på, hvordan man
skal læse forslaget/ for jo større frihed og handlekraft regionerne får, desto bedre synes vi det
er. Derfor er vi lidt bekymrede over den meget
stramme habit, som vi indtil nu har hørt regionernes økonomi skulle klædes i.
:";Martin Lidegaard
268908;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må sige, at det ligger mig meget fjernt at
skælde hr. Martin Lidegaard ud, og konservativ
er bestemt ikke et skældsord. Vi har så kort taletid her, at der ikke er tid til den meget interessante diskussion, vi ellers kunne få, så den må vi
desværre gemme til en anden gang.
Jeg opfatter det ikke som en meget stram habit, for det nye er jo, at den regionale udviklingsplan f.eks. kan bestemme, at i dette område i vores region skal vi styrke turismen, og i dette område vil vi placere nogle teknologiske virksomheder eller andet. I dag er arealanvendelsen detailstyret, så man siger, at her skal der ligge den
og den type virksomheder, men fremover bliver
der mere dialog med kommunerne i området .
om, hvordan og hvorledes det skal gøres, når ,
der skal være turisme, eller der skal være en nationalpark, eller hvad det nu kan være.
Der er mange ting, som kan drages ind i den
mere visionære diskussion om, hvad man vil
udvikle i sit område, så jeg betragter det som
næsten alt andet end en. stram habit. Det, vi har i
dag, kan. man sige er en stram ,habitl, for her er
der styring helt ned på det enkelte areal. Det er
sådan set et helt anderledes løst instrument,
man får, men det betyder ikke, at det er tandløst. ,

1260

Torsdag den 31. marts 2005 (L 93)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
270264;name_party;":
Ministeren citerede mig for at mene: at kommunerne ikke kan tage sig af planlægning. Hvis jeg
virkelig har sagt det, var det da dumt, for det
mener jeg ikke.
Jeg tager ordet på grund af ministerens henvisning til Amtsrådsforeningen. Jeg er en af de
tre, der var med til mødet, og Amtsrådsforeningens synspunkter om planloven må vel ses i
sammenhæng med, at de f.eks. også siger, at det
ikke kan anbefales at splitte de faglige kompetencer i amternes forvaltning og sprede dem så
meget, at de nye enheder ikke bliver fagligt bæredygtige, fordi det vil gå ud over den danske
miljøforvaltning. Amtsrådsforeningens formand
sluttede faktisk med at sige, at han gerne ville
understrege, at han havde talt om anbefalinger
til at lappe på de fremsatte lovforslag.
Jeg siger det bare til orientering og måske for.
at hindre et alt for stort misbrug af Amtsrådsforeningen, som jo stort set er ganske kraftigt imod
reformen, men samtidig er konstruktiv og sådan
set leverer bud på, hvordan man kan lappe på
det, regeringen fremlægger her. Vi vil gerne
være med til at få nogle af de ting, der skal lappes, på dagsordenen, også nogle af dem, Amtsrådsforeningen har stillet forslag om, og jeg synes måske, den vinkel kunne være mere interessant.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie IHedegaard):
Det var altså næsten hele afsnittet om planloven,
jeg læste op, men det er nu ligegyldigt.
Amtsrådsforeningen er selvfølgelig en af
dem, der er, kritisk over for en reform, der nedlægger amterne: selvfølgelig er den det. Det
fremgår også af resten af papiret, og derfor er,
det også lidt iøjnefaldende, at lige præcis om
planloven og de strategiske udviklingsplaner, vi
diskuterer lige nu, udtaler Amtsrådsforeningens
formand sig faktisk ganske rosende. Dét er den
reelle sammenhæng, og det vil enhver, som læser det, kunne forvisse sig am.' ,
Men dermed være selvfølgelig ikke sagt, at
de faglige miljøer ikke er vigtige, og det er også
derfor, at f.éks. Landsplanafdelingen under Mil-'
jøministeriet bliver betragteligt styrket, og at I
landsplanredegørelserne bliver betragteligt styrket. Jeg er fuldstændig enig med hr: Steen Gade
i, at hvis det kun gik den ene vej, så man lagde
meget mere ud til kommunerne og ikke havde

en modsatrettet bevægelse, der sikrede, at der
stadig er en stat, der tager sig ganske nøje af de
overordnede interesser, ville balancen tippe. Det
er derfor, begge dele er en del af lovforslaget, og
at der bliver et styrket miljø i Landsplanafdelingen for at sikre den statslige planlægning, endda
et betydeligt styrket fagligt miljø.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
272853;name_party;":
Vi kan jo selvfølgelig på anden vis finde ud af,
om Amtsrådsforeningen er helt ukritisk over for
planloven. Jeg tror da nok, at den lige netop er
optaget af, at det faglige miljø fungerer.";Steen Gade
273053;Time;"Egentlig vil jeg bare sige til ministeren, at hun
sådan set også kunne have citeret mig. Jeg går
også ind for strategisk miljøplanlægning. Så de
ændringer i måden at gå til det på vil jeg faktisk
støtte. Det, jeg er meget skeptisk over for, er, at
vi netop ikke har et system, hvor vi for alvor får
det hele med, og at vi ikke kan gøre dem bindende, og at vi ikke har miljø ordentligt forankret på det regionale niveau.
Hvis de ting var på plads, ville jeg jo sige, det
var fuldstændig perfekt, men det er de andre
fejl, som gør, at jeg bliver nødt til at opfatte det
som en slags reparation, at man laver det her.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Sådan opfatter jeg det jo selvfølgelig ikke, men
jeg synes, at det, hr. Steen Gade siger om, at vi
kan dyrke det med det bindende videre, er godt.
Det vil jeg gerne være med til, for som sagt, hvis
man går ned i det, er det altså sådan, at hvis en
kommune planlægger i åbenlys modstrid med
en strategisk udviklingsplan, kan der gøres indsigelser, og så skal kommuneplanen laves om.
Men lad os sammen i det videre arbejde dyrke,
hvad det er for en hånd i hanke, hvilke instanser
har i processen undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
274364;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organiseringen af myndigheder m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
274925;title_name;":
Taletiden er efter aftale fastsat til 10 minutter for
ordførere, står der på mit papir, og jeg skal lige
for god ordens skyld sige, at det ikke betyder, at
man skal tale 10 minutter, det er maks. 10 minutter.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.
Forhandling";Helge Adam Møller
275257;name_party;":
Dette lovforslag er et forslag om ændring af miljøbeskyttelsesloven. Opgaverne under miljøbeskyttelsesloven er i dag altovervejende fordelt
imellem amt og kommune. Det er sådan, at det
er miljøministeren, i praksis Miljøstyrelsen og
Miljøklagenævnet, der er klagemyndighed.
Dette lovforslag betyder, at hovedparten af
amternes opgaver overføres til kommunerne,
der således bliver hovedindgangen på miljøbeskyttelseslovens område. Der er dog nogle af
opgaverne, og det er nogle af de tungeste miljøopgaver, som overføres til staten. Fra amterne til
kommunerne overflyttes hovedparten af amternes ansvar for grundvandsbeskyttelse, vandindvinding og spildevandsudledning. Endvidere
overføres størstedelen af amternes beføjelser
med hensyn til godkendelse og tilsyn med forurenende virksomhed.
Men ligesom ved en række af de andre lovforslag er der også nogle områder, som aVèrflyttes fra amterne til staten: og det drejer sig om
den generelle overvågning af miljøtilstanden,
om miljøgodkendelse af de miljømæssigt set

1261

tungeste virksomheder - og det bliver fastlagt
igennem en bekendtgørelse - og tilsynet med de
virksomheder og så endelig tilsyn med alle
kommunale spildevandsudledninger og visse
kommunale affaldshåndteringsanlæg.,
Desuden får regionsrådene, som vi jo nævnte
i det tidligere lovforslag, en beføjelse til inden
for miljøbeskyttelseslo vens formål at give tilskud til projekter, der bidrager til at realisere
den ønskelige fremtidige udvikling, som beskrevet i den regionale udviklingsplan.
I forbindelse med ministerens overtagelse af
arbejdet med miljøgodkendelse af en del af de
tungeste virksomheder, som indtil nu har hørt
under amterne, er mulighederne for call in udvidet, således at systemet bliver mere fleksibelt.
Ved lovforslaget lovfæstes det nu, at klage
over påbud efter § 42 ikke kan afskæres, når afgørelsen vedrører kommunens egne virksomheder. Og endelig ændres klagereglerne, så miljøministeren ikke længere er klageinstans, og Miljøankenævnet behandler alle de sager, hvor der i
loven er klageadgang.
Dette lovforslag bringer nu også det hér område på plads i den store kommunalreform, og
derfor vil arbejdet med at få det politisk behandlet nu gå i gang, og vi håber, at vi får en god og
saglig behandling af lovforslaget ligesom af de
andre.";Eyvind Vesselbo
277552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
277597;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren slet ikke gjorde noget ud af, hvorfor det var så fantastisk, at
kommunerne nu skal overtage stort set samtlige
forurenende virksomheder og miljøgodkendelse
heraf idet her land. 4 pet. overføres til staten,
det er meget få. Så kommer der 2.000 af de meget forurenende virksomheder, der overføres til
kommunerne fremover.
Kan Venstres ordfører ikke forklare mig, om
Venstre stadig væk går ind for det, der hedder
armslængdeprincippet, et princip, der betyder,
at det er nødvendigt med en vis afstand mellem
de virksomheder, eller hvem det nu ellers er, sagen omhandler, og så dem, der skal sidde og
træffe beslutningen på deres vegne? Der skal
simpelt hen være en afstand, så det er uvildige,
myndigheder, der ikke er alt for tæt på dem, der
skal have tilladelsen, dem, der skal kontrolleres,
som træffer afgørelsen.
Kan Venstres ordfører se, at hvis man stadig
væk går ind for, at der skal være den her afstand

1262

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

mellem borgerne og dem, der beslutter, er afstanden, når vi snakker kommuner, på det her
punkt faktisk for lille?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
278739;name_party;":
Næh, det kan Venstres ordfører ikke se, for så
havde Venstres ordfører ikke sagt, at det her var
et godt forslag. Vi mener selvfølgelig, at kommunalpolitikere respekterer armslængdeprincippet på miljøområdet, på kulturområdet og på
andre områder også, og det er jo et grundlæggende princip.
Men jeg har igen forstået, at nu er det ikke
bare hr. Torben Hansen, men også fru Pernille
Blach Hansen, som har mistillid til kommunalpolitikere og mener, at de ikke kan udføre deres
arbejde troværdigt. Man kunne få den overvejelse, om Socialdemokratiet egentlig undlader at
opstille kommunalbestyrelsesmedlemmer til det
kommende kommunalbestyrelsesvalg, fordi
man. ikke regner med, at de vil udføre deres arbejde ordentligt, for jeg synes, at debatten her i
dag jo ganske klart viser, at der er voldsom mistillid, når man giver kommunalbestyrelsesmedlemmer nogle kompetencer.
Vi har overladt ældreområdet, ungdomsområdet, børneområdet til kommunalbestyrelsesmedlemmer, men på miljøområdet er der bare
lige nogle andre forhold, så det kan de ikke klare. Nu kan jeg jo ikke stille fru Pernille Blach
Hansen et spørgsmål nu, men det kan jeg måske
gøre senere: Hvorfor kan de ikke klare miljøområdet?";Eyvind Vesselbo
279969;title_name;":
Ja, det bliver der mulighed for senere: :

måske at kunne sige det nødvendige nej på det
tidspunkt, hvor der skal siges nej. Men at Venstre overhovedet ikke har den bekymring, på
trods af hvad vi tidligere har set af undersøgelser på det område, er jo selvfølgelig ærgerligt,
men man må sige, at det ikke er overraskende i
den her sammenhæng.
Så vil jeg gerne spørge om noget andet. Sagen
er jo, at virksomhederne, som kommunerne nu
skal have, er utrolig komplicerede miljømæssigt
set. Det, der lægges op til, er, at det er mindre
end 100 medarbejdere fra amterne, der skal
overgå til kommunerne. Det vil sige, at kommunerne ikke engang får en specialist hver på det
her område.
Hvordan forestiller hr. Eyvind Vesselbo sig så
at kommunerne overhovedet skal have en chance for at behandle de her meget, meget komplicerede virksomheder med hensyn til støj og luftforurening og påvirkning af grundvand og affaldsproblematik? Hvordan skal kommunen
overhovedet have en chance for at inddrage alt
det, når det faglige miljø ikke er til stede, og når
de ikke engang kan få en eneste medarbejder til
hver kommune til at håndtere det her område i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281158;name_party;":
Jeg kan bare igen bekræfte, at vi ikke har den
mistillid til kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Vi mener ikke, at de lader sig drive af nogle specielle interesser. Jeg tror ikke engang, at socialdemokratiske kommunalbestyrelsesmedlemmer gør det, og derfor er det slet ikke en optik,
som er med i overvejelserne her.
I øvrigt, sagt til fru Pernille Blach Hansen, er
der jo en: lovgivning, der skal følges, og det vil
sige, at fru Pernille Blach Hansen ikke mener, at
kommunalbestyrelsesmedlemmer følger den
lovgivning, der er. Det undrer mig meget, for
der er da nogle klare regler. Der er tilsyn, og der
er alle mulige andre ting, som gør, at det her ligger i faste rammer. Men det. mener fru Pernille
Blach Hansen åbenbart ikke at kommunalbestyrelsesmedlemmer. kan finde ud af. Det overrasker mig meget.
Kl. 15.55.

(Kort bemærkning)..";Eyvind Vesselbo
282017;name_party;":,
Tilsyneladende har Venstres ordfører ikke forstået, hvad princippet går ud på, for sagen er jo
den, at i sager, hvor der er store økonomiske interesser involveret, handler det her om skatte- .
borgere og måske kommuner, der har svært ved
at få bundlinjen til at hænge sammen. Her er '
det, at man kan komme for tæt på, når man skal
træffe nogle lokale beslutninger, Det er måske i
en meget, meget stor skatteborger i kommunen,
der har den her virksomhed, som kommunen så
(Kort bemærkning).
måske skal til at: gribe ind over for.";Pernille Blach Hansen
282565;name_party;":
, ,
s
Det er præcis i den sammenhæng, der kan
. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Eyvind Vesvære et problem, :fordi kommunen bliver alt for - selbo nægter at forholde sig til virkeligheden og
afhængig af en: virksomhed rent økonomisk til
i stedet for gør det her til et spørgsmål om, at der

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
er nogle, der mener, at kommunalpolitikere er
moralsk mere anløbne end folketingsmedlemmer. Det tror jeg ikke de er.
Pointen er jo, at kommuner ofte har nogle
hensyn at tage til både skattegrundlag og beskæftigelse, og de hensyn er de nødt til at bruge
meget energi på. Måske er de i konkurrence med
andre kommuner om at tiltrække virksomheder.
Her hører man da undertiden erhvervsledere og
andre give udtryk for, at nu må den her kommune udvise lidt mere erhvervsvenlighed.
Tror hr. Eyvind Vesselbo ikke, at det kunne
tænkes, og at der måske endda også findes ek"",
sempler på, at det kan påvirke administrationen
af miljølovgivning og den måde, man fører tilsyn med virksomheder på?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
283623;name_party;":
Hvis man gik ind på hr. Per Clausens tankegang
om, at lige meget hvilken lovgivning man har,
ville der være nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, som ville drive den til yderkanten, eller
en kommunalbestyrelse, der ville vedtage ting,
som enten var i deres egen interesse eller til fordel for nogle snævre interesser i kommunen, så
mener jeg, at man ville have meget lidt tillid til
det kommunale og det demokratiske system, vi
har i Danmark.
Hvis man derimod har det udgangspunkt, at
kommunalbestyrelsesmedlemmer er lige så troværdige, lige så dygtige som amtsrådsmedlemmer og som folketingsmedlemmer, har man ikke
den tvivl i sindet, som hr. Per Clausen har.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
284319;name_party;": 홢 .
Jeg synes nu alligevel, vi har det problem, at virkeligheden nok er sådan, at der er en grund til,
at man indimellem ikke lægger nogle beslutninger så tæt på borgeren i kommunerne og, i byrådene, men lægger dem i staten og i regionerne.
Det sker, fordi helhedssynet kan være vanskeligt
at holde fast i, når man er valgt med et ganske
bestemt formål, nemlig at varetage nogle bestemte interesser i en bestemt kommune.
Med hensyn til ting, der handler om forurenende virksomheder, hvor forureningen jo også
kan sprede sig og have konsekvenser for folk,
der bor uden for kommunen, ér det måske meget godt, at det er nogle andre, der træffer afgørelse om, hvordan det tilsyn skal laves, og sørger for det tilsyn, end de kommunalpolitikere, som

1263

har en åbenlys interesse i at trække virksomheder til k a m m u n e n .
""
I en eller anden forstand genfinder man jo det
samme på alle politiske niveauer - det har hr. 홢
Eyvind Vesselbo ret i - men derfor skal man indimellem tage fristelsen på det her område fra *
folk og sige, at vi erkender, at politikere ikke er :
bedre end andre mennesker. Derfor er det afgørende, at vi sikrer, at der er afstand mellem dem,
der kan have en økonomisk interesse i det her, .:
og så dem, der fører tilsynet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
285606;name_party;":,
Det er jeg fuldstændig enig med hr, Per Clausen,
i. Det er jo også derfor, vi netop gør det på de , .
områder, hvor det er nødvendigt. Der, hvor det
er nødvendigt, hvor vi føler at der er et problem,
bliver der lavet en lovgivning, og der bliver la- .
vet en fordeling af opgaver, og man déler det
mellem kommunerne og staten.
1
Ydermere er der sket det, som hr. Per Clausen
Ijo godt ved, for han kender lovforslaget, at man
har udtaget en del af de store virksomheder,
som jo kan være et problem, enten fordi de dækker over flere kommuner, eller fordi det er svært
for kommunerne at magte det alene. Det har . 홢
.
man så arrangeret sådan, at staten har overtaget
ansvaret for de store virksomheder.
Jeg mener, at det, her lovforslag og de ret- : 1
ningslinjer, der ligger her, da på alle mulige måder tilgodeser ikke kun dem, der skal administrere det, men også miljøet, og sikrer, at der 홢
ikke sker noget, der ikke skulle ske i forhold t i l
miljøbeskyttelse.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
286608;name_party;":
Jeg konstaterede, at hr. Eyvind Vesselbo ikke
svarede på fru Pernille Blach Hansens spørgsmål, for der blev simpelt hen spurgt om: Hvad <
så med det faglige niveau, når ca. 90 fagspeciali-,
ster fra amterne i dag skal fordeles på ca,,100,
kommuner? De skal tage sig af røg, støj, møg,
vandløb og alt muligt andet. Vil det ikke betyde
en udtynding, fortynding, om man vil, af det
faglige niveau i forhold til i dag, hvor de sidder i
deres faglige miljøer?
Når man stiller spørgsmål til hr. Vesselbo i,
dag, kan jeg forstå, så drejer alt sig åbenbart om,
at man er ude efter kommunalpolitikerne. Det er
slet ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
at vi er meget optaget af at få sikret det faglige
niveau, få sikret det miljøtilsyn.

1264

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

Kan hr. Eyvind Vesselbo ikke se, at med denne model, hvor man overflytter fagspecialisterne, bliver der under én person pr. kommune, og
at det medfører et forringet niveau? Hele diskussionen med den enkelte virksomhed, også
om teknologi, best available technology og om,
hvordan man i fællesskab kommer videre, kan
ikke lade sig gøre, fordi der ikke er nogen fysisk
person, der kan dække så mange forskellige områder. Kan hr. Vesselbo ikke se det?";Torben Hansen
287850;Time;"Og så spar os for den diskussion om kommunerne, for ellers vil jeg meget gerne tage den om
armslængdeprincippet og folketingspolitikere,
der også tager rundt og lover sommerhuse alle
mulige steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
288087;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg selv bestemmer, hvad
jeg vil svare på, og hvordan jeg svarer, så det synes jeg ikke hr. Torben Hansen skal rådgive mig
om. Men jeg beklager, at jeg ikke lige nåede at
svare fru Pernille Blach Hansen, men det kan jeg
så gøre nu.
Men jeg må sige til hr. Torben Hansen, at det
jo ikke er mig, der gang på gang står her og siger, at hvis vi decentraliserer, vil de der skrækkelige kommunalbestyrelsesmedlemmer ganske givet finde på at lave noget, som vi ikke synes om, og derfor vil vi ikke decentralisere. Det
er jo Socialdemokratiet, der hele tiden gør det.
Nu skal jeg ikke træde mere i det, for det tror jeg
står klart både for dem, der er her i salen, og
dem, der sidder og kigger på fjernsynet.
Med hensyn til det faglige niveau kan jeg
overhovedet ikke følge tankegangen om, at fordi
man flytter et menneske eller et menneske bliver
siddende på sin arbejdsplads, skulle vedkommende blive dårligere fagligt. Det er da klart, at
man skaber sig et nyt fagligt miljø dér, hvor man
kommer hen, sammen med nogle andre, som er
inden for det samme område.
Jeg kan da godt se, at nogle kan være bekymrede for at skulle flytte arbejdsplads, det kan jeg
godt følge, men den der historie om, at man
nedbryder det faglige miljø, har jeg svært ved at
følge. Det er jo de samme mennesker, det er den
samme viden, de har, og de kan kombinere den
med nogle andre. De kan måske endda brede
deres vinger endnu længere ud og få viden af
deres kollegaer. Jeg kan ikke følge det.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
289614;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man ikke gør nogen til engle, og det gælder både kommunalpolitikere, amtsrådspolitikere og for den sags skyld
folketingspolitikere. Men jeg vil da godt lige
henvise til den undersøgelse, som Danmarks
Naturfredningsforening har lavet omkring indsigelserne til regionplan 2001 i Nordjyllands
Amt.
Der er der faktisk en tredjedel af kommunerne, der gerne vil lave erhverv og byggeri i forbindelse med særlige drikkevandsinteresser.
Der er også mange af kommunerne, bl.a. Aars
Kommune, der mener, man skal sænke målsætningen for Halkjær Bredning, fordi det vil have
konsekvenser for erhvervslivet, hvis man hæver
målsætningen.
Det viser jo altså bare, at man også ude lokalt,
og det kan være meget forståeligt, en gang imellem kan have svært ved at se forskel på, om det
nu er erhvervsinteresser, man skal varetage, eller det er miljøinteresser. Og jeg synes, der er
rigtig mange beviser på, bl.a. i regionplan 2001,
at det en gang imellem altså er erhvervsinteresser og andre interesser, der desværre vejer tungere end vort drikkevand og vores overfladevand.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
290745;name_party;":
Jo, men så ved hr. Torben Hansen jo også godt,
at alt det, kommunerne gerne vil, kan de jo ikke
få lov til, fordi der netop er en lovgivning, der
virker, en overordnet lovgivning, som lægger
rammerne for, hvad kommunerne kan, og så
kan kommunerne foreslå nogle andre ting.
Der var jo også nogle kommuner, der foreslog
at lægge sommerhuse nogle steder, hvor det faktisk ifølge lovgivningen ikke kunne lade sig gøre. Fik de lov til det? Det vil jeg spørge hr. Torben Hansen om. Nej, det gjorde de ikke, fordi
der var en lovgivning, der sagde, de ikke måtte.
Så det kan godt være, at kommunerne gerne
vil alle de der ting, men der er jo en lovgivning,
man skal holde sig inden for, og derfor er mulighederne begrænsede. Det er jo den måde, vi styrer det på herinde, og derfor var det, jeg sagde
til hr. Per Clausen, at vi selvfølgelig laver de regler, der skal til, sådan at vi sikrer, at miljøet og
naturen ikke lider nogen nød, netop ved at vi
fordeler opgaverne sådan, at kommunerne får
deres opgave og staten får sin opgave som en

(159)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
overordnet lovgivningsmæssig opgave, og det
tror jeg ikke kommer bag på hr. Torben Hansen.";Eyvind Vesselbo
291923;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Den næste ordfører
er fru Pernille Blach Hansen.";Formanden
292026;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det burde være
indlysende, at natur og miljø er et fælles gode,
der går på tværs af grænser, ikke kun internationale grænser, men også de kommende kommunegrænser. Derfor synes vi egentlig, at regeringen burde have valgt en helt anden strategi, når
man snakker miljøbeskyttelse.";Pernille Blach Hansen
292345;Time;"Man burde simpelt hen have startet den logiske vej og sagt: Vi har en række miljøopgaver,
der skal løses, f.eks. miljøgodkendelse af virksomheder. Hvordan løser vi dem bedst? Kan vi
gøre det bedre end i dag? Og det kræver jo bl.a.,
at der er et højt fagligt niveau og sammenhæng i
opgaveløsningen, og at der også er tale om uvildige myndigheder, der ikke er for tæt på dem,
de skal godkende og kontrollere, og som har for
meget i klemme økonomisk.
Se, havde regeringen valgt den procedure,
var man jo aldrig endt med det lovforslag, vi har
i dag. Det er nemlig ikke præget af, at man starter med at se på opgavernes karakter, de miljømæssige problemer. Næh, det er præget af en
ukritisk, ideologisk betinget overflytning af opgaver væk fra regionen for enhver pris.
Et af de største problemer er, når man kigger
på den såkaldte virksomhedsgodkendelse. Her
skal der ske fundamentale ændringer. Staten
skal fremover kun godkende og føre tilsyn med
ca. 235 særligt komplicerede virksomheder. Det
svarer til ca. 4 pet. Men al anden miljøgodkendelse og tilsyn af virksomheder efter miljøbeskyttelsesloven skal overføres til kommunerne,
også af de særligt forurenende virksomheder,
som amterne varetager i dag. Det betyder faktisk, at der skal overføres mere end 2.000 miljømæssigt tunge virksomheder fra amterne til
kommunerne.
Se, selv de nye kommuner, der bliver større,
vil ikke kunne håndtere mange af de her 2.000
nye miljøtunge virksomheder, de får tillagt, fordi de virksomheder er så problematiske miljømæssigt, at det kræver stor faglig ekspertise at
håndtere det tilfredsstillende. Det kræver mange
faggrupper. Får den enkelte kommune det? Nej,
det gør den enkelte kommune desværre ikke. I

1265

gennemsnit får den enkelte kommune, også de
nye, mindre end én fagspecialist fra amterne
overført, fordi der i alt bliver flyttet ca. 90 fra de
nuværende amter til de små 100 kommuner.
Det er et problem, og det er et problem for de
her virksomheder, fordi de er så komplicerede,
at det slet ikke er ukendt, at bare ved én godkendelse har de brug for, specialistviden inden for
en række områder som f.eks. luftforurening,
støj, kemikalier, grundvand, jordforurening osv.
osv. Se, hvis den specialistviden ikke ér til stede i
kommunen og det faglige grundlag ikke er i orden, så bliver det meget, meget vanskeligt at sikre, at miljøbeskyttelsen reelt er til stede, når
kommunerne træffer afgørelser.
:
Dertil kommer, at- kommunerne kommer alt
for tæt på de virksomheder, de samtidig har som
skatteborgere i kommunen. Kommunen kommer til at træffe afgørelser, hvor de skal vælge
mellem miljøet og nogle fremtidige interesser, 1
der jo også går på tværs af kammunegrænserne,
og så arbejdspladser, dvs. penge i kommunekassen her og nu..
Her er Socialdemokratiet desværre ikke i
tvivl om, at det nogle steder, vil være svært at få
de ting til at gå op i en højere enhed. Der vil
være tilfælde, hvor kommunernes økonomiske
interesser desværre vil veje tungere end de : '
fremtidige miljøproblemer, som borgerne i kommunen måske har svært ved at se her og nu.
Man kan jo bare tage et hypotetisk eksempel:
Hvorfor skulle den nye Viborg storkommune
sige nej til etablering af en virksomhed nær Tange Sø, som så risikerede at belaste Tange Sø, hvis
den samme virksomhed kunne sige, at det da er
fint nok med os, så etablerer vi os på den anden
søbred under den nye Silkeborg Kommune, og
der kan vi så få det, som vi gerne vil have det?
Kort sagt, der er nødt til at være en vis afstand, ellers gambler man med miljøinteresserne
på lidt længere sigt. Det er vi ikke interesseret i.
Her må forsigtighedsprincippet råde. Derfor bør
hovedparten af de virksomheder, som amterne
har i dag, overføres
' til som minimum regionerne.' i
i
홢
: . \'V : Når man ser på den øvrige del af lovforslaget,
er der, som en tidligere ordfører nævnte, jo også
nogle små ændringer omkring klagereglerne. 1
Der er en sag med, at amternes miljøovervågning overføres-til staten, hvor der så tilmed også
står, at der ikke længere er nogen præcise bestemmelser om, hvordan den danske natur skal
overvåges, og hvor meget den skal overvåges.
Så har man jo også belejligt frigjort sig fra snæ- -, ,

1266

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

rende bånd med hensyn til, hvordan man økonomiserer med de tessourcer.
.Men noget af dét mest groteske er da, at tilladelser til havdambrug nu skal overgives til kommunalbestyrelsen. Her er der virkelig tale om
grænseoverskridende forurening. Grænser i havet - det er nogle grænser, som vi i Socialdemokratiet har: haft svært ved at forestille os., Som
vores ardfører :'visthar har sagt tidligere i dag> har vi
simpelt hen ikke fantasi til at forestille os, hvad
det næste bliver, hvis man forestiller sig, et kommunalt søterritorium med grænseoverskridende
forurening.. Bliver det et kommunalt luftrum, eller skaL vi op i nogle helt andre dimensioner? Vi,
kan i hvert fald ikke se, hvorfor netop havdambrug ikke er så grænseoverskridende, at det ikke
giver mening at bede den enkelte kommune:
håndtere det.
-...i- 홢'
!:
Så'er der, som jeg ved også har :væretberørt
tidligere i.salen i dag: jo også sagen om, at amternes ansvar for grundvandsbeskyttelsei vandindvinding og spildevandsudledning overgår til
kommunerne. Det er selvsagt også problematisk. Det er problematisk, at det er kommunerne,
der fremover skal følge op på påbud og forbud i
forhold til,vandindvinding, beskyttelse af
grundvand, og sørge for, at der også bliver taget
hånd om, at vi ikke .får forurenet vores drikke- i
vandsressourcer med nitrat eller.pesticider i fremtiden. Også her kan kommunerne nemt
komme for tæt på. 홢,
.
:
홢 \
: , Kl. 16.10
Og så er der lige det der med,, at kommunerne på nogle områder stadig væk skal give tilladelser til sig selv og føré tilsyn med sig selv. Der
er stadig væk eksempler på, at kommunerne
skal føre tilsyn og godkende sine, egne- virksomhedet. Det synes vi dybest set er et usundt princip. Der bør, være adskillelse. Man kommer ikke
engang i nærheden af en armslængde, for det er
en og samme myndighed,,
:홢. . 홢
. Samtidig skal kommunen i forhold til sine :
egne rensningsanlæg også sørge.for at have ,
kompetencen til ät regulere, hvor meget man må
udlede til vandløb m.v. Det er heller ikke sundt.
홢
Så kort sagt, i det her lovforslag er der masser
af problemer. Der er ikke den nødvendige afstand mellem myndigheden og dem, vi skal re- 홢
gulere, når vi snakker store miljøtunge virksom- heder.' Det risikerer at komme til. at koste dyrt på
miljøbeskyttelsen. Kommunen skal: stadig væk,
føre tilsyn og give tilladelser til sig selv på visse
områder, dog ikke alle.. Sammenhængende opgaver, 홢
som man kunne få stor gayn af at holde

samlet fortsat, bliver splittet op, f.eks. bliver miljøovervågning, naturovervågning skilt fra godkendelse, tilsyn m.v.
Det samme gør sig jo gældende på vandområdet, hvor kortlægning af grundvand ligger et
sted, jordforurening ligger et andet sted, nemlig
i regionerne, og så er der kommunerne, der får
ansvaret for grundvandsbeskyttelsen i praksis.
Så vi mener, at det her er et klart tilbageskridt
med store faglige problemer. Vi mener også, at
der mangler sammenhæng, og derfor vil vi selvfølgelig i den form, lovforslaget har nu, stemme
imod. Men vi vil undervejs arbejde for, at det
bliver bedre, selv om vi tvivler på, at viljen reelt
er til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
299686;name_party;":
Det er meget smukt at høre, at det, der er lagt
frem her, ikke er så godt. Men vi hører ikke et
ord om, hvad det er, Socialdemokratiet egentlig
vil på det her område.
Når man holder sådan en bràndtale, kunne vi
så ikke få lov til at høre, hvad det egentlig er,
man selv vil, hvad det er, man ønsker at gøre
her? Det kommer man slet ikke ind på. Hvad er
det, der skal til, for at Socialdemokratiet overhovedet vil begynde at tale om en kommunalreform her? Det ønsker vi at få Iat vide.
Og så kan jeg simpelt hen ikke forstå det, når
fru Pernille Blach Hansen siger, at nu bliver der
færre folk til at løse de her opgaver. Det er, jo
overhovedet ikke det, der er lagt op til. Det, der
er lagt op til, er, at hvis man har 1.000 mand, der
beskæftiger sig med miljøopgaverne rundtomkring i amterne, i kommunerne og i staten, har
man stadig væk 1.000 mand efterfølgende. De er
så bare placeret i kommunerne og i staten, men
ingen i amterne. Er det en nedskæring? Det er
det da overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
300721;name_party;":
Jeg er ked af at konstatere, at hr. Dohrmanns sidste indlæg viser, at han ikke har forstået, hvad
jeg forsøgte at sige, for problemet er jo nødvendigvis ikke, at det betyder færre miljømedarbejdere: .
.
' ,. 홢 '
Problemet ér, at de faglige miljøer bliver splittet, op, f.eks, når vi snakker miljøgodkendelse af
de særligt forurenende virksomheder, som ikke
går til staten, men som fremover går til kommunerne. Her er der tale om, at ca. 90 miljømedarbejdere fra amterne skal overgå tiLsmå lOO.kom-

Torsdag den 31:'marts 2005 (L 91)
muner. Det tilfører mindre end en medarbejder
pr. kommune, som så skal kunne håndtere samtlige problemstillinger omkring de her nye virk-,
somheder, hvad enten1 det er støj eller drikke- 홢
vand eller grundvand, eller hvad det ellers er.
Vi kan simpelt hen ikke se, at det giver en
styrkelse af det faglige miljø at flytte de medarbejdere væk fra hinanden i stedet for at sørge
for, at de har mulighed for at bakke hinanden
op.
Og med hensyn til, hvad Socialdemokratiet i
øvrigt ønsker, som hr. Torben Hansen også tidligere har godtgjort, vil jeg sige, at vi godt vil
være med til at diskutere, hvordan det skal se ud
i fremtiden, men der er ikke nogen tvivl om, at
ønsket om denne massive overførelse af de mest
problematiske virksomheder til kommunerne
deler vi ikke. Det synes vi ikke er nogen god idé/
snittet er nødt til at ligge et andet sted.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
302143;name_party;":
Vi er jo nødt til at forholde os lidt til de kriterier,
der er sat for de her store virksomheder. Udvalget har sagt, at her er der nogle ting, vi skal tage
hensyn til, bl.a. virksomhedernes miljømæssige
kompleksitet og risiko, for at sikre en høj fa'glig-'
hed og en rationel tilrettelæggelse af myndighedssiden. Der er det jo sådan, at flertallet har
anbefalet, at netop de her 235 virksomheder
kommer til at ligge ved staten.
Det er godt nok uden DN og Amtsrådsforeningen. Men er det, fordi DN måske er blevet
lidt politisk, eller hvad er det, der gør, at de måske ikke lige har anbefalet, at de skal være her?
Der er det så, jeg er nødt til at sige til det med
at diskutere, som fru Pernille Blach Hansen taler
om: Hvad med, at vi fik nogle konkrete eksempler på, hvor det ér, Socialdemokratiet vil gå aktivt ind og være en del af kommunalreformen i
stedet for bare at skælde ud hele tiden?
!
Kl. 16,15
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
303095;name_party;":
Ja, nu hiver hr. Jørn Dohrmann så Virksomhedsudvalget ind i diskussionen. Det synes jeg er 1:
meget befriende, særlig fórdi det udvalg jo fik ::
en meget bunden opgave. Opgaven hed: I en
fremtidig struktur er amterne helt væk. Vi starter ikke med opgaverne og deres karakter og 홢
spørger: Hvordan kan dét blive bedst? 'Nej, vi -홢
-""? :
får en bunden.opgave fra ministeren, og så skal
man ellers udfylde opgaven der indenfor. Så er ^

1267

det jo klart, Som man råber i skoven, får, man
svar, og det har ministeren også fået i denne her
sammenhæng.
:
홢
!'
r:
Jeg har læst, og det ved jeg så ikke, om hr.
Dohrmann har - tilsyneladende ikke - den mindretalsudtàlelse: som Danmarks Natùrfredningsforening er med i til Virksomhedsudval- :
get, hvor de meget, meget klart gør rede for: at <.
de konklusioner, ,der er i det udvalg: ikke er fagligt begrundede. Der ligger ikke nogen særskilte
undersøgelser, der er ikke noget, der viser, at det
her vil være uproblematisk. De mener: at en 'sådan måde at fordele opgaverne på med de miljøtunge virksomheder til kommunerne vil få store
negative konsekvenser for miljøet. Det er jeg :
enig med dem i, den risiko er dér. :
.i:홢
Derfor siger vi fra Socialdemokratiets side, at <
der er noget helt fundamentalt galt med det her
lovforslag, når man vil overflytte så problematiske virksomheder i så stor grad.til kommunerne.
Der er vi helt enige me,d Danmarks Naturfred- ningsforening: og vi vil anbefale Dansk Folke- 홢
parti at læse mindretalsudtalelsen.
( K a r t b e m æ r k l ' l i n g ) : , . ' i : . "" "" v:";Pernille Blach Hansen
304677;name_party;":
Vi, der har alle otte lovforslag, kan blive helt 1
trætte ved tanken om, at de storé partier sender
nye tropper ind med nye synspunkter, men det:
må vi jo tage med:
:
: :i
Det, jeg vil gøre opmærksom på, er jo spørgsmålet om Myndighedsudvalget. Myndigheds-:
udvalget har siddet og er kommet frem til, at 235,
af de mest kompliceredeivirksarnheder skal lægges i staten, det vil sige, at man derved så tager
toppen af den :belastning,,, som kommer til at ligge på kommunerne, og man giver de 235 virk:., '
somheder en kvalificeret og ensartet myndighedsbehandling.
Kunne den socialdemokratiske ordfører ikke:
anerkende, at der derved er skabt grundlaget til
en løsning? Det er jo også sådan: at skulle der., :
være yderligere listevirksomheder,, som. staten :
ønsker at kalde ,ind> ,ja: så kan de jo gøre det. 홢
(Kortbemærkning).. : :
^
f/<홢:,";Christian Wedell-Neergaard
305546;name_party;": v
.
r홢
홢
Nej, det kan den socialdemokratiske ordfører sådan set ikke 'anerkende, for jeg mener, at præ- 홢
missen for Virksomhedsudvalget har været af en
sådan karakter, at 'vi sådan set dybest set ikke: 1.홢
:
kan bruge det: til ret ,meget. Problemet har jo været, at udvalget slet ikke har haft noget grundlag-

1268

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

for at foretage en vurdering af de miljømæssige
konsekvenser.,
Men problemet er også, at udvalgsarbejdet
fra starten af i regeringen har været så begrænset, at det var ganske, klart, hvilken konklusion
der ville blive draget. P.eks. har man kun haft
mulighed for at kigge på en fjerdedel af de virksomheder, der reelt er omfattet af godkendelsespligten, resten havde regeringen på forhånd besluttet at man slet ikke skulle kigge på: der har
været en arbéj dsfrist på kun 6 uger, og det hele
er blevet gennemført på et mangelfuldt grundlag.,
: 홢홢. 홢
홢
Det er jo det, den meget skarpe mindretalsudtalelse: bl.a. fra Danmarks Naturfredningsforening, påpeger. De skriver jo præcis: at det er
derfor, at det udvalgsarbejde har været utilstrækkeligt. Det er jeg enig i, den bekymring deler jeg, og derfor er jeg selvfølgelig glad for, at
det er nogle få virksomheder, der fremover
overgår til staten, men jeg synes, at det er alt for
mange, der overgår til kommunerne.
홢
,
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
306919;name_party;":
Ja, der vil jo stadig være mulighed for at kalde
yderligere virksomheder ind til staten. Men fru
Pernille Blach Hansen kom også med det eksempel, at der er én medarbejder pr. kommune.
Vi har i dag diskuteret, hvorvidt man kunne
have ottendedels- og fjerdedelsmedarbejdere,
altså dele dem på den måde, men nu kommer
der her en gennemsnitsberegning. Hvad er det
for en medarbejder? Vi har tidligere hørt miljøministeren redegøre for, at der f.eks. kom 90 miljømedarbejdere i Herning Kommune. Hvad er
det for noget med én medarbejder, hvordan er
det regnet ud?
(Kort bemærkning).
홢";Christian Wedell-Neergaard
307525;name_party;":
Jamen det er simpelt hen regnet ud ud fra den:
sammenhæng, at der i dag i amterne er ca. 160
fagspecialister, der beskæftiger sig med godkendelse og tilsyn af de virksomheder, vi netop taler
om her. Hvis man så regner med, at en del af
dem skal følge med staten, fordi man lægger
nogle få af de tunge virksomheder derover, så er
der ifølge Amtsrådsforeningen og Naturfred-1
ningsforeningen et skøn, der hedder, at ca. 70 af
de her 160 fagspecialister følger med staten til
dé 235 tungeste virksomheder, og så er der 90 l!'
medarbejdere tilbage til de ca. 100 fremtidige
kommuner.

Det er et ganske præcist skøn ud fra, hvad der
er til stede i amterne i dag, som håndterer netop
det, vi snakker om nu, nemlig fagspecialister,
der håndterer godkendelse og tilsyn af virksomheder.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
308343;name_party;":
Ja, det virker egentlig, som om fru Pernille Blach
Hansen er interesseret i det her lovforslag og i
øvrigt i kommunalreformen som helhed. Derfor
må det undre, at Socialdemokratiet har meldt
sig helt ud af forhandlingerne og overhovedet
ikke vil deltage for at få indflydelse på, hvad der
kunne blive resultatet af kommunalreformen.";Eyvind Vesselbo
308686;Time;"Vi har også her i en lang tale hørt alle de kritikpunkter, som fru Pernille Blach Hansen havde, men jeg mangler at få at vide, hvad det
egentlig er, Socialdemokratiet godt selv vil. Altså er der nogle ting i bl.a. det her lovforslag, som
Socialdemokratiet gerne ville have fremmet
eventuelt gennem nogle forhandlinger, sådan at
vi måske kunne nå til enighed om, at Socialdemokratiet kunne stemme for det her lovforslag?
Jeg synes, det da ville være meget konstruktivt,
hvis fru Pernille Blach klart og tydeligt her fra
talerstolen kunne sige: Det og det og det og det
synes vi gerne vi vil have igennem, det vil vi
gerne forhandle om. Så må vi jo se på det. Prøv
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
309399;name_party;":
Jamen det er klart, at hvis vi bliver indbudt til
forhandlinger på det her område, så vel som vi
er på andre, det vil jeg tro vi allerede er, så møder vi selvfølgelig op og forsøger at få indflydelse. Men som jeg har redegjort for her lidt tidligere, er der store problemer i det her lovforslag,
fordi selve grundkonstruktionen er meget problematisk. Om selve indgangen til, hvordan
man skal behandle de mest miljøbelastende
virksomheder i fremtiden, er vi faktisk fundamentalt uenige, bortset lige fra den lillelillebitte
del, man lægger over til staten. Så snittet i forhold til miljøgodkendelse af virksomheder skal
ligge et helt åndet sted, hvis vi skal være med.
Det vil vi selvfølgelig meget gerne forsøge på,
men efter at have hørt hr. Eyvind Vesselbo i dag,
der på talerstolen lovpriste forslaget til skyerne
og nægtede at anerkende, at der overhovedet
kunne være et problem, har jeg lidt svært ved at .
se, at vi kan mødes. Vi gør gerne forsøget, men <

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
jeg vil gerne sige, at miljøområdet jo netop var
en af årsagerne til, at det ikke var muligt for Socialdemokratiet og regeringen at nå hinanden i
kommunalstrukturforhandlingerne. Det er det
her lovforslag også et klart udtryk for. Her har
man valgt side til fordel for Dansk Industri og
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
310742;name_party;":
Det var jo sådan set ikke meget svar, der kom på
det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvad er det,
Socialdemokratiet kunne tænke sig at vi skulle
forhandle om? Hvad er det, Socialdemokratiet
ønsker? Jeg forstod bare, at Socialdemokratiet
og fru Pernille Blach Hansen sagde: Jamen vi er
bare utilfreds med det hele, vi er utilpasse ved
grundstrukturen. Ja, der kom lidt konkret, nemlig at snittet omkring antallet af virksomheder
kunne ligge et andet sted.
Hvis det er det eneste, så behøver man da
ikke at melde sig ud af forhandlingerne. For det
er da klart, at det er et skøn, det er da noget,
man kan forhandle om. Men der har jo ikke på
noget tidspunkt været en positiv stemning fra
Socialdemokratiet til at gå ind og påvirke resultatet. Man har meldt fra. :
Nu kan jeg også høre, der ikke er noget konkret. Der er ikke noget, fru Pernille Blach Hansen kan komme med, som vi kan arbejde videre
med. Vi kan selvfølgelig ikke stå og forhandle .
her, men jeg synes, at når man står og kritiserer
og kommer med en masse ting, som man ikke er
enig i, så må man altså også vende den om og sige: Det vil vi gerne nå frem til, hvis vi kan nå
det.

1269

Det tredje er, at vi ikke er interesseret i, at amternes ansvar for grundvandsbeskyttelse og
vandindvinding og spildevandsudledning går
til kommunerne. Det er en tredje meget væsentlig del af det her lovforslag.
Nu har jeg endnu en gang nævnt tre konkrete
eksempler, hvor vi mener, at lovforslaget skal se
anderledes ud. Desværre har jeg ikke hørt, at
der fra regeringens side var nogen imødekommenhed, heller ikke i hr. Vesselbos tale. Skulle
der komme det senere fra ministeren, så er vi
meget interesseret i at få lavet det her om. Men
jeg må være ærlig og sige: Som det her lovforslag ligger, forringer det miljøbeskyttelsen i
Danmark. Det er Socialdemokratiet ikke interesseret i at medvirke til.";Eyvind Vesselbo
312607;title_name;Tak til fru Pernille Blach Hansen. Den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
312702;name_party;":
Som vi kan konstatere, er det jo udenomssnak
hele tiden fra Socialdemokratiets side. Vi må jo
sige, at når vi taler om havmiljøet, så går jeg ud
fra, at fru Pernille Blach Hansen udmærket ved,
at den overordnede miljødel dér jo ligger hos
staten. Så der kan jo ikke ske det store ved, at det
så bliver lagt ud til kommunerne.";Jørn Dohrmann
313039;Time;"Men ud over det vil jeg i hvert fald sige, at det
for Dansk Folkepartis vedkommende er særdeles vigtigt, at borgerne bliver sat i centrum i den
her kommunalreform. Dermed bliver der skabt
ligesom én indgangsvinkel for den enkelte borger: så man ikke igen bliver kastebold i systemet,
som vi netop har set i det tidligere system. Det
skal vi have ryddet op i, og derfor synes Dansk
(Kort bemærkning).
Folkeparti, at det er godt, at vi får eli kommunalPernille Blach Hansen (S):
reform her.
!
홢
Nu kan jeg ikke genkende hr. Eyvind Vesselbos
Der er også mange andre gode ting ved den
udlægning af forhandlingsforløbet - slet, slet ikher kommunalreform, bl.a. ansvaret omkring:
ke. Men jeg vil gerne sige, at jeg gerne vil tage
hovedpunkterne i min tale igen. Det, vi ønsker i opgaveløsningen. Samtidig får vi gennemført en
det hér forslag, er for det første et helt andet snit forenkling på hele det her natur- og miljøområ-,. :
de, så vi igen får maksimal udnyttelse-af de resi forhold til de miljøtunge virksomheder, så de
sourcer, som vi netop afsætter til at løse de her
kommer over i regionerne i stedet for at ligge i
opgaver.'.
'
. . 홢
:홢
:..
kommunerne. Det er en meget stor del af ind-,
Staten får også nogle opgaver med hensyn iil
holdet i lovforslaget, derfor, er det ikke bare et ,
loven omkring det her med miljøbeskyttelse, og:
lillebitte hjørne, og hvis hr. Vesselbo tror det, så
det er bl.a. at føre tilsyn med alle de kommunale
ryster det mig ærlig talt.
Det andet er,: at tilladelser til havbrug selvføl- spildevandsudledninger og de kommunale af- faldsbortskaffelsesanlæg,:og netop det har stort
gelig ikke skal ligge has:kammunalbestyrelsen.
De skal ligge som minimum på regionsniveau, 홢
. farureningspatentiale., Så det er meget :betryg-,
eventuelt et andet sted.
>... ' :

1270

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

gende, at staten går ind og tager et medansvar
netop i sådan nogle særlige tilfælde.
Det, som vi også kan konstatere med den ændring her, er jo netop, at man også vil gøre en
stor indsats for at beskytte vandindvindingen,
men det er som udgangspunkt overført til kommunalbestyrelsen, som vi selvfølgelig har en
stor tiltro til, også ud fra det perspektiv at kommunalbestyrelsen bliver større og dermed også
får et større ansvarsområde.
Med L 91 overgår også en stor del af kompetencen med godkendelse af og tilsyn med særligt forurenende virksomheder til kommunalbestyrelsen. Det er således ved særligt forurenende
virksomheder, at miljøministeren får de her
virksomheder under sig, og netop den her opgavefordeling har man arbejdet meget på med forskellige parametre for at afgøre, hvor den skulle
ligge. Det vil sige, skulle den ligge hos ministeren, eller skulle den ligge hos kommunalbestyrelsen?
Det, vi så har set, er, at lidt over 200 virksomheder skal ligge hos ministeren, og det, vi siger,
er, at vi stadig væk har muligheden for, at det
kan være andre virksomheder, som bl.a. skal ligge hos ministeren her. Det, der også er glædeligt
at se, er, at der med de her miljøtilstande er et
overordnet tilsyn med overvågning, som også
overføres til miljøministeren.
Samtidig kan vi konstatere, at man laver en
forenkling vedrørende klagèrne i miljøsager,
hvor det nu bliver sådan, at Miljøklagenævnet
bliver eneste klageinstans i alle sagerne, hvor
man i dag kan indbringe dem for Skov- og Naturstyrelsen, som jo egentlig hører ind under, :
Miljøministeriet, og som man jo godt kunne
forestille sig måske ikke altid er helt ,,uvildige:
Her er det min klare overbevisning, at vi får
en uvildig klagemyndighed som Miljøklagenævnet, og det vil efter min opfattelse give en :
større retssikkerhed for den enkelte borger. Alt i
alt synes jeg, der er mange gode initiativer, som
vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side støtter .
fuldt ud, så vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning). / ->,";Kl. 16.25
316886;name_party;":
Det drejer sig igen om det, som hr., Jørn Dohrmann er inde på, og som jo er rigtigt og godt,
nemlig at tage udgangspunkt i borgerens inte- :
resse.Nu er det jo sådan, at hele det der problem
med at tage sig af de her virksomheder har vi
tidligere været inde på nak kan være kompliceret. Det kan skabe nogle vanskeligheder at have

de fornødne ressourcer til det, i hvert fald for
nogle af de mindre, nye store kommuner.
Der har vi jo tidligere været inde på, at en
måde at løse det problem på jo kunne være at
etablere nogle fælles kommunale selskaber, altså
som vi også tidligere har set: både for at sikre
myndighedsudøvelsen og for at sikre den rådgivning, som man jo også har brug for, for den
relation mellem virksomhed og myndighed er jo
ikke kun en kontrol- og tilsynsmyndighed, men
også en r å d g i v n i n g s m y n d i g h e d . .
Men synes hr. Jørn Dohrmann ikke et eller andet sted, at det kan være problematisk at flytte
myndighedsudøvelse over i et sådant organ,
som jo ikke har en direkte politisk valgt ledelse,
og kunne man ikke godt opfatte det som et demokratitab i forhold til i dag, hvor det ligger under amtet, hvor der dog trods alt er en demokratisk valgt ledelse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
318115;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at der er det store problem i
den sag, som vi behandler her. Jeg synes netop,
at det, som vi ligesom sætter i centrum, er, at det
er borgeren, der skal have en indgangsvinkel til
systemet her. Det, der er vigtigt for den enkelte
borger, er, at han har klagemuligheden, hvis det
er, at der skulle være noget, han er utilfreds
med. Det er vigtigt for den enkelte borger at
have det, men det skal være gennemsigtigt, sådan at borgeren ikke føler, at han bliver kastebold i systemet.
. Kl. 16.30
Jeg ved godt, at der er andre her i salen, bl.a.
Socialdemokratiet, ja, det kan være lige meget,
om det er hr. Torben Hansen eller fru Pernille
Blach Hansen, der intet rigtigt svar giver på,
hvad det er de vil, men i Dansk Folkeparti har vi
nogle klare intentioner, nemlig at det skal være
enkelt for den enkelte borger. Det skal være et
system, hvor borgeren ikke bliver kastebold, .
men får sine, opgaver løst. .
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . ' ,
홢. ,";Jørn Dohrmann
319102;name_party;":
Nu er det ikke helt indlysende for mig i forhold
til det konkrete spørgsmål her, om der er nogen,
der er mere kastebold, end de bliver i fremtiden,
for man bliver lige meget kastebold, hvad enten
man er under amtet eller under kommunen.
Det, som jeg faktisk synes er afgørende, og
som jeg ikke kan forstå at hr.i Jørn Dohrmann
ikke godt vil prøve at forholde sig lidt kritisk til,

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
er, at vi erstatter en myndighed, som tager sig af
denne her myndighedsudøvelse, som er underlagt en direkte politisk ledelse, hvor man kan .
vælge dem, der sidder i den politiske ledelse,
med et fællesskab mellem forskellige kommu- :
ner, hvor de, der sidder, er indirekte valgt, og
det kan være uigennemskueligt, hvem der er ansvarlig for, hvilke beslutninger der bliver truffet,
også fordi vi ved fra andre Eælleskammunale,
selskaber, at der sjældent er nogen åbenhed omkring dem.
홢
Altså, kunne hr. Dohrmann dog ikke i det
mindste være interesseret i at gå ind og lave
nogle reguleringer af disse fælleskommunale
selskaber, sådan at vi sikrede samme åbenhed..
osv., som der er i amtsråd og kommuner i dag,
når han nu ikke vil sikre, at der skal være direkte
politisk valgte ledere?

1271

hedsejerbeskyttelseslov. Det kunne man godt
tro, når man hører hr. Jørn Dohrmann, for den,
hr. Jørn Dohrmann taler for, er jo den store svinebonde med en stor svinefarm og en stor svinefabrik, det er ejeren af en meget forurenende
virksomhed.
Hvem taler så miljøets sag? Det er da i hvert
fald ikke Dansk Folkeparti. Hvad blev der af
miljøet?
.
.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
320699;name_party;":
Nu er det, som om amterne har klaret alle miljøproblemer i den verden, vi nu lever i her. Vi må
jo bare konstatere, at der aldrig har været større
forskelle, end da amterne skulle klare de her
miljøgodkendelser, VVM og alle de her ting.
Den opgave har de jo overhovedet ikke løst i
amterne. Så kan man spekulere over, hvem det
(Kort bemærkning).
~
så er rundtomkring, der er amtsborgmestre. Er";Jørn Dohrmann
321113;name_party;":
det en socialdemokrat, eller hvem er det, der
Jamen når man lægger det fra amterne over i en- står i spidsen her? >
ten kommunerne eller staten, så er vi jo forhåVi er jo netop dem, der taler miljøets sag, når
bentlig enige om, at det stadig væk er valgte po- vi her lægger det ud så lokalt som overhovedet
litikere, der sidder i kommunerne. Det bliver jo
muligt til de folk, der skal tage beslutningerne,
ikke sådan, at de bliver udpeget af nogle be- altså dem, der sidder ude i kommunalbestyrelstemte folk, jo, de bliver valgt af befolkningen.
sen, dem, der har fingeren på pulsen, ikke dem,
Derfor har man jo stadig væk muligheden for, der sidder langt væk fra det hele.
hvis man ikke er tilfreds med det, den lokale
Vi ved udmærket godt, at når vi spørger vokommunalbestyrelse laver, at man kan skifte 홢
홢
: res vælgere ude i landet, om de kender deres 홢
den ved valget, lige så vel som man kan med de
amtspolitikere/hvad de har hørt fra dem, så har
amtsrådspolitikere, som er valgt ind, hvis de < de næsten aldrig hørt fra dem, de kender dem
ikke opfylder de ønsker, man egentlig har haft i
ikke. Det er, fordi de aldrig er synlige. De er ikke
den periode, de har siddet. Så man kan sige, at
ude, hvor tingene sker. Det er som regel, komborgerne fratages ikke muligheden for at få dem munalbestyrelsen, som er, aktiv ude i lokalområskiftet ud ved et kommende valg, det kan stadig d e r n e .
:
væk s k e .
:
.
: 홢
Derfor er det vigtigt at sige, at det, at kommu- (Kort bemærkning).
nerne skal klare nogle af de sager her, jo ikke er";Jørn Dohrmann
322678;name_party;":
noget nyt. Det er noget, de har gjort i mange år,
Jeg har lidt svært ved at følge hr. Jørn Dohrog det er vi da tilfredse med, og vi har tiltro til,
manns argumentation. Jeg kan ikke forstå det, at
at de kan løse opgaven.
man møder sine byrådspolitikere nede i supermarkedet eller nede i Brugsen, har nogen sam(Kort bemærkning).
menhæng med, hvordan miljøopgaven bliver, ..";Pernille Blach Hansen
323078;name_party;":
løst. Det var faktisk det, jeg spurgte om. Det er
Det lader til, at hr. Jørn Dohrmann ikke helt er
det faglige miljø, det er den faglige kompetence
med på forskellen på, at det er udførelse af en
bag.
, ,
fælleskommunal virksomhed og af den enkelte
Der vil jeg da gerne spørge, om hr. Jørn Dohrkommune. 홢
홢
홢 . .
mann ikke mener, der er brug for nogle dygtige 홢
, Men jeg vil gerne starte med at spørge: Nu
specialister, der kan sidde og være et fagligt milsnakkede Dansk Folkepartis ordfører meget om,. jø i den enkelte kommune for at rådgive kom- 홢
.
at borgeren skulle i centrum.: Hvad blev der af,
munalbestyrelsen, eller hvem det nu er, om me-, 홢
at miljøet skulle i centrum? Det, vi behandler.
get, meget miljøbelastende virksomheder. Hvorher, er:en miljøbeskyttelseslov, ikke en virksom-: dan vil man sikre det, når det er mindre end en ,

1272

,

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

medarbejder, som hver kommune får tilført til
netop at håndtere det her problem? Det var det
ene spørgsmål.
,Kl.16.35
Det andet spørgsmål: Jeg kan jo slet ikke se
Dansk Folkeparti på nogen måde her taler miljøets sag. Hr. Dohrmann kritiserer amterne for, at
der har været for store forskelle i den måde, man
har behandlet virksomhederne på. Det var under 14 amter. Nu får vi små 100 kommuner.
Forestiller hr. Jørn Dohrmann sig, at det giver
færre forskelle med 100 kommuner, end vi har
haft med 14 amter? Det kræver en rigtig god
fantasi.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
324548;name_party;":
Vi må jo bare sige, at når vi taler om det med
medarbejderne, så er det, som om Socialdemokratiet ikke vil forstå, at de medarbejdere, der i
dag er ansat, bliver flyttet ud enten til de kommunale eller til de statslige arbejdspladser. Der
bliver ikke færre medarbejdere til at løse de her
opgaver. Så det er en mærkelig påstand, at det
lige pludselig skulle gå ud over miljøet, når vi
har samme antal medarbejdere. Det er altså, som
om man ikke forstår, at folk godt kan løse deres
opgaver, selv om de måske får en anden fysisk
arbejdsplads. Det er så et forståelsesproblem, fru
Pernille Blach Hansen har.
En anden ting, der også er vigtig, er netop, at
man har det nære kendskab til sine politikere,
altså lokalkendskab, møder dem nede i Brugsen,
som fru Pernille Blach Hansen selv sagde. Det er
da vigtigt, for at politikerne bliver opmærksomme på de sager, som netop kører, og som man
kan spørge politikerne direkte om. En amtspolitiker møder man næsten aldrig nede i Brugsen.
Dem er der ikke ret mange af, men lokalpolitikere er der jo en del af, og dermed bliver sagerne
også drøftet.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne lige
pludselig har fået de her opgaver med bl.a. planlægning og VVM-ting. Det er altså nogle ting, vi
har arbejdet med i lang tid.";Jørn Dohrmann
325818;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.";Formanden
325930;name_party;":
Man kan jo sige meget om Socialdemokratiet og
fru Pernille Blach Hansen. Man kan sige, at de i

hvert fald fortsætter i samme stil, som hr. Torben
Hansen har kørt fra kl. 10 i morges, og det er jo
sådan, at der er fundamental uenighed om,
hvordan det her skal sættes sammen. Jeg tror,
det kan blive vanskeligt at imødekomme Socialdemokratiets ønske om at overføre denne her
godkendelse af virksomhederne til regionerne.
Staten skal jo fremover tage sig af de overordnede opgaver som tilsyn med kommunernes
spildevandsanlæg og kommunale affaldsanlæg,
hvor der er størst forureningspotentiale. Opgaverne på natur- og miljøområdet vil som udgangspunkt blive placeret i kommunerne, dvs.
hele den konkrete myndighedsudøvelse og
håndhævelse inden for miljøbeskyttelsesloven.
Det betyder, at amternes tidligere ansvar for
grundvandsbeskyttelse, vandindvinding, spildevandsudledning overgår til kommunerne, og
på samme måde overtager kommunerne ansvaret for særligt forurenende virksomheder med
undtagelse af nogle få.
På baggrund af Myndighedsudvalget er der
foretaget en fordeling mellem kommune og stat,
som betyder, at 235 virksomheder kommer til at
ligge hos staten og resten hos kommunerne. Det
er de miljømæssigt mest komplicerede virksomheder, hvor der er størst risiko for, at de bliver
lagt i staten. Her er der taget højde for en rationel tilrettelæggelse af miljøarbejdet og en stor
kompetence hos myndighederne.
Der er også åbnet mulighed for, at flere komplicerede listevirksomheder senere overføres til
staten, og det betyder jo altså, at er der virksomheder, som er vanskelige for kommunerne at
håndtere, ja, så kan de overføres til behandling
hos staten med den kompetence, som ligger der.
Der lægges op til, at Miljøklagenævnet bliver
eneste klageinstans i alle sager, der hidtil har
kunnet indbringes for ministeren. Det betyder,
at der ikke længere er tvivl om, hvilken instans
der skal behandle klagen. Det er vigtigt for at
sikre en ensartet behandling af klagerne, når
myndighedsudøvelsen decentraliseres.
Konsekvenserne af denne lovændring er store, mange medarbejdere vil blive berørt, og det
er vores ønske, at de nye enheder får så stor en
kompetence på det her område som overhovedet muligt.
Med de her ord kan jeg anbefale lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
328201;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Martin Lidegaard.
>.";Formanden
328292;Time;"(160)
Torsdag den 31. marts 2005 (L.91)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
328375;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til den amtspsykose,
som vi diskuterede tidligere på dagen, og det vil
jeg gerne af både lægelige og politiske årsager,
for jeg synes, det har udviklet sig interessant i
dag. Det er jo altså den sindstilstand, at alt, hvad
der er amtsligt, er dårligt, som er startet hos De
Konservative, har bredt sig til Dansk Folkeparti
og i hvert fald til dele af Venstre, og som man hu
overfører på regionerne.
Grunden til, at jeg tager det op, er, at da vi :
diskuterede det første forslag, nr. L 93, som
handlede om vandforsyning, kunne jeg fornemme, at psykosen havde godt fat i De Konservative. Da vi snakkede planlovgivning under det
sidste lovforslag, kunne jeg forstå, at det var lidt
anderledes, da var man parat til at diskuterer at
det regionale niveau faktisk vat af en vis betydning.
Derfor er mit spørgsmål nu, hvor vi snakker
miljøbeskyttelse, om der er helt lukket for det
amtslige vand, om jeg så må sige, eller om De
Konservative er til at tale med.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
329410;name_party;":
Nu er jeg ked af, hvis hr. Martin Lidegaard har
stillet diagnosen psykotisk, for det kan jeg ikke
se at der er tale om. Der er tale om en almindelig
rationel tankegang, hvor vi fremkommer med et
forslag, der bygger på det hovedprincip, at der
dels er nogle opgaver, der går til staten, dels
nogle, der går til kommunerne. Denne rationelle
tankegang fører jo så til, at vi fremsætter vedlagte forslag til miljøbeskyttelseslov.
Det er jo sådan, at for planlovens vedkommende er der lagt en opgave i regionerne, men
for dette lovforslags vedkommende mener jeg
ikke, at der skal lægges yderligere opgaver i regionerne. Vi har jo anvist vejen til, hvordan de
komplicerede virksomheder kan behandles i staten, og de øvrige håndteres af kommunerne.
(Kortbemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
330193;name_party;":
Jeg forsøgte netop på at nuancere psykosebegrebet, men når jeg anvender den terminologi, så er det netop, fordi jeg har meget svært ved at se det
rationelle. De Konservative er jo normalt et parti, der varetager industriens interesser, erhvervslivets interesser og gerne vil gøre det mere enkelt.

1273

Mig bekendt har både Dansk Industri: Land-'
brugsraadet og især de'større virksomheder: da
man første gang lagde de ideer frem om at lægge det hos kommunerne,: udtrykt bekymring for,
om der var den faglige ,koinpetenc'e, om man
kunne få den samme gode behandling og faglige
sparring i kommunerne. Faktisk er :d.et sidste,
jeg har hørt, at Dansk Industri helst så> at man :
lagde det hele i staten for dog at samle stumperne,: sådan at det ikke gik helf galt, derude'.:
. Normalt synes jeg, at De Konservative plejer:
at lytte til erhvervslivets ønsker og, netop tænke*
rationelt, og det er derfor, jeg tillader mig at bru-i
ge terminologien psykotisk.-for jeg er,-ikke stødt:
på det rationelle element. Jeg er kun stødt på, at
amterne skal nedlægges. Hvad pokker skal vi så
gøre ved det? Ja, lad os sprede lidt til kominu-, :
nerne, lidt til staten, hvor vi nu kan lægge snittet
sådan nogenlunde med fingeren i luften. 홢
홢
홢
홢
,
(Kort bemærkning).
,/.홢>: 1홢: : :!
:
Christian Wedell-Neergaard) (KF): ! i r
Hr. Martin Lidegaard'anviser jo selv ,det rationelle i, at hvis man ønsker at nedlægge amterne,
og det har jo været en konservativ mærkesag, ja,,
så må man fordele bpgaverne mellem staten ög
kommunerne.
^ v ...- 홢
i ! : ...
:
Vi har så her fundet en balance, og den balance ér jo fundet med udgangspunkt i Myndighedsudvalgets arbejde. Man har sagt: Der-er 235
virksomheder, som skal lægges i. staten, og re- 홢
sten kan ligge i kommunerne. Kommunerne får
jo dermed tilført nogle opgaver, òg det er deres
opgave at opbygge den nødvendige kompetence til at håndtere dem.
Derfor er jeg ikke enig i, at det skulle medføre
en dårligere behandling af de her virksomheder.
De får den tilsvarende myndighedsbehandling
som den, de,har fået hidtil, og kommunerne skal
opbygge en kompetence. Derfor er det også en ,
latterliggørelse af forslaget at sige: at det er én
medarbejder pr. kommune. Det er klart, at kompetencen må være fordelt på flere medarbejdere.
(Kort bemærkning).,";Martin Lidegaard
332499;name_party;":
Det synes jeg er meget interessant, for opgørelsen fra amterne viser jo, at der i dag er 160, :
fagspecialister, der beskæftiger sig netop med
det her område, altså godkendelse af ög tilsyn 1
med de virksomheder, som i dag skal overføres
til både staten og kommunerne. Der er vurderingen så, at 70 af de her medarbejdere,skal overføres til staten til miljøtilsyn med de der 235 virk.""

1274

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

somheder, og de resterende 90 medarbejdere er
så tilbage til de ca. 100 fremtidige kommuner.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan den
konservative ordfører kan få det til at blive til
noget, vi bare kan gange med x antal mennesker,
fordi de sådan set ikke er fysisk til stede i dag.
De tal, jeg oplyser her, er, at der i dag er ca. 160
fagspecialister beskæftiget på det her område.
Hvor er det, at Det Konservative Folkeparti
kan se flere hundrede miljøspecialistér inden for
det her område, der maser sig frem, brænder efter at blive ansat i kommunerne, og at kommunerne samtidig står med pungen åben og siger:
Kom bare kære venner, for vi har fået masser af
penge af miljøministeren til at betale for jer?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
333692;name_party;":
Jeg kan sige til fru Pernille Blach Hansen, at den
beregning, som fru Pernille Blach Hansen har
brugt flere gange i dag, jo baserer sig på sådan
en alt andet lige-betragtning, det vil sige, at tingene er uændrede: og at det skal deles matematisk i forhold til det, der allerede eksisterer. Men
der er jo tale om, at man her ændrer myndighedsbehandlingen på en række områder, og det
vil også give en ændring i medarbejderforbruget.
=";Christian Wedell-Neergaard
334136;Time;"Jeg kan desværre ikke deltage i den talkrig,
for jeg har ikke de tilsvarende tal, som den socialdemokratiske ordfører har, jeg vil bare sige,
at jeg er stensikker på, at de her virksomheder
også vil få en kompetent behandling i kommunerne.

Folkeparti så sikre, at der reelt er et fagligt niveau, der medfører, at vi i det mindste får den
samme miljøbeskyttelse, som vi har i dag, og at
virksomhederne i det mindste får en lige så kvalificeret rådgivning, som de får i dag? Det synes
jeg burde være en fælles interesse. Sådan lyder
det bare ikke helt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
334739;name_party;":
Jeg vil godt sige med hensyn til det første: Det er
et konservativt ønske, at det her ikke sker på bekostning af natur og miljø, men til gavn for natur og miljø, og derfor er det ikke en rigtig påstand, som fru Pernille Blach Hansen fremfører.
Vi ønsker, at man i natur og miljø får den samme
beskyttelse i kommunerne, som man hidtil har
haft i amterne.
Med hensyn til kompetencen vil jeg sige, at
den bedst mulige måde at skabe kompetence i
kommunerne på er jo ved at give dem nogle opgaver, som de skal løse. Dermed skal de opbygge den kompetence, således at de kan løse opgaverne på et niveau, som de har skullet i amterne
tidligere. Vi har jo tidligere talt om kvalitetssikring, og det vil også gælde på det her område, at
man får en mere ensartet myndighedsbehandling af de her virksomheder i de 99 nye kommuner.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
335593;name_party;":
Det undrer mig, at ordføreren for Det Konservative Folkeparti ikke kommer nærmere ind på de
interessekonflikter og kommunale habilitetsproblemer, som nødvendigvis må opstå, når kommunerne både har tilsyn og godkender egne
virksomheder. Det kan jo gælde kraft-varmeværker og genbrugsstationer og en lang række
andre ting. Betyder det, at Det Konservative Folkeparti ikke ser det problem?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
336027;name_party;":
Jeg er selvfølgelig med på, at man kan diskutere,
om de skal ligeligt fordeles eller drysses ud over
alle kommuner. Men det er vel svært at se bort
fra, hvor. mange folk der reelt er ansat i dag, for
vi har jo på intet tidspunkt i den her diskussion
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
336329;name_party;":
om kommunalreformen hørt, at det skulle medJo, det er klart, at problemet eksisterer, og det vil
føre flere ansatte inden for miljøområdet, end
være sådan netop for kommunale spildevandsder er i dag. Hvis det er tilfældet, så vil jeg meget gerne høre det fra den konservative ordfører. anlæg og kraft-varme-anlæg og andre større
Så vil jeg også meget gerne høre: Når der nu 홢 komplicerede anlæg, at det dér vil være staten,
der er myndighed.
홢
er tale om, at der er relativt få mennesker, som
Så kommer den lange række af virksomheder.
sidder med meget højt specialiseret viden på
Der'mener vi altså, at kommunerne vil være i
tværs af alle områder, der berører en virksomstand til at løse den her opgave. Lovgivningen
hed - støj, luftforurening, vandforurening, kepå det her område er jo relativt stram. Det er
mikalier - og de mennesker skal deles ud på en
række kommuner, hvordan vil Det Konservative ikke sådan, at man kan udlede forurening og

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
slippe godt af sted med det. Det vil være sådan,
at på basis af den relativt stramme lovgivning
skal kommunerne håndtere det her. Og tanken
om, at de kan tilgodese egne interesser og dermed virksomhedernes interesser, er jeg ikke enig
i.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
337586;name_party;":
Jeg synes, vi skulle dyrke det lidt i udvalgsarbejdet, for bare det eksempel, at det nu er kommunerne, der skal oprense havnesedimenter og stille krav til havnesedimenter, hvad kan det betyde for hele indsatsen? Det at stille krav, økonomi
og udvikling af nye metoder bliver jo betydelig
vanskeligere, end det har været i dag, og det er i
hvert fald et område, som heller ikke i dag er
løst.
Så det er ikke noget med at sige, at dagens tilstand er god. Jeg vil gerne have et tilsagn om, at
vi kigger lidt dybere i det, og at vi får det analyseret lidt nærmere, for jeg tror altså, at der er
mange flere problemer, end Det Konservative
Folkepartis ordfører siger her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
338305;name_party;":
Nej, jeg tror, det er sådan, at hr. Steen Gade undervurderer Det Konservative Folkeparti.";Christian Wedell-Neergaard
338406;Time;"Det er jo sådan, at hr. Steen Gade godt med
sin store kompetence på området ved, at når
man nu trækker havnesedimentsagen frem, så
piller man jo et af de vanskeligste områder frem.
Jeg er helt indforstået med, at kan der findes andre og bedre løsninger på netop lige præcis den
problemstilling, så mener jeg, at man bør være .
åben over for det. Jeg vil da anerkende, at der
her godt kan være et problem.

1275

digvis sådan, at hvert amt har nogle medarbejdere, som er fuldtids på det her område, der skal
overflyttes til kommunerne. Jeg vil gerne have
en bekræftelse på, om det er 160 årsværk eller
det er 160 medarbejdere, der skal fordeles, og
om der er nogle problemer i den måde, kommunerne håndterer de opgaver, de løser i dag, på:
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
339196;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan kun bekræfte, at
kommunerne i dag løser en række opgaver vedrørende virksomhedsgodkendelser og gør det
aldeles glimrende og jo også fører et løbende tilsyn på miljøområdet og skaber grundlaget for,
at virksomhederne gradvis forbedrer deres miljøtilstand, om man så må sige. Så det er da et .
område, som kommunerne har særdeles godt fat
Jeg tror, at det, at der tilføres yderligere opgaver og dermed gives yderligere ansvar, også vil
betyde en opbygning af kompetence i kommunerne.
Desværre kan jeg ikke deltage i den talkrig,
som er opstået her. Jeg kan ikke bekræfte hverken det ene eller det andet, men bare sige, at der
vil komme flere medarbejdere til kommunerne,
og er det ikke tilstrækkeligt, så må man jo finde
en uddannelse af yderligere medarbejdere med
henblik på at løse denne opgave.
:";Christian Wedell-Neergaard
340037;title_name;Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Den næste ordfører er :hr. Martin Lidegaard.;Formanden
340144;name_party;":
Det er flere gange i dag af ordførerne fra regeringspartierne og af ministeren blevet nævnt, at
det her er en administrativ lov, og at vi nu skal
passe på ikke at diskutere substans og indhold,
(Kort bemærkning).
for det er jo kun en ændring af de administrative";Martin Lidegaard
340430;name_party;":
rammer, som er målet for denne lovgivning.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren ,
Men. nogle gange tror jeg ikke, det skader sakan bekræfte, at kommunerne allerede i, dag va- gen, at man ligesom kigger på, hvad det er for
retager en del af de, opgaver, som er beskrevet i
en substans, man så vil ændre med de her admilovforslaget, og faktisk gør det på en meget hen- nistrative regler. Og hvis man skal lave sådan en
sigtsmæssig måde, ved at de har kompetencen
super kort evaluering af,, hvordan det egentlig
for de mindre virksomheder og også for ,,land-, , har! fungeret i amterne med den nuværende milbruget, som jo i dag sådan set er bleyet til store
jøbeskyttelseslov, så vil jeg gerne starte med at
virksomheder.
iV: : 홢^ . :
komme med den indrømmelse, at jeg ikke synes,
Jeg vil, også gerne spørge ordføreren, om han
det har fungeret optimalt. Det er jo, når vi kom- 홢
kan bekræfte, at det er 160 årsværk og ikke 160,
mer ned. i substansen, i meget høj grad større y
medarbejdere, der flyttes fra amterne til kom- . , landbrugsbedrifter med over 250 dyreenhederi
munale opgaver. Dermed er det jo. ikke nødven- ,

1276

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

vi snakker om, som er udsat for VVM, og det er
den praksis, som vi nu skal ind og ændre på.
Det er ikke nogen hemmelighed, at det har
været en udbredt praksis i nogle amter, at man
laver store fine WM-undersøgelser, at man undersøger, hvor stor skaden er for miljøet, og bruger tonsvis af ressourcer på det, hvorefter man
godkender det.
Se, hvis nu formålet med denne her ændring :
var at ændre den praksis derude, så ville det
være interessant, men det ikke det, der er formålet her. Nu kom hr. Christian Wedell-Neergaard
til at sige, at formålet med loven var at forbedre
miljø- og naturbeskyttelsen, men der kom han jo
i et modsætningsforhold til ministeren, der gentagne gange har sagt, at det er bestemt ikke formålet, men at formålet er, at det ikke bliver værre. For miljø har slet ikke noget med det her at
gøre. Miljø er noget, man bliver nødt til at tage
med. Nu skal jeg ikke hævne amtspsykosen :
igen, men man har i hvert fald det mål fra konservativ side at nedlægge amterne, koste hvad >
til vil, og så må man prøve og se, om man kan
redde miljøet ud fra det.
Når jeg ikke har taget ordet så mange gange
under denne debat, så skyldes det, at jeg tror, vi:
på grund af de problemer, der har været med
administrationen af de her regler i amterne, under alle omstændigheder kommer til at kigge på
hele reguleringen af landbruget i Danmark: Det
ved jeg at miljøministeren også har signaleret at
hun også gerne vil. Det kommer vi til under alle
omstændigheder qua vandrammedirektivet,
hvor vi jo skal ud og lave nogle ganske dramatiske reduktioner i udledningerne, og det tror jeg
kun vi kan gøre ved at indføre en helt ny for regulering, hvor vi, om jeg så må sige, styrer alt !
det her efter naturens absolutte tålegrænser og
dermed også får en ganske anderledes håndfasf.
måde at regulere på end det. der lægges op til i
den her nuværende lovgivning. :
, : s
홢
'.. 홢
.
홢
: . i Kl.,16.55
Alt det siger jeg,'fordi:man man jo så kan spørge
sig selv: Er det virkelig værd nu at bryde alle de :
faglige miljøer, hele den nuværende praksis, al
den viden, der er både hos brugerne, hos borgerne, hos virksomhederne, i amterne, i kommu-^
nerne og i staten, op:, når vi ved, at vi inden for
en ganske overskuelig tidsperiode, faktisk
umiddelbart efter at hele den her strukturreform
træder kraft, skal lave det hele om igen? Er det
dét værd, uanset hvad vi så mener om substansen i det? Jeg har svært ved. at se ratianalet. Jeg
har svært ved at se logikken i det.
>.

-Så er det klart, at der også er noget, der ikke
handler om landbruget. Det er jeg helt med på.
Der'er også nogle større industri- og erhvervsvirksomheder, som man så for vores skyld godt
kunne lægge på det statslige niveau igen. Jeg ser
ikke rigtig nogen grund til det, for de ligger
glimrende amtsligt, regionalt, men det kunne
man da godt diskutere, hvis vi nu lavede en helt
ny regulering af landbruget.
I det hele taget er vi ikke bange for at diskutere substansen i det her og lave ændringer og forandringer, hvis der er behov for det. Men jeg synes ikke, det skader sagen at tage udgangspunkt
i virkeligheden derude, i problemerne og i, hvad
det er for problemer der skal løses, frem for i en
forudsat idé om, at amterne skal nedlægges.
Dermed har jeg også sagt, at som jeg har indikeret ved alle de andre lovforslag, går De Radikale ind i en helt saglig, faglig, ikkeideologisk
drøftelse af det lovforslag, der ligger, men der
skal altså nok nogle rimelig store ændringer til,
for at det ender med, at vi kan trykke på den
grønne knap under tredjebehandlingen.";Birgitte Josefsen
345155;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det den næste
ordfører. Det er hr. Steen Gade.";Formanden
345253;name_party;":
Jeg vil starte med nogle overordnede betragtninger om i hvert fald min egen oplevelse af, hvordan miljøgodkendelser bør placeres i forhold til
de niveauer, vi snakker om her i dag. Jeg har
haft det sådan, at jeg engang for mange år siden
var nogenlunde sikker på, at de store virksomheder skulle ind til staten. Det arbejdede jeg lidt
for i en periode, blev så mere og mere i tvivl om,
om det nu var rigtigt, og skal vi nu kigge på det
sådan i praksis, kan man sige, at en af de sager,
som så kom frem og var med til i hvert fald at
synliggøre, at det var ikke lige det, vi skulle, vat
sagen om Stålvalseværket i starten af de processer, ikke i slutningen - det har været en lang sag:
Stålvalseværket havde jo også dén særlige finesse, at 30 pet. af aktiekapitalen på et tidspunkt
var ejet af staten og dermed af Erhvervsministeriet. ::
Da begyndte jeg så at få øjnene op for, at det
ikke er sikkert/ at det altid er rigtigt, at store
virksomheder kommer ind til staten, for det er jo
meget tæt på ministeren, og det er meget tæt på
en anden type indflydelse. Specielt med Stålvalseværket, hvor 30 pct. jo var staten og et andet
ministerium, kunne man godt stå som politiker '

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
og kigge på det og sige: Åh, hvorfor er det, vi
ikke rigtig kan komme igennem med det her? Så
jeg blev mere og mere skeptisk over for at flytte
de store mest forurenende virksomheder over til
staten.
Når jeg overhovedet fik tanken, var det jo,
fordi vi havde erfaringerne for mange år siden
med Cheminova og sådan noget og så, at Ringkøbing Amt jo ingenting gjorde. Så var det logisk, at vi sagde, at det så skulle ind til staten.
Men siden skete der jo så faktisk det, at amterne
tog sig gevaldigt sammen, og f.eks. tror jeg ikke i
dag, at vi havde fået reguleret Cheminova så
godt, hvis vi ikke havde haft det sådan, at det
ikke lå ude i kommunerne. Men jeg tror også,
det er blevet bedre reguleret, har fået en stærkere miljøregulering, end hvis vi havde haft det direkte i staten.
Det behøver jeg ikke at have ret i. Det er bare
20-25 års erfaring på miljøområdet, der har fået
mig til at se, at det faktisk er et forholdsvis genialt sted at have det liggende. Det ligger ikke ude
i kommunerne, det er ikke helt tæt på de allertætteste økonomiske interesser. Det er heller
ikke helt inde i staten og dermed alt for nær ved,
kan man sige, en minister. Jeg tror faktisk, at det
er en af styrkerne ved, at vi i Danmark har fået
en rimelig regulering af en række af de store industrivirksomheder.";Steen Gade
347774;Time;"Det er den tanke, jeg kommer til det her forslag med, og så er det klart, at når jeg så ser, at
der står i forslaget, at 235 af de mest forurenende'
virksomheder skal til staten og resten til kommunerne, bliver jeg jo ikke vildt begejstret. Hvis
min tankegang og det, jeg har med i bagagen, er
rigtigt, er det sådan set to beslutninger, hvor ingen af dem nødvendigvis er rigtige. Jeg behøver
jo ikke at have ret, og vi far først at se om en del
år, om jeg har ret. Men min store bekymring er,
at vi nu sætter 2.000 miljøtunge virksomheder
ud i kommunerne uden sikkerhed for, hvordan
det skal køre og kommer til at køre.
:
Jeg skal lidt modsat det, Enhedslisten siger
omkring de kommunale samarbejder på det her
punkt, sige, at hvis jeg ikke kan få det til at ligge
i regionerne, håber jeg da, at kommunerne arbejder sammen og pooler derés: kompetencer på regionalt niveau - for min skyld gerne i geografiske områder, der utrolig meget ligner regionerne. Men det betyder jo ikke, at jeg ikke er enig i
kritikken af, at der er et demokratisk problem. :
Dét er jeg enig med Enhedslistens ordfører i. '

1277

Alt det, jeg nu har sagt, illustrerer jo problemet med det her forslag og det, at vi med hensyn til miljøgodkendelserne får en model som
den her. Så jeg vil utrolig gerne have den grundkonstruktion ændret, men det lyder jo efter debatten at dømme ikke som en særlig realistisk
mulighed.
Det andet, jeg vil hæfte mig ved, er det om interessekonflikter, som jeg var inde på i spørgsmålet til Det Konservative Folkepartis ordfører.
Her vil jeg i hvert fald appellere til regeringen
om, at vi får kigget nøje igennem, hvor interessekonflikterne kan føre til, at man ikke får foretaget de rigtige afvejninger, hvor kommunen
kommer til at, ja, have det i baghovedet, at det
kunne være, at det var en fordel, hvis kravene
var lidt mindre osv. - det er jo meget svært at få
det ud ad hovedet, fordi tallene vil ligge på bordet - og også hvor det kan forhindre teknologiske fremskridt, f.eks. det eksempel, jeg nævnte
med havnesediment, osv.
Det vil jeg gerne have at vi kigger nærmere
på, for jeg synes, at vi får en stor principiel problemstilling, fordi vi ikke længere har et amtsligt
eller regionalt niveau til at kunne afbalancere
det.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg håber, at vi
under udvalgsarbejdet især kan gøre noget ved
det med interessekonflikterne. Når det drejer sig
om det andet, så virker det, som om regeringspartierne er forholdsvis stålsatte: Det skål løses
på den måde, som de har lagt op til. Det er jo altså det helt modsatte signal af det, som f.eks. hr.
Dohrmann hele tiden prøver at sende: nemlig at
det er os: som kritiserer det, og som ingenting
vil. Men vi vil da en hel masse. Det er sådan set
de partier og regeringen, som har lagt det her
frem, som ikke vil rokke sig ud af stedet, og som
ikke vil høre på argumenterne.";Kl. 17.00
350641;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er den næste ordfører
hr. Per C l a u s e n . .
K";Formanden
350734;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Martin Lidegaard var inde på i sit indlæg, at vi' i fremtiden faktisk står over for en række vigtige miljømæssige udfordringer, som skal løftes, og som
vi hurtigst muligt skal komme i gang med.
Derfor ville jeg nok også være indstillet på af
lade det her glide igennem som et sideelement i
en måske lidt tåbelig strukturreform, hvis det
ikke var, fordi det havde alvorlige, negative kon-

1278

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

sekvenser for miljøet. Det er jo derfor, at vi står
Samtidig hermed kommer der altså også et
her og bliver ved med at stå her. Jeg kan forsikre
mindre armslængdeprincip. Det vil sige, at
dem, som skulle være i tvivl om det, at selv om
sandsynligheden for, at andre og mindre interesman ikke er forligspartner, kan man godt intesante, i hvert fald ud fra et miljømæssigt synsressere sig for hvert et komma i de lovforslag,
punkt, interesser kommer til at spille en afgørender bliver behandlet. Det har jeg tænkt mig at
de rolle i behandlingen af en sag, er større.
fortsætte med.
Det med det faglige mener jeg sådan set godt";Per Clausen
351839;Time;"kan løses. Det kan nemlig løses ved, at man laJeg synes måske, at det er lidt patetisk, når hr.
ver de her kommunale selskaber. Det er jo så
Jørn Dohrmann og andre bliver ved med ligebare at sige, at det ikke bliver nemt ude i komsom at appellere til Socialdemokratiet og De Ra- munerne at kæmpe imod dem, for de er udemodikale om, at de skal komme frem med, hvad de
kratiske og fjerner den demokratiske kontrol og
vil. Jeg synes, at det er nogenlunde klart, hvad
har en række negative elementer, hvis den her
de vil, og somme tider synes jeg, at de vil lidt for reform går igennem. Her er jeg sådan set enig
meget af det samme som regeringen. Men gudmed hr. Steen Gade i, at så kan man godt få et
skelov har det dog indtil videre været sådan, at
tungt arbejde, for på den ene side er det noget
regeringen og Dansk Folkeparti, når det komskidt, men alternativet, nemlig at sidde og fedte
mer til stykket, er helt afvisende. Så det kommer med det i nogle kommuner, som åbenlyst er for
der måske ikke noget ud af, og det er efter min
små, er jo også noget skidt.
opfattelse også godt nok.
Derfor har min fokusering på det såmænd
Jeg deler faktisk hr. Steen Gades opfattelse af, bare været for at understrege, at regeringspartiat hvis man kigger på kontrollen med industrierne og Dansk Folkeparti accepterer, at der fortvirksomheder og i øvrigt også andre virksomhe- sat skal være sådanne kommunale samarbejdsder i Danmark, er problemet ikke, hvor kontrolkonstruktioner, ganske uanset at Strukturkomlen ligger. Der gøres såmænd et fornuftigt og se- missionen lagde meget vægt på, at det handlede
riøst stykke arbejde. Lovgivningen er på en ræk- om at få dem fjernet, og ganske uanset at Miljøke områder slap, det gælder både i forhold til
ministeriet, så vidt jeg har forstået, tidligere i
landbrug og i forhold til industri, og. der kan
hvert fald har ment, at i forhold til myndighedsvære andre problemer.
opgaver var det komplet uacceptabelt, at de lå
Men grundlæggende må man sige, at det ville der.
Det er måske i virkeligheden den vigtigste
være en helt forkert måde at gribe det an på og
et forkert sted at starte med at lave strukturen
del af det. Så er der et par andre, mindre ting, eller de er ikke mindre, men de har måske umidom, hvis man vil sikre, at der kommer en mere
og mere effektiv kontrol af de miljøtunge virkdelbart ikke så store konsekvenser.
somheder i Danmark, og hvis man vil sikre, at vi
Den første er det der. med, at tilladelserne til
har mindre forurening fra landbruget. Hvis hen- havbrug skal lægges ud i kommunerne. Det er,
sigten er, at det er af hensyn til miljøet, er det i
som fru Pernille Blach Hansen var inde på, jo et
af de mere besynderlige elementer, for her kan
hvert fald en helt forkert måde at gribe det her
man i hvert fald være helt sikker på, at konsean på.
Så vil jeg kort sige nogle ting om tre elemenkvenserne af forureningen spreder sig over store
havområder, for den fortyndes jo. Her kan man
ter i lovforslaget. Det første har vi været inde på
flere gange. Det er det med reguleringen af invirkelig tale om, at noget fortyndes, nemlig fordustrivirksomhedernes miljøforhold, hvor jeg . ureningen, og det betyder så, at den spredes til
mener, at det, man gennemfører her, har to nega- kommuner, som ikke har nogen som helst mutive konsek.venser.
lighed for at påvirke det. Det synes jeg faktisk er
Den første er, at de faglige miljøer, som er
et meget stort problem.
Det samme kan man i grunden sige om det
nødvendige.for at opretholde og videreudvikle
et forsvarligt offentligt miljøarbejde, ! hvert fald
der med at oprense og deponere segmenterne,
andre steder end på havbunden. Det er jo præcis
i en eller anden udstrækning atomiseres. Jeg
skal ikke yderligere kaste mig ind i den talkrig,
den samme problemstilling. Det går selvfølgelig
der har været, men bare sige, at jeg synes nu
ikke, at man overlader det til kommunerne, også
nok, at det er hævet over. enhver tvivl, at sådan
selv om der i kommunerne er gode og ans.v,arli-.,
ge mennesker, arbejdspladser og virksomheder,
vil det være.
, .. , ,
hvor der næsten ingen forurening er »i min, bag-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91) have«, men hvor den til gengæld spredes lidt.
Med mit kendskab til byrådspolitikere i det her
land vil jeg sige, at der er en vis risiko for, at de
indimellem vil begå fejl, og den risiko synes jeg
ikke at vi skal løbe.
Så vi er stadig væk negative over for det her
forslag, på trods af at jo længere ud man kommer på eftermiddagen, jo mere vil man gerne
blive glad, optimistisk og positiv.";Kl. 17.05
356383;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Igen tak for de forskellige faldne bemærkninger.
Her er hovedlinjerne jo de samme: Det borgernære, det virksomhedsnære ligger ude decentralt i kommunerne, det mere overordnede
ligger i staten. Derfor har jeg tænkt mig at gøre
mit indlæg i denne her omgang relativt kort.
Jævnfør den logik, der gælder for hele strukturreformen, er det sådan, at amtsrådenes opgave til beskyttelse af grundvandet og vandindvindinger overføres til kommunerne. Det er
f.eks. sager om nedgravning af eller oplægning
på jorden af forurenende stoffer, om beskyttelsesbræmmer og påbud osv. til beskyttelse af
vandindvindingsanlæg. Også spildevandssager
og sager om godkendelse af og tilsyn med visse
virksomheder overføres som udgangspunkt til
kommunerne.";Formanden
357212;Time;"Den opgaveoverførsel er igen mulig, fordi vi
med kommunalreformen får de større kommuner, hvor vi samler hovedparten af natur-og
miljøopgaverne, hvorved kommunerne fagligt
set bliver styrket betydeligt - man kan elske det,
eller man kan lade være, men man kan vanskeligt argumentere imod, at det grundlæggende
bliver nogle styrkede miljøer i kommunerne.
Samtidig vil administrationen af miljøbeskyttelsesloven skulle ske inden for rammerne af
den overordnede statslige natur- og vandplanlægning. Det har vi også været inde på tidligere
i dag. Den statslige planlægnirig bliver altså styrende for kommunernes administration. Det er
ikke en administration, der sådan bare kan ske
efter forgodtbefindende.
Endelig vil der, som jeg også var inde på i mit
indlæg r forbindelse med miljømålsloven, blive
udarbejdet de nødvendige supplerende retningslinjer, og dér vil blive indført en kvalitetsstyringsordning, som vil være med til at sikre en
bæredygtig, effektiv og ensartet administration.

1279

En sådan særlig opmærksomhed på kommunernes opgavevaretagelse er jo aktuelt, når det
f.eks. drejer sig om udledning af farlige stoffer til
vandløb, til søer og til havet.
Dertil kommer så, at staten tager sig af de helt
særlige myndighedsopgaver. Statens opgaver
omfatter bl.a. tilsynet med alle kommunale spildevandsudledninger og de kommunale affaldshåndteringsanlæg, der har størst forureningspotentiale. Staten overtager også amternes pligt til
at føre tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne.
Endvidere er det så sådan - det har fyldt en:
del i debatten her - at staten overtager ansvaret
for godkendelse af og tilsyn med de miljømæssigt tungeste virksomheder. Det gælder f.eks. en
række kemiske og biologiske fremstillingsvirksomheder, større jern- og stålstøberier, større affaldsforbrændingsanlæg, kraftværker, hvor der
stadig fyres med kul, slagterier, mejerier osv.
Den endelige fordeling mellem miljøministeren og kommunalbestyrelserne vil blive fastlagt
i en bekendtgørelse, hvor man tager afsæt i den
indstilling, der er kommet fra Myndighedsudvalget, altså med de grundlæggende 235 virksomheder, som kan blive lidt færre og lidt flere. I
tillæg indføres der jo også her et fleksibelt system, for det betyder, at når en miljøgodkendelse af en konkret virksomhed mere hensigtsmæssigt kunne ligge i staten, er der mulighed for, at
ministeren kan anvende en såkaldt call in-bestemmelse, hvor man altså siger, at den der må
vi vist have kaldt ind centralt og kigget nærmere
på. Efter den bestemmelse kan også virksomheder og kommuner i visse tilfælde anmode ministeren om at overtage sagen.
Jeg synes, at hr. Steen Gade sagde noget meget interessant om det her og havde nogle re- '
fleksionerne omkring, at store virksomheder lå
bedst i staten, eller gjorde de nu ikke det alligevel? For hr. Steen Gade sagde, at han var kommet til at tænke på, at hvis de ligger i staten,
kommer der en anden type indflydelse. Det synes jeg var noget meget centralt, for jeg er sådan
set enig i, at ligegyldigt, hvor man lægger de her
ting, er der risiko for en eller anden form for,
indflydelse., ,
' .
Dét er derfor, at vi efter mi'n'menmg ikke
kommer ret langt med mistænksomheden. Der
er for det første nødt til at være en vis grad af tillid, uansét om vi lægger det på det ene eller :det
andet eller det tredje niveau. For det andet er vi
nødt til at have nogle regler og nogle love- og bèstemmelser, der siger, hvad man må, og hvad

1280

- Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

man ikke må, for at sikre det retssikkerhedsmæssigt, håndhævelsesmæssigt og på anden
vis. Endelig er det for det tredje vigtigt, at der er
noget gennemsigtighed og noget åbenhed, for
det er jo også det, der skal sikre borgeren eller
den, der har en anden interesse end virksomheden, en mulighed for at gøre indsigelse og gøre
indflydelse gældende over for det kommunale
niveau.
Så jeg synes, at det var en meget relevant
pointe, som også viser, at det sådan set ikke i sig
selv nødvendigvis er det mest interessante, hvor
man lægger det, for de ting, man skal gardere
sig imod, kræver sådan set nogle ting, der burde
være til stede på alle niveauer.
Jeg vil så også sige, at det slog mig især under
fru Pernille Blach Hansens indlæg, at måske
ikke mindst Socialdemokratiets synsvinkel i en
næsten utrolig grad i de her spørgsmål er systemets, hvor der jo her også er taget et afsæt i borgerens og virksomhedens interesse. I modsætning til fru Pernille Blach Hansen så mener jeg
ikke, at der ved at tage afsæt i borgerens og virksomhedernes interesse er en modsætning til miljøets interesse.
Jeg mener sådan set, at der bliver givet udtryk for en næsten ubegribelig høj grad af mistænksomhed over for det kommunale system.
Det er nærmest, som om det er sådan lidt halvog småkorrupt. Jeg synes, det er en besynderlig
holdning i et parti, der dog stadig væk er sådan
et relativt stort kommunalt parti.";Kl. 17.10
362093;Time;"Fru Pernille Blach Hansen nævnte et helt konkret eksempel, eksemplet med Viborg og Tange
Sø: Hvis nu der kom nogen og sagde til Viborgs i
øvrigt socialdemokratiske borgmester - det er
borgmesteren da endnu i hvert fald indtil november - at den socialdemokratiske borgmester
derovre siger: Kan jeg ikke få lov at lægge en
virksomhed her? så siger fru Pernille Blach Hansen, at så er det jo ikke sikkert, at de tør sige nej,
for så går virksomheden over og lægger sig i Silkeborg på den anden side af søen.
Der ville da være tusind gode grunde til, at
borgmesteren og kommunalbestyrelsen sagde
nej, hvis der kom en virksomhed, som ikke levede op til spillereglerne, som ikke levede op til
alle mulige sådan almindelige hensyn, der skal
tages til naturen. Men det, der kunne være det
spændende, var, hvis borgmesteren sagde: Vi vil
gerne have jer liggende, hvis I under de og de
vilkår vil iagttage hensyn til natur og miljø osv.

Det tror jeg at en borgmester i Viborg og i Silkeborg og alle mulige andre steder bliver nødt
til, fordi der vil være nogle grønne organisationer, der vil være nogle interesserede borgere, der
vil være mange slags interesser, der netop har
enormt meget fokus på, at der ikke kommer til
at ligge en virksomhed dér, som udleder ting til
søen, det rekreative område eller skoven i nærheden, eller hvad det nu kan være.
Der har jeg simpelt hen ikke den mistro til, at
der kun er ét aspekt, der tæller for kommunalbestyrelsen. Netop kommunalbestyrelsen tæt på
borgeren vil jo skulle tage en række andre hensyn, fordi borgernes interesser nu engang er
mangfoldige, så jeg synes altså, at det er en noget utidig mistænkeliggørelse. Jeg deler ikke
den samme bekymring.
Så vil jeg sige, at det ikke er tanken, at de forskellige konkrete statslige sager skal varetages i
København. Derimod vil der blive etableret decentrale miljøbeskyttelsescentre i henholdsvis
Odense, Århus og Roskilde, altså ude sådan nogenlunde tæt ved opgaverne.
Må jeg så til sidst sige, at der i flere høringssvar har været rejst spørgsmål om myndighedsinhabilitet, når kommunerne overtager opgaver,
der vedrører kommunernes egne virksomheder.
Først og fremmest er det, som jeg allerede har
nævnt, staten, der overtager tilsynet med de potentielt mest forurenende kommunale anlæg,
dvs. visse affaldsanlæg og alle spildevandsudledninger. Men for så at afhjælpe eventuelle habilitetsproblemer bliver'det herudover lovfæstet, at der skal være klageadgang i sager, der
vedrører kommunernes egne virksomheder, de
såkaldte § 42-virksomheder. Klageadgangen sikrer så, at en uvildig myndighed, og det vil så
være Miljøklagenævnet, kan få lejlighed til at
vurdere disse sager.
Endelig skal jeg sige, at lovforslaget også, ligesom de øvrige lovforslag på miljøområdet, indeholder en helt generel ændring af klagereglerne. Det foreslås nemlig, at Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans i alle sager, som hidtil
har kunnet påklages til ministeriet. En del af
kommunalreformen vil så i øvrigt skulle gennemføres ved en tilpasning af en lang række bekendtgørelser osv., som er udstedt med hjemmel
i miljøbeskyttelsesloven.
Må jeg til sidst sige en ting til hr. Martin Lidegaard især, der spurgte, om det er værd at bryde
det hele op, når vi nu afventer diverse ændringer f.eks. med hensyn til vandrammedirektiv,
habitatdirektiv osv. Der må jeg bare sige, at det

(161)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)
jo på en eller anden måde bliver det ultimative
argument for aldrig nogen sinde at gå ind og pille ved den administrative struktur i Danmark,
for vi kommer, desværre kan man sige, aldrig i
en situation, hvor der ikke venter nye tiltag om .
hjørnet inden for det ene eller det andet eller det
tredje ressortområde.
Hvis vi bare tager det, vi taler om i dag, miljøområdet, må man sige, at et vandrammedirektiv
går frem til 2015 med niulighed for forlængelse
af frister frem til 2027. Det giver ikke nogen mening at sige, at så længe vi har sådan nogle ting,
vi skal implementere, kan vi ikke gå ind og kigge på reformen. Jeg synes sådan set, at det ender
med at blive et lidt problematisk argument for,
at man aldrig nogen sinde kan gå ind og kigge
på noget, som det af andre grunde er nødvendigt at kigge på.
Det sidste, jeg gerne vil sige, er til hr. Steen
Gade, som var lidt urolig, men så indrømmede,
at han ikke behøvede at have ret i sin bekymring, og sagde, at det får vi først at se om mange
år. Det er jo rigtigt. Det gælder sådan set alt det,
vi taler om her. Der er ingen af os, der fuldstændig sikkert ved, hvordan det her ender.
Men der vil jeg først sige, at vi nu vedtager
noget efter en grundig behandling og forhåbentlig en god dialog, og så vil det træde i kraft. Men
så er det da derefter klart, at vi løbende skal følge, om det så virker, som vi havde ønsket det.
Var der de øgede interessekonflikter, som nogen
frygtede? Så vil jeg sige for mit vedkommende,
at vi da hele tiden skal være parat til at justere,
naturligvis skal vi det. Der er ingen, der ønsker
flere interessekonflikter på det her område. Jeg
gør i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
367177;name_party;":
Socialdemokratiets udgangspunkt i det her er
miljøets. Det er, at det er opgavens karakter,' miljøproblemernes styrke, der bør være afgørende
for, hvor man vil placere opgaven. Det var faktisk det, et af mine indlæg gik ud på.
홢,Kl. 17.20
Der må jeg sige, at jeg er lidt bekymret ovet,
at ministeren slet ikke anerkender, at der med
det lovforslag, der ligger her, kan være en større
risiko for, at der blev truffet nogle afgørelser,
som måske ikke skulle være truffet, hvis man
havde husket at inddrage en lidt større sammenhæng end bare sin egen kommune., For det er jo
det, der er afgørende, når vi snakker om de mest
forurenende virksomheder.

1281

Der er samfundsmæssige interesser/der går :
på tværs af kommunegrænser, og der er også interesser, der går på tværs af generationer, fordi
den miljøbelastning, der viser sig nu/måske: 홢:<
først rigtig kommer til at slå ud om nogle år. Det
troede jeg faktisk også var noget: som Det KonservativeTolkeparti var interesseret i. v
Derfor vil jeg gerrie:spørge lidt mere prædist/
for ministeren har ret i, at der kan være problemer overalt. Men vil de problemer med afstanr
den mellem dem, der beslutter, og det, der skal: i
reguleres, ikke være større: nar man lægger de :
forurenende virksomheder dver til kommunerne, som samtidig har den interesse, at de skal
udvikle erhvervslivet og landbruget, og få kommunekassens økonomi til at hænge sammen?
Vil der ikke i højere grad være modstridende,
interesser, end der er i den nuværende ordni,hgi,
vi har i dag?
홢
':.홢홢/홢
홢
홢
홢 - sb.:
(Kort bemærkning).홢
홢
: 홢
. 1
Miljøministeren (Connie Hedegaard): .
:i
Det er jeg egentlig ikke sikker på. Jeg tror så- :
mænd, at der, hvor fru Pernille Blach Hansen og
Socialdemokratiet og jeg, Det Konservative Fol- 홢
keparti og regeringen ser forskelligt på det, er
der, hvor fru Pernille Blach Hansen siger, at så- ,
dan en miljøbelastnings konsekvens ser! vi først:
om adskillige år, som om det er noget, der i særlig grad optager Jolketingspolitikère celler miljø-'
ministre eller statsforvaltningen eller altså am- '
terne, kan jeg forstå.
». v- 홢 <i
Hvorfor tror man, at det ikke også optager lokalpolitikerne i Herning, Silkeborg, Viborg eller
Roskilde? Hvad er det, der gør, at man tror, at de
mennesker, der er valgt derude og daglig skal se
borgeren i øjnene, er mindre optaget af det, end
fru Pernille Blach Hansen og jeg er?
.
(Kort bemærkning)..!
i- 홢
홢
홢홢
홢
홢
홢
i' .
:";Pernille Blach Hansen
369621;name_party;":
*
w
En stor del af årsagen er faktisk tidligere erfaringer med, hvordan det er gået: når man har udr ,
lagt store miljøopgaver til kommunerne: Vi kunne tage udlægning til nye sommerhusområder, i
som ministeren jo selv har stået for, hvor to tredjedele af de forslag: som kommunerne har haft,
har vist sig at være i modstrid med lovgivnin- 홢
gen. Alene det viser, at der har siddet kommuner og taget hensyri til andet end bare de store Xnationale interesser, som ministeren i hvert fald
mener, hun skal varetage.
Et andet eksempel er fra den tidligere borgerlige regerings tid, da man udlagde en hel del af

1282

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

planlovskompetencen. Så viste det sig også, at
der kom masser, af klagesager i' Namrklagenæv-net, som borgerne vandt: fordi kommunerne administrerede i strid med lovgivningen, typisk :
for ät få gode skatteydere.
Derfor må jeg sige - og hr., Torben Hansen har
også tidligere i:dag forklaret, hvordan det ser ud
med de sager, der kommer fra Nordjyllands 1
Amt i øjeblikket, hvor mange kommuner sætter
erhvervsinteresser over miljøinteresser - at det r
ikke er ét tænkt problem. Det er noget, der: gang
på gang har vist sig. Vil ministeren overhovedet
ikke anerkende, at den problemstilling er hun
nødt til at. se nærmere på, inden det her lovforslag kører igennem?
:
홢
(Kort.bemærkning). 홢! 홢
Miljøministeren .(Connie Hedegaard):
Jeg er helt sikker på, at det ikke er bevidst, men
fru Pernille Blach Hansen kommer til at levere
enormt mange gode argumenter for/at systemet,
fungerer, og at også dét kommende system kan
fungere, f.eks. med hensyn til borgerne, der kan
gå til Naturklagenævnet, og så får deres ret.
Fint.
:V
홢
홢
.K
-""^
홢
홢
<홢
""홢홢' >
Hvad angår udlægning til de nye sommerhusområder, tror jeg da, at der er nogle kommuner, der, når der er en: instans over kommunerne
til at sige nej, som man ligesom kan tørre ansvaret for den ubehagelige beslutning af på, siger:
Går den, så går den. Det tror jeg. Men jeg tror :
egentlig, at man ville opføre sig anderledes, hvis
man sad alene og havde ansvaret, fordi der jo
var eIl, lov/ man skulle respektere. -v. 홢
홢
1
Så lige til det med de tidligere .erfaringer. : 홢.
Kommunerne har masser:af erfaringer med at
gå ind og f.eks. lave miljøgodkendelse af virksomheder. Langt de fleste af Danmarks virksomheders sager bliver i dag behandlet ude i kommunerne. De er ikke sådan fuldstændig novicer,
der skal til for første gang i deres liv at kigge på
en: vitksomhed.', Det ét, der masser af medarbejdere, der gør i kommunerne i dag., og om de .,
mon: kan magte den opgave, er da ikke noget,
hverken fru Pernille Blach Hansen eller andre
her i: salen sådan dagligt er. dybt bekymret over.
. Det gør de i dag i mange, mange tilfælde, og 홢
:
så vidt jeg er er'orienteret, tror jeg da, at fru Pernille Blach Hansen viL være enig med mig i, at det da egentlig går meget godt. Det er ikke en ny ,
opgave. De skal sådan set bare gøre :noget, de i
forvejen gør i forbindelse med endnu flere virk-:
somheder.. 홢
: 홢홢 홢: .: I.
홢
홢
«홢
홢
홢
'. 홢' ' 홢
홢
홢

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
372705;name_party;":
Det er jo et tilbagevendende tema under lovbehandlingen i dag, at miljøministeren siger, at det
her er noget, vi gør, for at det hele skal rykke
tættere på borgerne og tættere på erhvervslivet
osv. Det er sjældent på grund af: at man vil gøre
miljøet bedre. Det er lidt tankevækkende, for
hvis ikke miljøministeren har miljøets indfaldsvinkel, til det, hvem har så i regeringen, kan man
spørge.
Men: o.k., lad os bare købe argumentationen
om, at det er for borgernes skyld. Jeg tror, at borgerne først og fremmest er optaget af at have
rent drikkevand og at have en ordentlig natur at
gå i. Der er vi så lidt uenige om, hvorvidt chancen for det bliver større eller mindre.
Men erhvervslivet er interessant i den her
sammenhæng, for mig bekendt har store dele af
erhvervslivet udtrykkeligt bedt om, at man ikke
lagde det i kommunerne, fordi de ikke mente,
de kunne få den faglige sparring, som de skulle
have, heller ikke blandt de 2.000 virksomheder,
som nu ligger der. Så er man helt ligeglad med,
hvad de berørte interessegrupper, hvis interesser man påberåber sig, selv siger?
. Kl. 17.25
: Dernæst vil jeg gerne spørge ganske kort:
Regner miljøministeren ikke selv med, at vi allerede fra 2008 kommer til at ændre reguleringen
af de danske landbrug ret dramatisk for at leve
op. til vores målsætninger i 2015?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste kan jeg ikke nå at gå ind i en meget
substansagtig diskussion om, det ved hr. Martin
Lidegaard. Men jo, jeg mener, at det haster, og
jeg mener sådan set også, at det er det, vi er i
gang med bl.a.: i forhandlinger også med Dét Radikale ,.,Venstre.,
홢.
Med hensyn til det med virksomhederne og
industrien: Myndighedsudvalget kunne sådan
set uden problemer have sagt, at samtlige af de
1.300 virksomheder, eller endnu flere sådan set,
ville de alle! sammen have ind til staten. Der sad
Dansk Industri, der sad Dansk Landbrug, der
sad virksomhederne og industrien, som hr. Martin Lidegaard taler om. Det vEÉr,ikke det, de bad
om. Med undtagelse af Danmarks Naturfredningsforening og Amtsrådsforeningen kom hele
myndighedsudvalget tilbage og sagde entydigt:
Den rigtige løsning er for os at se, at 235 af Danmarks mest komplicerede virksomheder skal til

Törsdag den 31, marts 2005 (L 91)
staten, og resten tror vi godt at kommunerne
kan klare. De havde en ret åben opgave. De kunne have lagt mange, mange flere virksomheder .
hos staten og have anbefalet det, hvis de havde
ønsket det. Det ønskede de ikke. ^
i
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
375236;name_party;":
Nu kan man måske diskutere, hvor åben opgaven var, i hvert fald når man læser høringssvarene fra bl.a. Dansk Industri, hvor der åbent siges,
at de faktisk gerne så, at hele molevitten blev :
samlet i staten for at sikre kompetencen. Men:
lad det ligge.
Jeg synes faktisk, at det er en utrolig spæn- :
dende diskussion, om det med, at der sker for-,
andringer i fremtiden, bare bliver en sovepude,
og at vi derfor ikke kan ændre nogen ting. Min
farmor sagde engang: Jorden er altid frossen for
dovne svin.
'
Men jeg synes faktisk, at det, vi shakker om
her, er en gennemgribende forandring af hele reguleringen af dansk landbrug, som en meget
stor del af de her virksomheder udgøres af, og
det er derfor, at det ikke bare er sådan en dårlig
undskyldning. Jeg tror, at vi kommer til at se en
helt anden regulering, hvor det ikke så meget
bliver VVM-redegørelser og WM-undersøgel-:
ser, som bliver bærende, inen nogle helt absolutte tålegrænser osv.
Derfor er det ikke et forsøg på politisk drilleri, men jeg tror helt oprigtigt, at vi allerede om
3-4 år vil se en helt anden måde at regulere det
område på, som måske gør det næsten absurd at
begynde at bruge de kræfter de næste 2 år på at .
ændre hele den måde, vi gør det på.

1283

(Kort bemærkning),
:
:i";Martin Lidegaard
376510;name_party;":
홢
홢
홢
홢
,.. ,. : :
Til spørgsmålet .om klageadgang ,vil,jeg sige til
ministeren, at. det ikke løser interessekonflikterne og kommunernes habilitetsproblemer. Vi kan
godt reparere på noget af det, men det løser jo
ikke det grundlæggende, at vi har nogle, interessekonflikter.: ""
\v V i
: si) 홢
: ''j.:
, Det andet er,, at ministeren siger, at der nu bliv
ver nogle statslige miljøenheder. Så kunne vi andre jo spørge: Hvorfor er det nu, de ikke i stedet,
for at være decentrale statslige enheder skal placeres i regionerne? Det spørgsmål.kunne man i :1
hvert fald stille og så give regionerne den komp e t e n c e . , I . : ' 1 , .1., , : 홢
.
Det tredje går så på, at nissen jo altid flytter
med, når man skal placere et ansvar. Skal mali
lægge det i kommunen: er der sådan nogle problemer, skal man lægge det i regionen, er der sådan nogle problemer, skal man lægge det,,i: sta- /
ten, er der sådan nogle problemer. Det, der er - 홢
min erfaring, og som var pDinten med1, min fortælling, er, at 20-25 års beskæftigelse med :miljøpolitik har ført mig til en sikker konklusion om, 홢
at regionerne er et ganske ideelt sted. at have ::
dem.
\'V ,v
홢
홢
홢
: v-:.- r
ii홢
/' «C:

(Kortbemærkning). s :
v.-.'
Miljøministeren (Conn,ie Hedegaard): .! ::
Ja, det ved jeg ikke. Regionerne er vi jo først ved
at lave, så dem har vi ikke haft endnu, men det
kan godt være, at det med det mellemniveau er
den konklusion, hr. Steen,Gade er nået ,til. Jeg er
altså nået til, at det, der er det yigtige, er de tre
andre ting. jeg s a g d e . . .
Det er, at der er noget, tillid, at der er noget regulering - der er nogle regler/der gælder - og at.
(Kort bemærkning).
, :
:
:
der er noget .åbenhed. Så tror .jeg egentlig ikke, at
Miljøministeren (Connie fIedegaard):
det er så fuldstændig afgørende: om det: ligger
Jeg ville give hr, Martin Lidegaard ret, hvis den.,홢 på det ene eller det andet eller det tredje niveau,
eneste grund til hele kommunalreformen var
forudsat at det niveau, hvor det er blevet placedet emne, som.hr. Martin Lidegaard bringer op
ret på, er fagligtyelfunderet og i stand til.at løfte
nu, men det er det som bekendt ikke, Der er tuopgaven.
-j: f,
sinde andre grunde, og så finder vi en måde at
Det er det, vi gør os store anstrengelser for, at
få det her indpasset på. For det er rigtigt,, at vi / det skal være, ligesom vi også med styrkede og
fra 2009 især med hensyriitil vandplaner. og : ,1-: supplerende vejledninger osv. vil prøve at sikre,
vandrammedirektiv osv.. får en anden måde at I at der også bliver en vis ensartethed i tingene, så
regulere!dansk landbrug på. Det gør -vi. Det blidet ikke bliver totalt vilkårligt, omi man taler om
ver-meget mere sådan iforhold til arealer og me- kommune A, B eller C. Så jeg synes sådan set> élt
get mere i forhold til 'tålegrænser - hele den dis- vi: tager højde for det, o'g jeg sluttede også mit, l
kussion. Det:gør.yi,,.men jeg mener :så ikke,:at ,:: indlægmed.at sige, at dér'tror,jeg!egentlig:at hr.:: I
der, er noget: som helst: i det, vi lægger op til her,: Steen Gades og. min interesse i 'a't undgå Øgeq,ei !/:
der: vil være en hindring for den udvikling, som ! interessekonflikter er lige stærke.
:: .1 1 i:
vi kommer til at sej : ,s!>
my<o.i ::v- :>h";Steen Gade
379738;Time;"1284

Torsdag den 31. marts 2005 (L 91)

Må jeg til det med habiliteten osv. sige, at .:
man skal være opmærksom på, at der også i dag
er problemer med præcis det samme, nemlig at
kommuner giver en tilladelse og også fører tilsyn med noget af sit eget osv. Det, vi prøver på,
bl.a. foranlediget af Ombudsmandens skrivelse,
er at gå ind og kompensere for noget af det, der
allerede i dag i megen slags lovgivning eksisterer: og prøve at udbedre det: da vi alligevel går
ind og kigger på det i forbindelse med kommunalreformen.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
380303;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at vi også har de problemer i dag i nogen udstrækning, men det er dog
sådan, at vi nu får dem for fuld udblæsning. I
den forstand mener jeg, at det er vigtigt, at vi får
det løst bedre end ved bare at give klageadgang.
Vi er nødt til at kigge det mere efter i udvalget,
for jeg mener, at vi har problemerne, kan man sige, sådan formelt, men vi har altså Qgså nogle
andre problemer, Bliver der ikke sat en teknologiudvikling og et arbejde i gang, hvor man har
kommunal kompetence - jeg nævnte havnesedimenterne, men der kan Også være andre steder,,
hvor man ikke får løst de her ting eller får lavet
balancerne, som ministeren i øvrigt har arbejdet
på at lave mellem stat og kommuner på den rigtige måde-så får vi ikke løst de ting.
(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Connie Hedegaard):
Det er jeg enig i, og jeg synes, at det helt klart
kan være noget af det, vi bruger kræfter og tid
på under udvalgsbehandlingen. Der er jo ingen,
der er interesseret i andet, end at de her habilitetsproblemer kan minimeres mest muligt. '
Det er også klart, at vi kommer til en eller ànden grænse, for enhver kan se, at den miljømæssigt set meget banale kommunale virksomhed,
hvis der ikke er et niveau over, som der så ikke
er her, kan vi jo ikke så godt gå ind omkring staten og kontrollere: Så der skal'også være noget
proportionalitet i det.
1
Men jeg er da meget åben over for, at vi ikke
bare under behandlingen a:f de otte forslag: som
vi har her i forbindelse med kdmrhunalrefbtmen, må have et vågent øje med det. Jeg har jo
også tidligere over'for udvalget givet tilsagn om,
at vi, når det hér er slut, vil gå hele lovkomplek-,
set på Miljøministeriets område kritisk igennem

og se, om der er nogle ting, der trænger til at blive justeret. Det vil vi godt prøve at komme med
en redegørelse for på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
382176;name_party;":
Jeg er helt enig med miljøministeren i, at der,
selv om vi skulle vedtage den her struktur, ikke
er nogen garanti for, at vi får løst miljøproblemerne. Det kan godt være, at vi om 20 år siger, at
vi alligevel klarede det, nøjagtig som vi, hvis vi
bevarer den struktur, vi har nu og endda får lavet en, der er bedre, godt kan risikere, at vi ikke
får løst dem. Det er jeg enig i, men når man har
den her diskussion, handler det jo om, om der er
noget i strukturen, der taler for det ene eller det
andet.
Efter min opfattelse er det faktisk sådan, at
når vi ser på den måde, administrationen af miljøproblemer er sket på i amterne, ser vi, at det
ikke er det, der er problemet. Så kan man finde
problemer alle mulige andre steder, og så synes
jeg, man skulle beskæftige sig med det. Men jeg
forstår godt, at vi har en bunden dagsorden her,
der gør, at vi snakker om strukturreform, og det
er så det, vi gør.
Men til allersidst har jeg et mere konkret
spørgsmål. Jeg ptøvede at få ministeren til at
forholde sig kritisk til det med de fælleskommunale selskaber tidligere i dag. Det lykkedes desværre ikke. Mit spørgsmål er så, om det med
fælleskommunale selskaber og myndighedsudøvelse også er i orden.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Må jeg så lige sige, at det der, hr. Per Clausen siger, med, at administrationen i amterne i dag
ikke er et problem, er jeg enig i. Pointen er, at administrationen af de mange, mange virksomheder, der i dag skal godkendes ude i kommunerne, heller ikke er etproblem. Det er derfor, at jeg
mener, at det også somme tider handler om den
gode vilje med hensyn til, om man har set sig gal
på en hel kommunalreform og det så, ligegyldig
hvilket element vi sa taler om, nok er noget frygteligt noget.
Jeg mener sådan set ikke, at hr. Per Clausen
har belæg for at kunne sige, at man ikke i dag
kan løfte den her opgave ude i kommunerne
helt forsvarligt, helt fornuftigt, helt stille og ro- :
ligt og helt fagligt acceptabelt.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
384222;name_party;":
Jeg skal ikke unødigt trække den debat i langdrag, men bare sige, at der i dag også er kommet
konkrete eksempler på, at kommunerne nok alligevel har en tilbøjelighed til indimellem at administrere mere ud fra nogle andre hensyn, fordi
de har nogle andre interesser, som måske lige
præcis det sted er mere dominerende og har en
bedre gennemslagskraft.
Det andet, som jeg bare vil gentage, er spørgsmålet om de fælleskommunale selskaber og.så
myndighedsudøvelse. Er det sådan, at ministeren mener, at det er acceptabelt, at det er i orden,
at fælleskommunale selskaber fremover skal
have mulighed for at have myndighedsudøvelse?";Per Clausen
384860;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har tidligere over for udvalget givet tilsagn
om, at vi skal dybere ned i miljøcentrenes kompetence. Hvad skal de have beføjelser til? Det vil
jeg meget gerne diskutere, også med hr. Per
Clausen. Umiddelbart vil man jo sige, at de
kommuner, der bliver tilbage nu, er nogle større
kommuner end dem, vi kender i dag. Alt andet
lige er de endnu bedre rustet til at godkende de
virksomheder, der ligger derude, fordi de rigtig,
rigtig komplicerede virksomheder, som bl.a, fru
Pernille Blach Hansen talte, om før, netop ikke
ligger i kommunerne. De er netop placeret i staten og af gode grunde.
Hermed sluttede Jorhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
:
Afstemning";Kl. 17.35
385651;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter, jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
홢,
:
....
:

1285

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).,
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
386129;name_party;":
Så er vi nået til nummer fire i rækken af otte forslag på miljøområdet vedrørende kommunalreformen. Det her lovforslag drejer sig om jordforurening, og da er det jo, man egentlig burde se et
stort smil brede sig på læben af oppositionen.
Det kan jeg så også se sker. For her er der nogle
ting, der bliver placeret i regionen, og det må
virkelig være guf for de forskellige partier i oppositionen, som netop hele dagen har argumenteret for, at nu skulle regionerne ind i billedet.
Det, der nemlig sker, er, at stort set alle amternes opgaver overføres til regionerne. Det drejer
sig om den offentlige, indsats, dvs. forureningskortlægning, det drejer sig om værditabsordning, genanvendelse af jord, deponering af jord
og råstof - det er det, som amterne har i øjeblikket - udstedelse af undersøgelses- og oprydningspåbud og tilsyn med udvikling af forureningstilstanden.
Nogle af områderne flyttes fra amterne til .
kommunerne - det bliver altså de borgernære
områder - og det er bl.a. meddelelse af tilladelse
til arealanvendelse og til bygge- og anlægsarbejder samt meddelelse af påbud om indhegning,
flisedækning osv., genanvendelse af jord, udstedelse af undersøgelses- og oprydningspåbud
vedrørende den forurening, som stammer fra
virksomheder, hvor kommunerne eller miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn, og tilsyn med vilkår
i tilladelser vedrørende ændring af arealanvendelse og bygge- og anlægsarbejder. Alt det flyttes fra amterne til kommunerne. >
Så er der også noget, som flyttes, f rå amterne
til staten, og det ,er udstedelse af undersøgelsesog oprydningspåbud vedrørende den forurening, som stammer fra virksomheder, hvor staten efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn, og,
så tilsyn og påbud meddelt af miljøministeren.
홢
, Så ,er der: en meget vigtig.ting, ,spm sker, og
det er, at miljøministeren endvidere får en ny beføjelse til i særlige tilfælde at pålægge et regions-

1286

Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)

råd at gennemføre undersøgelse og afværgeforanstaltninger på baggrund af en konstatering af.
jordforurening.
Her har vi nogle gode eksempler, eller rettere
dårlige eksempler, nemlig Kærgård Plantage og
Kommunekemi, og her kan miljøministeren,
hvis det er sådan, at hun finder det rigtigt - eller
han finder det rigtigt, hvis det bliver en han engang - lave et påbud om, at regionen går ind og
laver nogle afværgeforanstaltninger.
Endelig ændres klagereglerne, sådan at miljøministeren ikke længere er klageinstans, men sådan at Miljøklagenævnet behandler alle de sa- ,
ger, hvor der i loven er k l a g e a d g a n g . .
Det vil altså sige, at størstedelen af de ting,
som amterne varetager i dag, ryger over til regionerne. De borgernære områder ryger over til
kommunerne, og staten får nogle af de overordnede og lidt større projekter. Det er en fin fordeling, og vi støtter meget det her forslag og håber,
at vi får en god behandling i udvalget.";Eyvind Vesselbo
389022;Time;;Kl. 17.40
389065;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Kim Mortensen.";Niels Helveg Petersen
389196;name_party;":
Loven er en del af den samlede pakke i gennemførelsen af kommunalreformen., I modsætning
til en række af de andre lovforslag, vi har hørt .
gennemgået i dag, overdrages regionerne her
opgaverne med oprensningen af den forurenede
jord fra amterne. Jeg forstår sådan set godt, at ,
Venstres ordfører og formentlig også miljøministeren har det store smil på, når de kigger på oppositionen, for det er sådan set det, vi har prøvet
at efterlyse og argumenteret for det meste af dagen. .
:
Socialdemokratiet har ikke lagt skjul p.å: at
mange af de opgaver med at varetage interessen
for vores fælles natur, hvad enten det gælder ,홢:
luft-, vand- eller jordforurening, er bedst tjent
med et overordnet nationalt og regionalt ansvar.
Vi er overbeviste om, at mange .kommuner er, for
små til at opbygge den faglige viden, der er nødvendig, en faglig viden, der er, til stede i de nu-!.
værende 14 amter, men som med kommunalreformen opsplittes i 99 nye kommuner. :
:,
Vi er ikke i tvivl om, at kommunerne selvfølgelig har gode hensigter, lige så gode som dem,
vi har herinde på Christiansborg, men,det siger
sig selv, at hvis den faglige viden, der nu er til , 홢

stede i 14 amter, skal fordeles på 99 kommuner,
så vil der blive tale om 99 mindre vidensmiljøer
med deraf følgende færre ressourcer.
Derudover viser alle erfaringer også, at hensynet til den kommunale økonomi, de kommunale arbejdspladser og lokale.særinteresser ofte
kommer til at veje tungere end hensynet til varetagelse af naturens interesser. Kommunerne vil
altid være for små til at overtage det fulde ansvar for oprydningen og overvågningen af jordforureningen. Venstres ordfører nævnte også et
par af de uheldige eksempler, vi har haft bare inden for den senere årrække.
Socialdemokratiet deler til fulde den bekymring, som bl.a. Dansk Naturfredningsforening
har givet udtryk for, når det gælder den samlede
lovgivnings opsplitning på de forskellige naturbeskyttelsesområder. I det her tilfælde har miljøministeren oven i købet i en pressemeddelelse
den 14. september selv peget på vigtigheden af
at samle den faglige ekspertise og den: ensartede
praksis i forbindelse med denne og den næste
lovgivning, vi skal have på dagsordenen. Det er
vi enige om er en god idé, og vi har også tidligere peget på en række andre områder, hvor det
samme rationelle argument kunne gøre sig gældende.
Vi er enige i det her lovforslag, men vi ser det
i en sammenhæng med den øvrige kommunalreform og ser også gerne, at placeringen af drikkevandsbeskyttelse får den samme sammenhæng og bliver i regionerne. ::
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
391803;name_party;":
Der er her tale om et forslag, hvor hovedopgaven føres over til regionerne, og det vil sige, at
det er en imødekommelse af det socialdemokratiske synspunkt, at der skal være nogle opgaver
i regionerne.
,
, 홢
홢
홢
Vil ordføreren ikke - om jeg så må sige - kvit.,
tere fordet?
:
i:,.
, !
(Kortbemærkning). : 홢
,
> ...
홢:";Christian Wedell-Neergaard
392140;name_party;":
,n
Det vil jeg meget gerne.kyittere for, og jeg gjorde
det også i min ordførertale. Jeg vil godt gøre det
her igen og sige, at jeg også håber, at vi under .
udvalgsbehandlingen af den samlede lovpakke
kan få tilgodeset både de synspunkter, som oppositionen har haft her, og: de synspunkter, som
mange af de høringssvar, der er: kommet til lovforslaget, også har indeholdt.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)";Kim Mortensen
392593;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann, værsgo.

1287

Miljøministeren får tilladelse til i særlige tilfælde at pålægge et regionsråd at gennemføre
undersøgelses- og afværgeforanstaltninger, hvis
ministeren ikke er enig i den beslutning, der er
truffet af regionsrådet. Jeg tror, det er kommet
med i forslaget, efter at vi har set nogle særdeles
kedelige tilfælde, bl.a. med Kærgård Plantage,
hvor staten, dvs. miljøministeren, ligesom prøvede at skyde skylden fra sig, og ingen ville tage
det klare ansvar. Der lå et stort giftdepot, hvor
giften sivede ud dag efter dag, og her pressede
Dansk Folkeparti på for at få afsat penge til at
rydde op eller lave nogle foranstaltninger, så
denne forurening blev mindsket.
Vi er glade for det resultat, man er kommet
frem til. Vi vil selvfølgelig gerne gå endnu videre, men vi mener, at det opnåede resultat, som vi
er blevet forelagt: kan vi godt støtte.";Niels Helveg Petersen
393530;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi, når vi hører den tidligere :
taler, hører nogen klare tilkendegivelser af, om
man vil stemme for L 90, eller man bare vil stemme imod det her.
Men i hvert fald er det her lovforslag, som vi
nu behandler, jo også en del af hele kommunalreformen, og dermed er det også en del af det,
der bliver vedtaget med et bredt flertal her i Folketinget, og som vi selvfølgelig skal udmønte i
den kommende tid.
Selve kommunalreformen indebærer, at vi
gennemfører en lang række ændringer af de opgaver, som skal varetages af det, man kan kalde
det offentlige Danmark. For Dansk Folkeparti
har det igen været særdeles vigtigt, at borgerne
(Kort bemærkning).
er dem, der kommer i centrum ved den her";Jørn Dohrmann
394260;name_party;":
kommunalreform, og at der kun bliver en indDet er jo dejligt at høre, med hvilken lettelse og
gang for den enkelte borger, så borgeren ikke
glæde både Venstre og Dansk Folkepartis ordføbliver den berømte kastebold imellem systemer- rere anbefaler forslaget, for her har de virkelig
ne.
fagligheden og sagligheden med sig.
Men der er selvfølgelig også mange andre
Jeg har fornemmet på hr. Dohrmanns taler i
gode ting ved den her kommunalreform, og det
dag, at Dansk Folkeparti ligesom har sørget for,
er bl.a. det, der vedrører ansvaret og opgaveløsat der skal så lidt som muligt ud til regionerne.
ningen. Samtidig får vi forenklet hele det her
Amtspsykosen har også bidt sig godt fast hos hr.
område omkring natur og miljø, og vi får som
Dohrmann, men hvad er der sket i forbindelse
sagt den maksimale udnyttelse af de ressourcer,
med denne lovgivning? Hvorfor er det ikke lyksom vi netop afsætter til at løse de her opgaver.
kedes at få de ting ud til kommunerne? Hvad er";Martin Lidegaard
395245;Time;"det, der gør, at Dansk Folkeparti synes, det er i
Dansk Folkeparti mener selvfølgelig, at jordorden, at hele den store kompetence i arbejdet
forureningsområdet er et meget centralt punkt,
på at få ren jord skal ligge i regionerne? Dét er jo
som vi burde have diskuteret meget mere, end
helt i modstrid med alt, hvad vi har hørt tidligevi har gjort indtil nu. Vi ved, at der ligger nogle
re på dagen.
'
klare anbefalinger, bl.a. fra embedslæger, som siger, at på jordforureningsområdet skal der ske
(Kort bemærkning).
noget. Den praksis, som har været fulgt indtil";Kl. 17.45
395828;name_party;":
mi, er ikke optimal, når strukturen laves om, og
Det er et lidt besynderligt spørgsmål at få som
så er det helt klart, at jordforureningsområdet :
ordfører. Når noget lægges ud i regionerne, er
også bør være en af de ting, man kigger på i den- oppositionen straks utilfreds med det, og det er
ne omgang.
jo mærkeligt.
Meget af det arbejde, som amtsrådene har ,
Det, man skal forholde sig til, er jo, at det er et
gjort: lægges over til regionsrådene med undtâ-,
forlig, söm er lavet, og det betyder bl.a., at man
gelse af nogle enkelte ting som f.eks. at meddele både tager noget og giver noget, så hvis det ér
påbud og selvfølgelig føre tilsyn méd større
sådan: at noglé af dem, man forhandler med,
godkendelsespligtige virksomheder. Samtidig
gerne vil have det til at ligge i regionerne, må
sker der den lille ændring, at Bornholms Regiman jo også selv være med til åt give noget. Jeg 홢'
onskommunes'bestyrelse skal varetage de opg,!-, kan ikké forstå, hvorfor De Konservative ikke
ver, som efter lovforslaget lægges i regionsråde- 홢har været mere pa mærkerne for at få det truk- f
ne.
홢
'
ket væk fra regionerne, det kan man jo spørge

1288

/
Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)

dem om, når deres tid kommer. Men det er altså
- sådan som vi ser det - et forlig, der er lavet her.
Men vi siger jo også, at vi gerne vil diskutere
spørgsmålet videre. Forslaget her er jo ikke et
endegyldigt resultat, som vi har lagt frem til forhandling. Så som vi har diskuteret det tidligere i
dag, mener jeg, at vi kan snakke om alting.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
397395;name_party;":
Jeg er kommet til at udtrykke mig uklart, hvis
hr. Dohrmann kan opfatte det sådan, at jeg er
utilfreds med, at man lægger det i regionerne:
jeg er skam meget glad for det. Men hr. Dohrmann har jo været konsekvent i sin argumentation tidligere på dagen.
Jeg kan forsikre hr. Dohrmann om, at jeg også
har tænkt mig at spørge den konservative ordfører, og jeg synes heller ikke, hr. Dohrmann skal
holde sig tilbage over for den konservative ordfører, hvis han har noget, han gerne vil have afklaret. Men jeg forstår hr. Dohrmanns svar sådan, at forslaget er et resultat af en forhandling,
og det betyder vel også - sådan må jeg forstå hr.
Dohrmann - at en ny forhandling måske kan
skabe resultater på også andre områder, hvis det
er sådan, at det kan give en større bredde og
dermed større tyngde i den samlede miljølovgivning.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
398259;name_party;":
Det tror jeg ikke hr. Martin Lidegaard skal være i
tvivl om. Jeg har jo netop sagt mange gange i
dag, at vi gerne ser på alle forslag om nogle konkrete tiltag på de områder, hvor man synes der
skal rykkes nogle ting. Lad os se på, om det er
noget, vi kan være med til.";Jørn Dohrmann
398539;Time;"Jeg er sikker på, at når hr. Martin Lidegaard
kommer til forhandlinger, er han også parat til at
give sig, og hvis det skulle vise sig at være nogle
ganske små punkter, vi er uenige om, tror jeg
også, vi kan finde en løsning, for det er jo sket
her. Man får det ikke sådan, som man allerhelst
vil. Hvis det stod til Dansk Folkeparti, havde
der kun været kommunerne og staten. Det har
vi aldrig lagt skjul på, men der har jo været forhandling, som er endt med det resultat, der er
kommet frem indtil nu. Men jeg håber, det kan
blive endnu bedre.";Kl. 17.50
399128;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
399231;name_party;":
Dette forslag medfører, at stort set alle opgaver
inden for jordforureningsområdet overføres fra
de nuværende amter til de nye regioner. Der er
dog nogle få undtagelser, nemlig tilsyn med
særligt forurenende virksomheder og bortskaffelse af mindre partier af forurenet jord.
Igen gælder det, at de mere borgerrettede opgaver går til kommunerne og de mere overordnede til staten. Regionerne bliver høringsberettigede vedrørende tilladelser til bygge- og anlægsarbejder på en registreret grund, dog med
en lille undtagelse. Det foreslås, at Bornholms
Regionskommunes bestyrelse får samme beføjelser som regionerne i resten af landet.
Herudover får ministeren en beføjelse til at
pålægge et regionsråd at gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger. Det er rig-,
tigt, som andre ordførere har været inde på, at
det især gælder i de store forureningssager, og
jeg vil sige, at Det Konservative Folkeparti støtter meget, at der gøres en indsats over for disse
store forureningssager.
Der nedsættes et kvalitetsstyringsudvalg, der
skal overvåge den decentrale miljøforvaltning,
og med forslaget bliver det igen sådan, at Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans.
På dette grundlag kan vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
400488;name_party;":
Vi glæder os jo meget over, at man vil lægge hele
dette område på regionalt niveau, men jeg er
nysgerrig efter at høre, om hr. Christian WedellNeergaard kan uddybe, hvorved dette miljøområde udmærker sig i forhold til alle andre. Hr.
Wedell-Neergaard har lagt megen vægt på, at de
bør ligge i kommunerne, for det er tæt på borgerne og erhvervslivet, og i det hele taget skal
regionerne have trukket så mange tænder ud
som muligt. Hvad er det, der gør lige præcis
dette område til noget specielt, og som gør, at De
Konservative har kæmpet for, at det skal blive i
regionerne? Hvorfor har man her helt sluppet
amtspsykosen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
401162;name_party;":
Nu kan jeg jo starte med et polemisk svar og sige, at det netop er for at bevise, at der ikke er

(162)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)
tale om en amtspsykose, men at der er tale om
en rationelt tilrettelagt arbejdsdeling mellem
stat, region og kommune. Politik er det muliges
kunst, og dette område har fået lov til at blive i
regionerne, fordi det ligger bedst her.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
401575;name_party;":
Det er svært at få noget andet indtryk - men
ordføreren må rette mig, hvis jeg tager fejl end
at det er lidt mod Dansk Folkeparti og De Konservatives vilje, at det er endt i regionerne. Formuleringen, at politik er det muliges kunst, må
jo betyde, at hvis hr. Wedell-Neergaard selv havde kunnet bestemme det hele, havde det nok ligget i kommunerne. Er det ikke korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
402006;name_party;":
Nej, det tror jeg egentlig ikke. Det ligger udmærket her, det vil være sådan, at regionerne vil
kunne løse opgaverne, og jeg mener også, det
kan gøres ordentligt og rationelt og med en høj
kvalitet i myndighedsudøvelsen, så derfor er det
tilfredsstillende, at det kører i regionerne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
402329;name_party;":
Man kan jo godt blive lettere forvirret: når man
hører de svar, som De Konservative giver De Radikale. Har De Konservative hele tiden arbejdet
for at nedlægge amterne, eller har de arbejdet
for, at vi nu opretter regionerne? Jeg kommer
lidt i tvivl, for jeg synes hele tiden, vi har hørt
De Konservative bryste sig af, at de vil have amterne nedlagt, så hvis man hele tiden har haft i
sinde at oprette regioner, hvorfor har man så
ikke meldt tydeligere ud? Og hvad bliver det
næste, man vil have oprettet?";Jørn Dohrmann
402846;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
402897;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo forligsparti med Det
Konservative Folkeparti i forbindelse med kommunalreformen, og er det sådan, at Dansk Folkeparti ønsker at ændre noget her, vil vi da gerne se på det sammen med Dansk Folkeparti. Det
kunne jo være, Dansk Folkeparti kunne redegøre for, hvor man selv synes at jordforureningsområdet ligger bedst.

1289

(Kort bemærkning).
j";Christian Wedell-Neergaard
403287;name_party;":
Nu tror. jeg ikke, jeg har lagt skjul på, hvad vi synes i Dansk Folkeparti, for jeg nævnte i hvert .
fald, da jeg svarede hr. Martin Lidegaard, at hvis
det stod til Dansk Folkeparti, var der kun to niveauer, altså kommunerne og staten. Men jeg vil
bare spørge, om hr. Christian Wedell-Neergaard
kan redegøre for, hvad De Konservative gerne
ville have skulle være det endelige resultat, hvis
det helt stod til De Konservative. Skal der oprettes flere niveauer, altså nu regionerne, eller ser
De Konservative helst, at der kun er to niveauer? Eller hvordan skal jeg forstå det?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
403915;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker amterne
nedlagt, og så ønsker vi i øvrigt at søge den bredest mulige opbakning bag dette lovforslag, :
som er resultatet af et forlig med Dansk Folkeparti. Vi er meget glade for de lovforslag, vi behandler i dag, og vi vil meget gerne gennemføre
dem sammen med Dansk Folkeparti.";Christian Wedell-Neergaard
404273;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
404356;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at på en forårs-.
dag som i dag luner det jo at høre de varme,
amourøse følelser mellem regeringen og dens
forligspartner på dette område.
Fra radikal side vil vi gerne bidrage til den
forårsstemning, der er ved at sprede sig, for her
er et af de lovforslag, hvor vi synes at fornuften
har fået sneget sig lidt ind. Man bevarer en
stærk faglig kompetence på regionalt niveau og
følger i og for sig både de anbefalinger, som
Strukturkommissionen kom med i sin tid, og rationalet og logikken i den politiske debat, der
har været efterfølgende.
Det er også klart, at der er nogle ting i forslaget, som vi synes er lidt ærgerlige, nemlig de
undtagelser, der er for det regionale niveaus
indflydelse. Men det er klart et lovforslag, der er,
mere efter vores hjerte end dem, vi har behandlet tidligere i dag.
Men det, der selvfølgelig undrer lidt og der- :
for er grunden til, at jeg har stillet spørgsmål til
nogle af ordførerne - det ærgrer mig lidt, at jeg
ikke nåede at spørge Venstres ordfører, men det
kan være, jeg kan nå det under næste lovforslag

1290

Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)

- er logikken i alt dette her. Hvis vi ser helt bort
fra polemikken, hvordan kan det så være, at lige
præcis i spørgsmålet om forurenet jord er man
parat til at følge det rationale, som oppositionen
har lagt og stadig lægger for dagen, og som
Strukturkommissionen også har lagt for dagen?
Lige præcis her siger man: Med hensyn til den
forurenede jord er vi sådan set enige i, at der er
brug for det regionale niveau: her har vi brug for
den overordnede synsvinkel, her har vi brug for
at fastholde kompetencen og de faglige miljøer
osv. osv. osv.
Selv om der er en åbenlys sammenhæng mellem forurenet jord og grundvand, drikkevand,
miljøbeskyttelse osv., insisterer man på, at den
forurenede jord som det eneste skal bevares på
regionalt niveau. Det er altså ufattelig svært for
mig at se rationalet i det. Jeg glæder mig da over,
at man vil beholde den forurenede jord på regionalt niveau, men jeg kan ikke se rationalet.
Jeg synes, miljøministeren ved flere lejligheder har udvist et meget stort pædagogisk talent,
og jeg håber, hun måske vil være i stand til at
forklare også oppositionen, hvad rationalet er i,
at lige præcis dette ene område ligger bedre i regionerne, når hun ellers er så forhippet på, at
alle de andre områder ligger bedre i kommunerne eller helt centralt i staten.";Martin Lidegaard
406817;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.

til at spørge om, det er ikke noget, jeg ved noget
om, for der står jo ikke noget om det i lovforslaget. Man kunne i hvert fald godt have lyst til at
få det at vide, men vi kan jo arbejde videre med
det i udvalget.
Om selve forslaget vil jeg sige, at vi vil kigge
på undtagelserne, få dem belyst og se, hvor rimelige de er, og om det er fornuftigt at have
undtagelser.
Min sidste bemærkning går på det saglige,
som også ministeren må forholde sig til. Det er
svært at forstå, at jordforurening ikke skal hænge sammen med grundvand. Det er næsten ikke
til at forstå, for det er jo tæt forbundne problemstillinger, og det gælder også en række andre
miljøspørgsmål. I hvert fald hænger hele grundvandssiden og forurening af jord så tæt sammen, at de efter vores opfattelse burde håndteres
forvaltningsmæssigt på samme måde.
Men ellers er det rimelig positivt, at der i
hvert fald er et enkelt sted, hvor vi kan sige, at
det regionale niveau er, om ikke perfekt, så i
hvert fald ret godt.";Niels Helveg Petersen
407901;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Niels Helveg Petersen
407974;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på ikke at deltage alt for
livligt i munterheden, men bare konstatere, at
forslaget i alt væsentligt jo ikke medfører nogen
ændringer, fordi man overfører det, der tidligere
var i amterne, til regionerne, og det kan såmænd
være meget fornuftigt. At det så skaber en underlig ubalance med andre områder er et andet
problem, som også kan være et sagligt problem.
Vi vil se på lovforslaget for sig selv, og med
hensyn til de par områder, man overvejer at
overføre til kommunerne, er vi ikke helt sikre
på, at vi er enige i det. Men det vil vi bruge lidt
tid på at overveje grundigt og seriøst, det bliver
der sikkert også tid til, inden det hele er faldet
på plads, og hvem ved, hvad de fortsatte udvekslinger af synspunkter mellem De Konservative, Dansk Folkeparti og regeringen kan ende
med.";Per Clausen
408805;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme spor.
홢
Når man ser den samlede tegning, ser det jo
sært ud, og når man har hørt både ministeren og
regeringspartiernes ordførere, lyder det hele
også sært. Nu har vi jo hele dagen fra kl. 10 og til
nu hørt, hvorfor det regionale niveau ikke duer,
men her har vi så et forslag, som siger, at det regionale niveau er, om ikke perfekt, så i hvert fald
en eller anden høj procent rigtig godt, men dog
med et par undtagelser.";Steen Gade
409264;Time;"Jeg tror, det var hr. Dohrmann, som kom tæt
på noget, der har med sagen at gøre, da han
pludselig nævnte Kærgård Plantage og storfor- 홢
Mil j øministeren (Connie Hedegaard):
ureninger. Det er kompliceret stof for mig, men
Endnu en gang tak til ordførerne og denne gang '
man kan jo spørge ministeren: om der er nogen
særlig sammenhæng mellem de store forurenin- endda for noget, man vel kan tage som en ret
bred opbakning til dette fjerde ud af de samlede
ger og grunden til, at området skal ligge i regionerne. Det kunne måske have økonomisk betyd-' otte miljøforslag på kommunalreformens områning. Det er bare noget, jeg godt kunne have lyst de. Det er dog ikke så ringe endda.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 90)
Man kan sige, at ved at overføre amternes opgaver til regionerne vil de faktisk bedst kunne
opfylde de behov, der kendetegner netop jordforureningsområdet, og det er jo det, der har
været det centrale i den debat, der har været
ført: Hvorfor lige jordforureningsområdet?
For det første ér der her et særligt behov for
en stram og ensartet prioritering af den offentligt finansierede indsats. En sådan stram prioritering ville meget vanskeligt kunne foretages
ude i de enkelte kommuner. Pengene, den enkelte kommune kunne disponere over, ville simpelt
hen være for få, fordi alle ved, at på jordforureningsområdet er der flere opgaver, end man kan
klare fra år til år. Der skal prioriteres, og der skal
prioriteres meget hårdt.
Jeg tror, det vil interessere hr. Martin Lidegaard og måske endda stille den nysgerrighed,
han flere gange har fremhævet at han har angående dette forslag: Hvorfor skal lige netop dette,
område ligge i regionerne? Det er altså bl.a., fordi det er sådan, at selv om eksperterne samles i
regionerne, vil det ikke svække kommunernes
miljøadministration på samme måde, som det
kunne blive tilfældet, hvis andre opgaver isoleret set blev overført til regionerne.
De, der beskæftiger sig med jordforurening,
beskæftiger sig normalt ikke med en lang andre
natur- og miljøspørgsmål. De er i høj grad spidskompetencefolk på lige præcis forskellige
spørgsmål om jordforurening, hvorimod det er
sådan, at på nogle andre områder beskæftiger
man sig med forskellige ting, som hænger indbyrdes sammen. Derfor er det altså sagligt nok
at sige, at jordforureningsområdet skal ligge i regionerne.
, Kl. 18.05
Det er rigtigt, at hovedprincippet om at overføre amternes opgaver til regionerne fraviges på
enkelte områder. For det første følger kompetencen vedrørende påbud og tilsyn med virksomheder den fordeling, der på baggrund af et udvalgsarbejde er blevet foreslået på lTIiljøbeskyt-,
telseslovens område - det talte vi om under den
foregående behandling - og for det andet tildeles kommunalbestyrelserne en samlende myndighedsrolle på nogle meget borgernære områ- .
der. Det er amternes opgaver vedrørende f.eks.
flytning af jord, udstedelse af påbud til grundejere, mindre omkostningskrævende afyærgetiltag på kortlagte, alment tilgængelige udendørsarealer og udstedelse af tilladelser til bl.a. byg- :
ge- og anlægsarbejder på visse kortlagte.arealer,,
altså nogle meget, meget Ipkale ting. De sidst- . ,

1291

nævnte tilladelser skal så være i overensstemmelse med en udtalelse fra regionsrådet, der er
ansvarligt for arealets kortlægningsmæssige status.
I øvrigt foreslås det, at Bornholms Regionskommunes bestyrelse varetager de opgaver,
som regionerne får efter lovforslaget. Det skyldes, at det et eller andet sted ville være fjollet at
hente nogle mennesker andre steder fra, når
man ser på den ekspertise, Bornholm selv råder
over.
Lovforslaget indeholder endvidere en ny bestemmelse, der giver miljøministeren hjemmel
til i særlige tilfælde at pålægge et regionsråd at
gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger. Baggrunden for den del af forslaget
er, at der kan være særlige situationer, hvor det
må være muligt for staten at gribe ind. Man kan
godt sige, at bestemmelsen på sin vis har karakter af en undtagelse, men selv om de store regioner alt andet lige bliver bedre rustet til at klare
sager som f.eks. Kærgård Plantage og Cheminova osv., kan der alligevel opstå situationer, hvor
der er behov for, at staten kan gribe ind og blande sig i prioriteringen. Det har vi jo set i forbindelse med nogle af de heldigvis ikke mange store sager, men f.eks. i forbindelse med Høfde 42
og Kærgård Plantage har der været behov for, at
staten har sagt, at selv om amtet ikke er direkte
forpligtet til at foretage sig noget konkret, ønsker man, at der skal ryddes op, og at sagen skal
prioriteres. Den hjemmel er nu skrevet ind i forslaget, så de sager ikke skal behandles ad hoc,
som det har været tilfældet med de sidste par
eksempler.
Endelig indeholder lovforslaget ligesom de
øvrige lovforslag på miljøområdet en helt generel ændring af klagereglerne. Det foreslås, at
Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans i
alle sager, der hidtil har kunnet indbringes for
ministeren, i praksis Miljøstyrelsen.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
414260;name_party;":
Jeg er helt enig i ministerens betragtning om, at i
en sag som Kærgård Plantage er det rimeligt at
have en større enhed, der kan løfte den økonomiske byrde.
홢
Når jeg tager ordet, er !det, fordi ministeren
åbenbarede en for mig lidt overraskende indsigt
i amternes personalemæssige, forhold. Jeg for- 홢
stod, at argumentationen for, at lige præcis dette
område, skal ud i, regionerne, er, at vi her har at
gøre med så specialiserede personalekompeten- ,

1292

Torsdag den 31. marts 2005 (L 88)

cer, at de medarbejdere, der laver det, kun laver
det, og at man derfor ikke bare lige kan putte
dem ud som generalister i kommunerne.
Det er meget muligt, at det er rigtigt. Jeg har
ikke nogen dyb indsigt i amternes personaleforhold, men jeg har dog ladet mig fortælle, at
f.eks. i forvaltningen af § 3-området er der også
tale om en meget absolut spidskompetence,
hvor de 60-70 medarbejderne, det handler om,
ikke laver andet. Jeg har også ladet mig fortælle,
at hvad angår overvågningen af vandrammedirektivet osv., er der nogle bestemte former for
overvågningsindsats som f.eks. analyser, som er
meget specialiserede, så kunne man ikke bruge
den samme argumentation på i hvert fald nogle
andre områder?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
§ 3-området kommer vi jo tilbage til senere. Det
er meget, meget få årsværk, det kan sagtens være, at de er dybt specialiserede, og jeg er ikke religiøs med hensyn til, hvor vi placerer dem. Lad
os endelig snakke nærmere om det.
Men grundlæggende er det altså korrekt, at
jordforurening ikke bare er jordforurening. Jordforurening er en mangfoldig størrelse, og hvis
man begyndte at splitte dem, der i dag befatter
sig med det, op på alle kommunerne, ville man
ende med at stå med en uhensigtsmæssig konstruktion. Det er den saglige og faglige baggrund for, at jordforureningen er lagt i regionerne, og det synes jeg egentlig at oppositionen
skulle glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
416226;name_party;":
Jeg glæder mig også, og jeg glæder mig mere og
mere, for det følger jo af ministerens helt logiske
og rationelle argumentering, at hvis vi kan finde
andre områder, hvor det forholder sig på samme
måde, holder hele argumentationen med, at der
bliver tale om at styrke de faglige enheder i
kommunerne generelt osv., selvfølgelig heller
ikke: Så får vi jo netop splittet de faglige enheder
op.
Deraf følger helt naturligt i forlængelse af ministerens argumentation, som jeg ikke behøver
at gentage, at hvis vi sammen kan finde andre
isolerede fagområder, hvor vi kan se, at de er så
specialiserede, at det ikke giver.nogen mening at

sprede medarbejderne, er ministeren til at tale
med om at bevare dem på regionalt niveau.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, ministeren er i al almindelighed til at tale
med, og det er jo også tilkendegivet tidligere i
dag fra Venstres ordfører, fra Dansk Folkepartis
ordfører og fra den konservative ordfører, at er
der konkrete ting, hvor oppositionen vil sige,
som f.eks. nu om § 3-området: Hvad med lige
præcis den opgave? Kunne I ikke godt snakke
med os om, hvorvidt den kan lægges et andet
sted? Jamen lad os så gå i dialog og forhandling
om det og lad os kigge på det. Der er ingen, der
er dogmatiske her.";Martin Lidegaard
417505;Time;"Så vil jeg give hr. Christian Wedell-Neergaard
ret i, at lige præcis det, at der trods hovedstrukturen med kommuner og stat alligevel er opgaver som jordforurening og råstofplanlægning,
som vi skal tale om om lidt, der bliver lagt i regionerne, viser jo, at forligspartierne ikke er dogmatiske og ikke har været dogmatiske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
417969;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
9) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så
vidt angår råstofplanlægning og -indvinding
på land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling. -

Torsdag den 31. marts 2005 (L 88)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
418524;name_party;":
Som en konsekvens af den nye kommunalreform ændres også opgavefordelingen i forbindelse med råstofindvinding på land, mens myndighedsopgaverne ved råstofindvinding på havet fortsat vil være placeret i staten, som tilfældet er i dag.
Efter den gældende råstoflov så har amterne i
dag kompetencen vedrørende både råstofindvinding på land og kortlægning og planlægning
af råstofindvinding, som sker ifølge konkrete tilladelser. De nuværende regionplaner indeholder
alle retningslinjer for anvendelse af arealer til
udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden, og ved regionplanlægningen foretages der en række afvejninger af råstofinteresserne over for en række af de interessenter, der
kan have interesse i arealanvendelsen.
Med fremsættelsen af lovforslag nr. L 88 foreslås det, at kompetencen på råstofområdet deles
mellem regionerne og de nye store kommuner.
Som jeg har været inde på, vil staten fortsat have
kompetencen vedrørende kortlægning, planlægning og meddelelse af tilladelser til råstofindvinding på søterritoriet og kontinentalsoklen.
Det foreslås også, at regionsrådene fremover
får kompetencen til hele planlægningsarbejdet,
og der lægges op til, at der udarbejdes en særskilt råstofplan. Denne opgave har rent fagligt
sammenhæng med det område, der lige er blevet behandlet, nemlig jordforureningsloven,
som der ligeledes lægges op til at placere i regionerne.
Regionerne skal indhente både ideer og forslag, inden de udarbejder forslag til råstofplaner,
ligesom der lægges op til, at planerne, inden de
vedtages, går i offentlig høring. Netop denne demokratiske proces, der er indarbejdet i forslaget,
hilser Venstre som et positivt element.
Kommunerne får de konkrete myndighedsopgaver på området. De får ansvar for meddelelse af tilladelse til råstofindvinding på land
samt kompetencer og ansvar for at påse, at gældende regler overholdes. Kommunalbestyrelserne vil i deres administrationsprocedure være
bundet af den regionale råstofplan. :
Med vedtagelsen af L 88 lægges der således
op til, at borgerne og virksomhederne også på
dette område får kun én indgang, hvor de skal
henvende sig, nemlig den kommunale. Den linje
hilser Venstre med tilfredshed, og vi kan støtte
forslaget og ser frem til behandlingen i udvalget.

1293";Birgitte Josefsen
420808;name_party;":
Nu er Danmark jo desværre ikke det land, der er
rigest på råstoffer. Det kan vi nok godt blive enige om, og vi er nók også enige om, at grænserne
for råstofforekomsterne ikke nødvendigvis følger grænserne for de 99 nye kommuner, der bliver lavet.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi behandler de
råstoffer, vi har, med omtanke, og at de udnyttes
sådan, at hensynet til det, jeg vil tillade mig at
betegne som vores nationale naturressourcer,
kommer før kortsigtede interesser, herunder udnyttelse af lukrative områder til f.eks. byudvikling i kommunerne. Det er lige så vigtigt, at de
danske råstofressourcer udnyttes i respekt for de
stedlige natur- og miljøforhold. Netop ansvaret
for vores fælles miljø, den langsigtede planlægning og varetagelsen af de fælles interesser på
nationalt plan er det, der hele dagen har været
diskussionsemnet, og det i den buket af lovforslag, der ligger her på miljøområdet, der bekymrer Socialdemokratiet mest.";Kim Mortensen
421765;Time;"Ifølge dette lovforslag skal kommunerne
fremover stå for den konkrete administration,
herunder tilladelse til og tilsyn med råstofudviklingen. I øjeblikket er det sådan, at forvaltningen af landets råstoffer varetages af forholdsvis få medarbejdere i amtérne, apropos den diskussion vi havde ved det foregående lovforslag,
men som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, deles kompetencen nu mellem kommunerne og de nye regioner. Vi er enige med de
mange, der i høringssvarene har talt for at sammenlægge ekspertiserne i regionerne. Det er,
som også Amtsrådsforeningen påpeger, tvivlsomt, om den ekspertise, der i dag er samlet i
amterne, vil flytte med ud i de mange nye kommuner/og om kommunerne vil have den nødvendige handlekraft i de sager, der løbende
kommer for dagens lys.
Vi synes, det er ærgerligt, at man ikke i højere
grad har lyttet til høringssvarene og inddraget
dem i arbejdet, men det vil vi sammen med de
synspunkter, vi har givet udtryk for ved de tidligere forslag, også gøre i arbejdet med dette lovforslag.
홢
'";Kl. 18.15
422825;name_party;":
Som det er nævnt før, har det også for Dansk
Folkeparti været vigtigt, at borgerne bliver sat i
centrum med kommunalreformen, og at der kun .
skal være én indgangsdør for den enkelte borger, så man ikke bliver kastet rundt i systemet.

1294

Torsdag den 31. marts 2005 (L 88)

Men der er også mange andre gode ting ved
kommunalreformen, som vi gerne vil nævne,
bl.a. om råstofindvinding på land. Det er selvfølgelig også en vigtig del af reformen, idet vi
skal bruge råstoffer til mange andre vigtige ting,
og derfor gælder det om at have en god planlægning for området.
Opgaverne foreslås delt mellem regioner og
kommuner. Regionerne skal varetage kortlægningen og planlægningen, og kommunerne skal
stå for meddelelse af tilladelse til råstofindvinding på land og samtidig føre tilsyn. Det er vigtige områder, som her berøres, men det er så
sandelig også vigtige beslutninger, vi står over
for, når vi skal vedtage hele kommunalstrukturen.
Det foreslås i lovforslaget, at der fastsættes
procedureregler for udarbejdelse af råstofplaner,
som svarer til de nugældende regler i planloven
for udarbejdelse af regionplaner, og alt i alt er
det et meget fornuftigt lovforslag, som vi i
Dansk Folkeparti ser meget positivt på.";Jørn Dohrmann
424080;name_party;":
Her er endnu en opgave, som det er tanken at
placere fortrinsvis i regionerne. Regionerne skal
kortlægge og udlægge råstofindvindingsområder på land, og kommunerne skal, som det er tilfældet i de øvrige lovforslag, varetage den konkrete administration af tilladelser til og tilsyn
med råstofindvinding. Amternes kompetence
deles på den måde mellem regionerne på den
ene side og kommunerne på den anden sige, så
regionerne varetager den største del af opgaven,
nemlig kortlægning og planlægning, mens kommunerne har kontakten til borgerne med tilladelser og tilsyn.
Regionsrådet skal udarbejde en råstofplan,
som i modsætning til den regionale udviklingsplan er bindende for kommunerne, og der fastsættes procedureplaner for udarbejdelse af disse,
planer.
Vi kan støtte lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
424875;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at netop fordi det
er så få penge og så få opgaver, der er tale om,
tvivler jeg lidt på, om fordelingen mellem regioner og kommuner kan betale sig, når man ser på
antallet af medarbejdere osv. Ifølge lovforslaget
er det i alt 3,9 mio. kr., som tages fra den amtskommunale sektor og bliver fordelt med 2,5
mio. kr. til primærkommunerne og 1,4 mio. kr.
til regionerne. Oveni er der nogle administrationsudgifter, som udgør godt 10 mio. kr., og som
også fordeles mellem de nye regioner og kommuner, og så må man altså spørge sig selv: Kan
det betale sig at dele de opgaver op? Vi vil gerne
have lov til lige at studere nærmere under udvalgsarbejdet, hvilke opgaver det helt konkret
er, og om det kan betale sig at sprede den forholdsvis beskedne faglige kompetence på den
måde.";Kl. 18.20
425696;name_party;":
Jeg vil bare indskrænke mig til at sige, at det, vi
vil interessere os lidt for i udvalgsarbejdet, er,
om det rent faktisk er fornuftigt at lade kommunerne give tilladelse og føre tilsyn på området,
når det væsentlige, nemlig råstofplanen, alligevel laves på regionalt niveau.
Når jeg lige ser på det, forekommer det mig,
at det måske bare skyldes, at det skal passe ind i
mønsteret. Men det kunne måske styrke planlægningen, hvis de folk, der skal lave planlæg-,
ningen, også på deres egen krop får erfaringer
med tilladelser og tilsyn, som vil gøre, at deres
faglige evne til at lave planen hele tiden bliver
udfordret i hverdagen. Det vil vi kigge på i udvalgsarbejdet.";Steen Gade
426388;name_party;":
Vi har gjort os de samme overvejelser som hr.
Steen Gade, og jeg vil bare sige, at vi er færdige
med overvejelserne.
Vi er nået frem til, at vi synes, det her er det
rene pjat. Hvis det nu var pjat, der var led i noget stort, som vi gerne ville være med til, kunne
vi selvfølgelig godt være med,, men når det er";Per Clausen
426723;name_party;":
led i noget stort, som vi synes er noget skidt, vil
Som flere ordførere har vær,et inde på, er det jo
vi ikke være med.
,:
ikke det tungeste af de otte lovforslag, vi skal
Jeg er selvfølgelig ked af, at jeg på den måde
gennemgå her. Der er tale om overførsel af forholdsvis beskedne beløb og opgaver fra amterne ligesom formindsker betydningen af, at hr.
Dohrmann også her kunne holde den sædvanlitil henholdsvis regionerne og kommunerne, og
ge tale om, hvad det betyder. Men det er :hr.,
vi synes faktisk rent umiddelbart fra radikal siDohrmann sikkert fuldstændig ligeglad med at
de, at det ser ud, som: om man også her har kigjeg forsøger at gøre, så det er ikke noget proget nogenlunde fagligt sagligt på, hvordan man
kan skære kagen fornuftigt. '
홢
, I., I 홢
홢l blem.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
Vi kan altså ikke medvirke til dette forslag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Lige bortset fra det sidste indlæg var jeg lige ved
at føle, at vi var inde i sådan en hel stime af velvilje, og det er jo helt velgørende.
Regionerne skal varetage opgaver i forbindelse med kortlægning og planlægning, mens kommunerne får overført en række opgaver efter
miljølovgivningen og får kompetence til at meddele tilladelser og føre tilsyn. Tidligere var råstofplanlægning ifølge planloven en del af regionplanlægningen, men nu skal regionerne som
noget nyt udarbejde egentlige råstofplaner. Det
kunne der siges meget mere om, men jeg synes,
at jeg vil tage udgangspunkt i de positive bemærkninger.
Angående kommunerne er det jo rigtigt, at
borgerne kun skal henvende sig ét sted om de
ret enkle ting, og lad os endelig belyse det yderligere i udvalget. Men grundlæggende har der jo
været en positiv stemning for også dette forslag,
og det vil jeg gerne kvittere for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
428632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen
i en række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard). '
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1295

Forhandling";Niels Helveg Petersen
429233;name_party;":
Endnu en lov skal tilrettes som konsekvens af
kommunalreformen, og det er jo også relevant,
som vi har kunnet konstatere hele dagen, at se
på opgavefordelingen på hele natur- og miljøområdet.
. , >Kl. 18.25
Med det fremsatte lovforslag, L 86, vil der bli-""
ve gennemført en forenklet arbejdsdeling, der
gerne skulle skabe større lokalt engagement og
ansvar i forbindelse med opgaveløsninger og
samtidig sikre, at overordnede nationale og internationale interesser på natur- og miljøområdet til stadighed er i fokus.
L 86 lægger op til at samle en række love' i én
på baggrund af, at amternes opgaver overflyttes
til de nye større kommuner. Opgaverne med beskyttelse af havmiljøet skal ifølge lovforslaget
fremover varetages af henholdsvis Miljøministeriet og kommunerne, og kommunerne får tilladelse til og tilsyn med klapning inden for søterritoriét, ligesom kommunerne skal forestå og
koordinere indsatsen i forbindelse med omfattende forurening. Miljøministeriet vil fremover
varetage tilladelse og tilsyn med klapning uden
for søterritoriet, samordne de kommunale beredskabsplaner og udstikke retningslinjer for
kommunernes kompetencer for søterritoriet. ,
Hele vàndløbsområdet overføres fra de nuværende amter til de nye store kommuner.
En lang række opgaver samles nu i. én lov
som en konsekvens af, at kommunerne får de
fleste af opgaverne. Eksempelvis vil kommunerne jo komme til at varetage hele tilsynsforpligtelsen med vandløbene.
Venstre ser med tilfredshed på, at der er lagt
op til en nedsættelse af et kvalitetsstyringsudvalg på området. Udvalget skal være med til at
sikre koordineringen af de spørgsmål, som helt
naturligt rejser sig i forbindelse med grænseoverskridende opgaver, hvilket jo også er gældende i dag.
Samlet set ser Venstre det som en styrkelse, at
opgaverne nu i vid udstrækning samles hos to'
myndigheder frem for hos tre instanser. Fremtiden byder på store og stærkere kommuner, og
Venstre er parat til at overlade opgaveløsning til
de store og stærke kommuner, der allerede i dag
har vist, at de kan varetage en' lang række af opgaverne. Vi ser frem til, at dEi også kan varetage
de nye opgaver, og vi tilslutter os hermed lovforslaget.
:i ' 홢' '

1296

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
431497;name_party;":
Kan Venstres ordfører ikke se meget store armslængdemæssige og habilitetsmæssige problemer
i, at kommunerne nu eksempelvis både skal stå
for at føre tilsyn med og give tilladelse til klapning af havnesediment, som det hedder så poetisk, når vi samtidig ved, at stort set alle havne
enten er ejet af kommunerne eller er det, der
hedder kommunale selvstyrehavne? Det er helt
analogt med noget af det, vi har diskuteret tidligere på dagen: Man skal i princippet give tilladelse til sin egen havn og også efterfølgende
føre tilsyn.
Synes Venstres ordfører, at det er i overensstemmelse med armslængdeprincippet? Og kan
Venstres ordfører ikke se nogen problemer i det?
Hvad vil komme til at vægte tungest, havnens
økonomi eller hvor langt man skal sejle ud med
klapmaterialet? For eksempelvis Esbjerg Havn
er der tale om 300.000 t om året, hvoraf de
100.000 t er forurenet i større eller mindre grad,
og det skal kommunerne også til at lave analyser af. Synes Venstres ordfører ikke, at det hører
hjemme et andet sted end i kommunerne, når
kommunerne selv ejer havnene?";Torben Hansen
432574;Time;"Hvordan kan man opbygge et fagligt miljø
omkring klaptilladelser? Jeg står eksempelvis
her med en klaptilladelse fra Mariager Fjord,
som er givet til Hobro Kommune. Hvad tror fru
Birgitte Josefsen vejer tungest, når alt kommer til
alt: Er det havnens økonomi, eller er det et
spørgsmål om, hvor man bedst i forhold til miljøet skal af med det havnesediment?
Jeg synes, det er en meget uheldig udvikling.
Vi har set det med drikkevand, og nu ser vi det
igen: Man skal ind og give både tilladelse og
godkendelse og føre tilsyn med egne virksomheder. Kan Venstre som et gammelt parti slet
ikke se nogen problemer i det rent retssikkerhedsmæssigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
433259;name_party;":
Som jeg har været inde på, har jeg stor tiltro til,
at kommunerne administrerer ansvarligt, også
når de får den her opgave. Jeg er helt sikker på,
at man ikke vil svigte miljøet. Der er allerede i
dag meget stor fokus på, hvordan man håndterer miljøopgaver ude i kommunerne.
Jeg vil sige, at det her selvfølgelig kan komme
til en forhandling, når det bliver sendt videre,
men personligt har jeg stor tiltro til, at kommunerne kan løse også den her opgave.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
433758;name_party;":
Jeg har altså meget stor tillid til kommunerne og
(Kort bemærkning).
den måde, de administrerer opgaverne på i dag,";Birgitte Josefsen
433897;name_party;":
og jeg ser frem til, at det bliver nogle store og
stærke kommuner, som skal varetage opgaverne Der kan ikke være mange i salen og ude i det
i fremtiden, så derfor ser jeg faktisk ikke nogen . ganske land, der er i tvivl om, at fru Birgitte Josefsen nærer en meget stor tillid til kommunerproblemstilling.
ne, nærmest bundløs tillid vil jeg sige. Hun næJeg synes, at kommunerne allerede i dag virer næsten også mere tillid, end forfatterne til
ser, at de kan klare en lang række opgaver på
lovforslaget her gør, for her bemyndiger man
hele natur- og miljøområdet på tilfredsstillende
trods alt ministeren til at fastsætte regler om afvis, så jeg vil ikke være bekymret ved at lægge
grænsning i havet, altså den enkelte kommunalogså denne opgave ud til kommunerne. Men
bestyrelses kompetence på søterritoriet. Ministehvis Socialdemokratiet er bange for det, ser jeg
ren skal også ind og samordne kommunale beda frem til, at Socialdemokratiet kommer med
redskabsplaner osv.
en udlægning af, hvordan de mener opgaven
Så det er jo ikke, fordi den her problematik
skal løses i fremtiden.
ikke har luret i baghovedet på regeringspartierne. Igen har vi talt om, at dé har den store amts(Kort bemærkning).
psykose: De vil gerne have amterne væk, men";Martin Lidegaard
435157;name_party;":
hvad pokker skal de så gøre ved de, opgaver, der
Et eller andet sted er det jo fuldstændig fantaligger ude på regionalt plan? De bliver nødt til
stisk - vi var også inde på det i forbindelse med
at fordele dem. De kan ikke lægge det hele i stamiljøbeskyttelsesloven - at vi rent faktisk får et
ten, for så bliver Venstre sur, altså må de smide
kommunalt søterritorium på 12 sømil, og at opgaven her ud over havbrug bliver den eneste op- noget ud til kommunerne. Men da det ikke rigtigt går, må de alligevel give ministeren en begave, som kommunerne har ude på det åbne
myndigelse til at holde øje med det.
hav.

(163)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
Det, jeg synes er det mest problematiske ved
det her, er uklarheden. Det er 99 kommuner, der
er tale om nu. I hvor mange af dem forventer fru
Birgitte Josefsen, at ministeren vil gå ind og definere præcist, hvad kommunerne må og ikke
må? Har vi nogen som helst forestilling om,
hvor mange kommuner det drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
436169;name_party;":
Det har jeg ikke noget bud på, så det kan jeg
ikke give et svar på.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
436279;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at Venstres ordfører
også er ligeglad? For kommunerne er tilsynela-,
dende kun i god tro og vil slet ikke kunne blive
fristet over evne og alt sådan noget. Hvis det er
sådan fat, hvorfor har man så overhovedet givet
den her ministerbemyndigelse, hvis der slet ikke
er nogen problemer?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
436633;name_party;":
At man ikke kan svare på et helt konkret spørgsmål, er jo ikke ensbetydende med, at man står
og siger, at man er fuldstændig ligeglad.
Jeg har ingen problemer med, at nogle opgaver ligger hos en minister og andre opgaver ligger i en kommune. Så jeg ser ikke de store
skræmmebilleder i forhold til det her lovforslag,
som De Radikale åbenbart gør.";Birgitte Josefsen
437015;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Torben
Hansen fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
437113;name_party;":
Strukturreformens manglende faglige sammenhæng, manglende armslængdeprincip og manglende forståelse for, at natur og miljø er et fælles
gode, der går på tværs af kommunegrænserne,
står i fuldt flor i det her lovforslag.
Lovforslaget indebærer bl.a., at kommunerne
giver både tilladelse til og fører tilsyn med
dumpning - også kaldet klapning - af opgravet
materiale inden for søterritoriet, det vil sige 12
sømil. For de uindviede er 1 sømil 1.852 meter.
Det er helt absurd i betragtning af, at langt
hovedparten af de danske havne er kommunale
havne eller kommunale selvstyrehavne. Det vil
sige, at kommunerne skal vurdere klapmaterialets indhold af en række tungmetaller, miljøfarli-

1297

ge stoffer og deres påvirkning af havmiljøet.
Endvidere skal effekten på livet i havet vurderes: fisk, vandfugle, påvirkning af rekreative
værdier m . m . .
, 홢.
Dette sammenholdt med kommunernes ejerforhold af havnene medfører en dybt problematisk interessekonflikt mellem miljøet og havne- .
nes ønske om så billige løsninger som overhovedet muligt. Kommunerne skal ganske enkelt
ikke behandle klapningssager.";Torben Hansen
438229;Time;"Oven i dette skal lægges, at kommunerne for
nuværende absolut ingen faglig ekspertise har >
på havmiljøområdet. Men straks vil man sige, at
så skal der bare laves en VVM vedrørende udpegning, tilladelse m.m. af klappladserne. Fint'
nok, men hvem skal lave den i den nye reform?
Det skal kommunerne også, og så er man altså
lige v i d t . .
Det fører frem til muligheden for/ at man, når
man har sådan et kommunalt søterritorium, og
hvis man står og mangler klappladser det e n e
sted, som kommune eller havn kan købe sig til
en klapplads i en anden kommunes søterritorium. Det kan blive nogle meget interessante diskussioner, vi kan få ud af det, og måske også,
handler. På samme måde som man har en C02kvote-børs, kan dét være, at man kan få en klapningsbørs.
v ,
Stort set den samme problematik gør sig også
gældende i forbindelse med et andet af samlelovens mere principielle spørgsmål, nemlig vandløbsloven. Regeringens mantra i reformprocessen er forenkling. Det er meget svært at få øje på
nogen forenkling, når eksempelvis amternes opgave med det samlede Gudenåsystem og Randers Fjord overflyttes fra de tre nuværende amter, Vejle, Viborg og Århus, til i hvert fald minimum otte kommuner for nuværende. Det, kan
kun give forvirring og kræve øgede ressourcer
til koordinering. Det er ressourcer, som i sidste
ende går fra miljøet. :
,,
Lovændringen er derfor en bureaukratisering
i forhold til i dag. Den virkelige forenkling havde jo været, hvis det var regionen, der overtog
vandløbsansvaret for Gudenåen.
Det betyder, at de opgaver, der tidligere har
været omkring de store:vandløb, som har været
amtsvandløbene, om tilsyn, vedligeholdelse, regulativer, restaurering og regulering af pumpelag overflyttes - ved Gudenåens eksempel - fra :
de der tre amter til sandsynligvis otte kommuner. Der kan ikke på nogen måde argumenteres
for forenkling i det her tilfælde.

1298

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

ven samt loven om inddragelse af større dele af
Hvor bliver helheden også af, når der i hver
søterritoriet, er det jo med den begrundelse og
enkelt kommune vil være forskellige politikker
konsekvens, at kommunalbestyrelsen overtager
for vandløbsvedligeholdelse, grødeskæring og
mange af de beføjelser, som amtsrådet bl.a. har
opgravning? Og hvem skal sikre restaurering af
de store vandløb? Og selv om den statslige mål- haft med at meddele tilladelse til at føre tilsyn
med klapning af havbundsmateriale inden for
sætning for modtageren, recipienten,' som det
også hedder, en fjord, en vig, osv., er klar, hvem - søterritoriet.
Der er selvfølgelig også ting, som overgår til
skal så tage ansvaret for, at de mange kommumiljøministeren, og her er der i hvert fald tale
ner tilsammen udmønter den?
om dumpning af havbundsmateriale uden for
Tøndermarsken er en af Danmarks helt store
søterritoriet.
naturperler, nogle vil sige, at den var det. Nogle
Men der er jo mange andre gode ting ved den
vil sige, at det er gået frem, andre vil sige, at det
her kommunalreform, bl.a. ansvaret for opgaveer gået tilbage. Administrationen er tidligere
løsninger, samtidig med at vi får gennemført en
overflyttet fra staten til amtet, og nu bliver det
forenkling af hele det her natur- og miljøområkommunen. Det må fiygtes, at der bliver en
uheldig sammenblanding af lokale landbrugsin- de, så vi igen får maksimal udnyttelse af de ressourcer, som vi netop afsætter til at løse de her
teresser og de helt overordnede nationale og inopgaver.
ternationale naturbeskyttelseshensyn.";Kl. 18.35
441718;Time;"Hvis der skulle have været nogen form for
Men loven her har også den konsekvens, at
sammenhæng i regeringens argumentation,
Tøndermarskloven fra Sønderjyllands Amt
skulle det her fantastiske naturområde med
overgår til kommunen, som dækker området
både nationale og internationale interesser have
geografisk. Det er en meget naturlig konseværet overført til staten. Hvad vil man eksemkvens.
' 홢홢
pelvis gøre, hvis kommunen melder ud, at den
Der er også noget omkring sommerhuslovens
ikke har råd til den helt nødvendige pleje?
bestemmelser om amtsrådets bemyndigelse til
Socialdemokratiet ser det her lovforslag som
meddelelse af tilladelse til ferieboligudlejning,
et klart tilbageskridt for den danske natur, for
og det er blevet foreslået, at kompetencen fremarmslængdeprincippet og for helheden i miljøover delegeres ud til kommunerne. Det er også
forvaltningen, og vi vil stemme imod forslaget i
meget rimeligt, så vi får det ud til nærområderdets nuværende form. Vi. vil selvfølgelig gøre,
hvad vi kan under udvalgsarbejdet for at trække ne.
,En anden naturlig ting er selvfølgelig, at hvis
det i den rigtige retning.
der opstår nogle tvister, hvor man ikke er enig
om, hvor meget der skal betales for spildevandsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
<
anlæg, så foreslås det, at miljøministeren tillægSelv om der var mange interessante betragtninges den kompetence at kunne træffe afgørelse
ger, har der altså ikke meldt sig nogen med korom fordelingen.
te bemærkninger.
- '
Derudover er der selvfølgelig en række mindre ændringer som konsekvens af kommunalreTorben Hansen (S):
formen.
Det var ærgerligt, jeg havde lige glædet mig.
Men alt i alt synes Dansk Folkeparti, at det er
et acceptabelt lovforslag, som er fremsat fra miAnden næstformand (Poul Nødgaard):
:
Vi går derefter videre til hr. Jørn Dohrmann som nisterens side. For Dansk Folkeparti har det været særdeles vigtigt, at vi sætter borgeren i cenordfører. '
:
::
trum ved den her kommunalreform og dermed
også gør, at der kun er én indgangsvinkel for";Kl. 18.40
443756;name_party;":
Når vi nu siger ja til L 86, hvor lovforslaget inde- den enkelte borger, så borgeren selvfølgelig ikke
bliver den her berømte kastebold i systemet.
holder ændringer til havmiljø, vandmiljøloven
Så Dansk Folkeparti kan støtte loven.
og Tøndermarskloven, Skjern Å-loven og okkerloven, sommerhusloven og loven om Frøstrup-,";Jørn Dohrmann
444112;title_name;":
,
lejren: skovloven, löveri om jagt og vildtforvaltDer er lige én enkelt kort bemærkning fra hr. :,홢
ning, loven om betalingsregler for spildevands-:
anlæg samt mange andre ting, bl.a. kemikalielov Torben Hansen og også fra hr. Lidegaard.

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
444425;name_party;":
Nu har vi jo flere gange i dag hørt, at en af årsa-'
gerne til, at man også, hvilket vi er enige om, har
staten ind over mange af de her opgaver, er, at .
det er de internationale forpligtelser - det er vi
enige om.
Hvordan kan det så være, at lige netop for
Tøndermarsken, som jo er et af de mest unikke :
naturområder sammen med Vadehavet - den er
på IMO's liste over særlige have og alt det der gælder den logik ikke? Administrationen af
Tøndermarsken bliver overflyttet fra amt til
kommune, men hvis man skulle have fulgt logikken hele vejen igennem, skulle administrationen af Tøndermarsken have været overflyttet til
staten, fordi den er af national interesse, men
især også af international interesse. Hvorfor
svipser logikken der?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
445203;name_party;":
Det er så sandelig ikke noget at hidse sig op
over, vil jeg sige til hr. Torben Hansen. Det er
simpelt hen af den grund, at vi selvfølgelig har
tillid til, at de lokalpolitikere, der er i området
omkring Tøndermarsken, også er ansvarlige politikere internationalt set. Så hvad statsfolk varetager, kan de lokale politikere også varetage.
Så vi har fuld tillid til de lokale politikere.
Ikke som Socialdemokratiet, der selvfølgelig
ikke ønsker at have de her lokalpolitikere. De
magter ikke opgaven, siger Socialdemokratiet
hele tiden.
Vi har tillid til dem, og vi ønsker også, at de :
får nogle opgaver, som de kan være stolte af, s å
de kan sige i udlandet: Dem løser vi også til fulde. Så det er en af grundene til, at det ligger,
hvor det ligger. En god fordeling ud til kommunerne og noget til staten. Det er en god fordeling.
: 홢:
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
446077;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ophidset, men jeg undrer 홢,
mig bare meget. Hvis man skal følge hr. Jørn
Dohrmanns nuværende logik fuldt ud, når han
fortæller om årsagen til, at det bliver lagt ud til
kommunerne, skulle vi i princippet tage alle de
opgaver, vi siden kl. 10 i formiddags har talt om.
Der har været relativt bred enighed om, at det .
var vigtigt: --pg at det var internationale opgaver,
som skulle liggei staten. Hvis man følger hr.!
Jørn Dohrmanns logik, skal de ikke det, for så

1299

skal det hele helt ud til kommunerne. Det er det,
der er konsekvensen af hr, Jørn Dohrmanns logik. 홢 .
Jeg vil gerne prøve at spørge hr. Dohrmann :-,
endnu en gang: Kunne hr. Dohrmann ikke også
tage Tøndermarsken med, netop fordi vi med
Tøndermarsken står med et fuldstændig fanta- /.
stisk og: unikt. område? Alt andet i den her lov- 홢
givning, der har at gøre med internationale forpligtelser, ligger i staten. Den hører under vores
internationale forpligtelser, så kunne man ikke .
også lægge, den under staten, når alt andet er :
der?.
-v- i.""
(Kort bemærkning),
^";Torben Hansen
447157;name_party;":
Fordi man får et svar, man måske ikke lige havde regnet med, behøver man ikke være sur eller
nedtrykt.
Jeg tror ikke, at man nogen steder kan konstatere, at jeg har sagt, at det skulle ligge i staten, :
fordi det er en international opgave. Jeg siger:
De folk, der kan varetage opgaven, kan også få
den, og det udelukker jo ikke, at Tøndermarsken
kan blive varetaget af de lokale folk.
,
.. :";Jørn Dohrmann
447561;Time;"Man skal lige tænke på, at den i dag ligger
hos amtet. Hvorfor skulle det så blive ringere af,
at det kommer til kommunernes folk og ligger
der? På det ene tidspunkt taler .hr. Torben Hansen om, at man sandelig skal decentralisere, og
nu vil han gerne centralisere. Han må først lige
blive enig med sig selv om, hvad han vil. Vi har
sagt, at vi gerne vil decentralisere, lægge det ud
til kommunerne, lægge det ud til borgerne tæt
på, hvor de også har indflydelse på, hvad der
skal ske i deres lokale område. Det er ,,vigtigt, at
vi har borgerne med, hver eneste gang vi laver
nogle projekter.
:
Det har vi også sagt omkring nationalparker
og den slags ting. Lad os, inddrage borgerne.
Hvorfor skal det hele bestemmes ovre fra København?
홢
'
'";Kl. 18.45
448338;title_name;":
Så går vi videre til hr. Lidegaard.
(Kort bemærkning).
, 홢'";Poul Nødgaard
448421;name_party;":
Det er jo fremgået af dagens debat, at det med .
borgernærheden er, noget, som ligger hr. Dohrmann og hans parti meget på sinde, og det kan i
man, Bynesjeg, hvis man vil, være velvilligt indstillet over for og godt: forstå et eller andet sted,

1300

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

hvis vi snakker om en virksomhed, der gerne vil
have en tilladelse til noget, og så skal der være
én indgangsvinkel til den offentlige sektor osv.
osv.
:
:
홢5홢
Men hvor kommer borgernærheden ind i, at
der nu er otte kommuner, der skal administrere
Gudenåen i stedet for én region? Hvor ligger
borgernærheden i det? Som almindelig borger
tror jeg, at man i det omtåde da bare er indstillet
på, at den bliver vedligeholdt billigst muligt og
med størst mulig faglig kompetence. Det er jo
ikke noget, jeg som borger skal involveres i, andet end at jeg har betalt nogle skattekroner til
det. Så der har jeg simpelt hen svært ved at forstå argumentationen om borgernærhed, for
hvad borgernært er der ved at vedligeholde et
vandløb, som så bliver dyrere og mere bureaukratisk at vedligeholde?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
449533;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at det, fordi man lægger det ud
til kommunerne, lige pludselig skulle blive dyrere at vedligeholde de her ting. Jeg er da sikker
på, at den opgave, som amterne havde før i tiden, skal man nok også løse. Det kunne bl.a.
være tværkommunalt, hvor man siger, at den
her opgave med åen løser vi i fællesskab. Vi har
maskinerne. Dem kører vi fra den ene ende til
den anden. Det kunne være en af måderne at '
løse det P å .
I . .
I
Men jeg er da: glad f or, at vi nu måske kan '
ende med, at selv Dé Radikale kan se, at der
kunne være nogle ting, der hører bedre hjemme
direkte hos borgerne, altså hvor de har én indgang, i stedet for at vi skal have amter, vi skal
have regioner, vi skal have kommuner, og vi
skal have staten. Nej, lad os få det'så tæt på borgerne som overhovedet muligt.
Jeg er sikker på, at det er bedst, hvis vi kommer hen omkring åen, hvor man får fat i den 10-,
kale politiker og siger, at der altså ikke er renset
ordentligt op. Så har man nemmere ved at få
den renset, i stedet for at det ligger i amtet, hvor
ingen tager telefonen, fordi dér faktisk ikke er'
nogen på arbejde.

helt klart. Tværtimod breder man det ud på tre
forskellige myndighedsniveauer. Jeg synes heller ikke, man kan være sikker på, at det bliver i
miljøets tjeneste, og det er sådan set miljølovgivning, vi laver i dag. Men det har vi haft lejlighed
til at diskutere, så lad os ikke hænge fast i den
diskussion nu.
Når jeg kan blive lidt bekymret over, om det
her måske bliver dyrere for borgerne og mere
bureaukratisk, er det ud fra den helt logiske kalkule, at hvis der er otte samarbejdspartnere med
otte forskellige kontorer, otte forskellige medarbejdere, der skal fastholde den samme kompetence og oven i købet skal finde hinanden, fordele udgifterne osv. osv., så tilsiger min logik mig
bare, at der alt andet lige er en større risiko for,
at der går lidt mere bureaukrati i den - selvfølgelig kan man løse opgaven - end hvis der kun
er én instans, der skal gøre det.
Det er vel ikke helt urimeligt at have den antagelse, at jo flere aktører der er med, desto mere
omstændeligt kan det blive. Er det en helt urimelig antagelse?";Jørn Dohrmann
451713;title_name;":
Hr. Lidegaard for et sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
451792;name_party;":
Nej, men man kan jo antage mange ting, og man
kan være bekymret for mange ting, og det er
fuldt legalt. Det er op til hvert enkelt folketingsmedlem at være bekymret. Men vi må bare forholde os til det faktum, at vi har 14 amter i dag,
som også har den opgave at skulle løse nogle'af
de ting, hvor bl.a. åer løber igennem flere amter.
Der skal man også dele de udgifter, der er med
bl.a. at rense op og den slags. Det kan man jo
sagtens også gøre med de nye kommuner, man
får, så der ser jeg ikke nogen stor fordelingsvanskelighed.
Det, vi så også lige skal holde fast i, er jo, når
hr. Martin Lidegaard siger, at vi stadig væk får
tre niveauer. Hvis det stod til Dansk Folkeparti,
havde vi altså kun to niveauer, og det vil jeg gerne holde fast i. Det er ikke sådan, at vi ligesom
lægger mere ud til flere forskellige niveauer: Her
bliver det faktisk sådan, at vi gør det omvendte.
Vi har tre niveauer, hvor vi så fjerner mange opgaver fra amterne og lægger dem ud til kommunerne og til staten, og dermed giver det også en
god ræson. i:

(Kort bemærkning).
i, I";Jørn Dohrmann
452877;name_party;":
Nu synes jeg desværre, at man i meget àf den '
lovgivning, vi har behandlet i dag, ikke gør det

Anden næstformand'(Poul Nødgaard)-'
Tak til hr. Jørn Dohrmann. Næste ordfører er
den konservative hr. Christian Wedell-Neer- 홢
gaard.
홢""' '
:홢'

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)";Martin Lidegaard
453165;Time;;Kl. 18.50
453197;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Torben Hansens sans
for detaljer, og særlig var der jo ikke et øje tørt
under det store foredrag vedrørende klapning.
Jeg kan oplyse hr. Torben Hansen om, at klapning beskæftiger cirka otte mennesker på årsbasis, hvorimod vi, når vi kommer til naturbeskyttelsesloven om lidt, så skal til at flytte opgaver
for 0,25 mia. kr. Så man kan spørge: Skulle vi
ikke tage at komme videre?
Jeg er selvfølgelig også skuffet over, at hr. Torben Hansen ikke nævner lov om okker, for i lov
om okker sker der jo også en opdeling imellem
staten og kommunerne.
Men det lovforslag, vi behandler her, er jo en
samlelov, der indeholder konsekvenserne af
strukturreformen i en række love på natur- og
miljøområdet. Det betyder, at de mere borgerrettede opgaver flyttes til kommunerne. Det skal
ses i sammenhæng med placeringen af opgaver .
efter naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven,
som vi også har til behandling i dag.
På havmiljøområdet overtager kommunerne
amternes kompetence vedrørende klapning, en
sag vi allerede har behandlet flere gange i miljøsammenhæng. Også her får ministeren det overordnede ansvar, men det er kommunalbestyrelserne, der skal koordinere indsatsen. Også her er
det Miljøklagenævhet, der bliver klageinstans.
Kommunerne overtager amternes tilsyn med
vedligeholdelse af større vandløb, og den skelnen, vi kender med amtsvandløb og kommunale vandløb, udgår. Det skaber en større sammenhæng også på det område.
På det grundlag kan vi anbefale forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
454724;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen. Det skrev jeg i hvert fald ned på min
seddel. Det passer.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
! 홢";Poul Nødgaard
454889;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard har sådan lidt
hånligt sagt, at det kun er otte mand, det drejer
sig om ved klapning. Det er sådan set ligegyl- ,
digt, hvor mange der beskæftiger sig med det.
Det her er et princip, og jeg synes eksempelvis
ikke, at 300.000 t slam fra alene Esbjerg Havn om
året er :småting. Kan Det Konservative Folkeparti og den konservative ordfører ikke se det fuldstændig vanvittige i, at både godkendelse af:, - , :

1301

klapningspladser og tilsyn med dem og undersøgelse af hav, tungmetaller og alt muligt andet
skal forestås af kommunerne, samtidig med at
det er kommuner, der også ejer de samme havne? Det vil sige, at man fører tilsyn og giver godkendelse til egen virksomhed.
Hvad vil så veje tungest, når man smider
300.000 t ud i Vadehavet om året? Er det havnens økonomi, eller er det naturen og miljøet?
Det er bare det, der er det simple spørgsmål. Og
hvordan vil man overhovedet opbygge en ekspertise i hver enkelt kommune, nu når de selv
står og har eget territorialfarvand på 12 sømil.
Jeg vil faktisk meget gerne have en forklaring på
det, og jeg synes ikke, at 300.000 t alene fra én
havn bare er en detalje.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
456088;name_party;":
Hr. Torben Hansen skal ikke føle, at jeg håner,
nogen som helst. Jeg diskuterer gerne detaljer,
men jeg viser jo hermed, at jeg har respekt for, at
man tager detaljerne med. Det gælder også
spørgsmålet vedrørende klapning af bundsediment fra de danske havne.
Jeg har jo tidligere til hr. Steen Gade svaret, at
jeg synes, at det var et område, som vi måske
kunne tage op i det efterfølgende arbejde. Jeg
kan godt se, at der kan være nogle problemer på
det her område, og det kunne jo godt være, at
man ved at lave en mere overordnet planlægning på det her område kunne få gang i det her
klapning, for jeg har kendskab til en del havne,
som har et ophobet behov for at få løst deres
problem. Véd at lave en samlet planlægning .
kunne man måske få det løst på en miljømæssig
forsvarlig m å d e .
.Så jeg har stor respekt for spørgsmålet om ,
klapning og vil meget gerne se på en løsning.,
' Jeg kan godt se, at det, hr. Torben Hansen peger
på, er et problem.
(Kort bemærkning).
:";Christian Wedell-Neergaard
457084;name_party;":
Det er vigtigt at understrege, ,at det her ikke er
en detalje. Det er et princip om, hvorvidt kommunerne skal føre tilsyn med egne havne, som
de også har økonomisk interesse i at give godkendelse til.
Noget andet, jeg gerne vil have frem, drejer
sig om Tøndermarsken. Nu har yi hørt, at også:,
den konservative ordfører i flere indlæg i dag ,
hele tiden har gjort opmærksom på, at det, der .,
har at gøre med internationale naturbeskyftel- , ,홢
,

1302

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

sesområder, vores internationale forpligtelser,
skal ligge i staten. Hvordan kan det så være, at
lige præcis administrationen af Tøndermarsken, lige præcis den flig, hvor det er internationale og også store nationale interesser, der er på
spil, ikke skal følge resten af logikken og administreres i staten, men lægges ud til kommunen?
Det synes jeg godt man kunne få et svar på.
Hvorfor er logikken lige pludselig omvendt her?
Hvorfor er den det?";Torben Hansen
458032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
458083;name_party;":
Nu er der jo tale om en førstebehandling af et
lovforslag. Under førstebehandlingen skal vi
alene diskutere de overordnede principper. Derfor kan det være lidt svært at gå ind i en konkret
diskussion om Tøndermarsken.
Jeg vil gerne orientere mig om forholdene
omkring Tøndermarsken og finde ud af, hvorvidt den er hensigtsmæssigt placeret ifølge lovforslaget. Men her kan mari også henvise til
princippet i strukturreformen, hvor man altså
placerer den slags opgaver i kommunerne, og
det er jo det, man også har gjort h e r .

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
458662;name_party;":
For det første vil jeg vedrørende klapning sige,
at hvis det er sådan, at det ligger hr. Martin Lidegaard meget på sinde at få ændret spørgsmålet om klapning, er jeg sikker på, at Det Konservative Folkeparti vil se velvilligt på den sag og
som sagt få hul på problemstillingen, så vi kan
få løst opgaven i havnene.
For det andet, hvad angår Gudenåen, har ministeren jo tidligere i dag fra denne talerstol redegjort for spørgsmålet om Gudenåen, og hvordan der skabes sammenhæng med Gudenårådet
og det hele. Så jeg synes sådan set, at det område
er ganske godt belyst. Vi har hørt spørgsmålet
nogle gange i dag, og jeg vil sige, at den nye administration vil være lige så godt sammenhængende som den, der findes i dag.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
459422;name_party;":
Jeg takker da for, at man vil kigge på klapningsspørgsmålet. Jeg håber, at ordføreren bemærkede den lidt mere principielle diskussion af alle
de små områder.
Nu vil jeg sige helt ærligt, at det jo i og for sig
er betydelige beløb, der ifølge det her lovforslag
(Kort bemærkning)..
skal overføres fra de nuværende amter til priMartin Lidegaard (RV):
mærkommunerne. Jeg kan ikke helt gennemDet er helt rigtigt, når hr. Wedell-Neergaard siskue, hvad det er for dele af lovforslaget, det
ger, at det med klapningen jo rent arbejdspladsdrejer sig om, men det er 150 mio. kr. i alt. Det er
mæssigt og økonomisk er et lille område.
ikke klapningen, det er jeg godt klar over, og
Men nogle af os synes, at det er interessant.
derfor går jeg ud fra, at det måske er vandløbeNetop fordi det er sådan et lille område, virker
ne, som bærer meget store arbejdspladsmængdet sådan lidt, jeg vil ikke sige fanatisk, deber jo
der i sig.
et stærkt ord at bruge om Det Konservative FolDet kan godt være, at miljøministeren har rekeparti, men lidt påfaldende, at det ligger partidegjort for, at man kan lave kommunale netet så meget på sinde, at man med vold og magt
værk og samarbejde osv., men jeg har nu også
skal have det her lagt ud, så meget desto mere,
hørt ministeren sådan - det er derfor, jeg spørger
som man så alligevel lavede en ministerbemyn-, ' lidt ind til det hos den konservative ordfører - at
digelse. Det vil sige, at man skal besvære komman måske her også godt kan diskutere, om det
munerne. Alle de kommuner - det er mange af
er helt logisk ligesom at opsplitte Vandløb, der jo
de nye kommuner, som får en havn - skal til at.
mange steder i landet er grænseoverskridende,
opbygge kompetencer på det her område. Deref- om jeg så må sige, og lægge det ud på kommuter skal ministeren ind og regulere og detailrenalt plan. Påfører man egentlig ikke kommunergulere. Ud over de armslængdeproblemer, som
ne en overflødig administration? :
er nævnt af hr. Torben Hansen, forekommer det
ikke helt logisk.
(Kort bemærkning),
/홢/.홢,
Men det, jeg egentlig ville spørge om, var";Martin Lidegaard
461522;name_party;":
vandløbene. Hvad er det logiske og det rationel- Hvis formålet er at reducere mængden af opgale: i, at der nu skal være otte kommuner involve- ver i regionerne, og hvis formålet er at se på,
ret i at vedligeholde f.eks. Gudenåen i stedet for vandløbsområdet som helhed, så er. det jó>logisk
én region? .,
홢' 홢
- . - z:, : ,.. 5홢11, .1, '
at diskutere, om vandløbene så enten skai til staten eller til kommunerne. 홢
Det er den generelle. - :홢

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
diskussion. Og der kan man sige, at amtsvandløbene altså er blevet placeret i kommunerne, og
der vil de kunne administreres i sammenhæng
med de tidligere kommunale vandløb. Det er jo
samme type vedligeholdelse, samme type indsatsplaner, der skal til for amtsvandløbene, som
det, man kender fra de kommunale vandløb.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
462353;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at hvis ikke det
var, fordi man havde det princip, at tingene
skulle fordeles mellem stat og kommuner, så ville det nok være smartere at anbringe tingene i
regionerne, fordi man f.eks. i forhold til Gudenåen kunne nøjes med én instans, der kunne tage
sig af det, og som så kunne samarbejde med sig
selv og de mennesker, der bor i' området.
Det er bare for at være helt sikker på, at vi her
ser princippet udstillet i al sin klarhed. Og jeg
kender selv til det der med at have principper.
Det kan føre en på vildspor.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
462957;name_party;":
Jeg er glad for hr. Per Clausens selverkendelse
på det her område, og jeg vil sige, det er rigtigt,
at det her er en udmøntning af et princip. Det fører så til de forslag, som nu er fremsat. Der er
princippet på hele det her samlede lovforslag jo
fulgt, også på vandløbsområdet, også på klapning. Og der har vi altså den her åbning for
klapning: det kan vi kigge på.";Christian Wedell-Neergaard
463335;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
463371;name_party;":
Ja, nu var det ikke udtryk for nogen selverkendelse, men det er nogle mennesker, jeg kender,
som jeg har set at det er sket for.
Pointen her er jo bare, at nu er vi faktisk tidligere på et andet område nået frem til, at man
godt kunne lægge noget i regionerne, så der ligger noget i regionerne. Og uden-at jeg skal rode
mig alt for meget ud i at forsøge at være forligsmager her, vil jeg sige: Hvorfor dog så ikke også
gøre det her til et regionsanliggende?
Når jeg siger det, er det, fordi jeg ved siden af,
at jeg gerne vil opretholde en principiel modstand mod hele det her projekt ^ og det har jeg
så mange gode grunde til: så det rykker det her
ikke ved -jo gerne ser, at man alligevel får det
mest fornuftige resultat.:Jeg synes jo måske, at :
det var værd at overveje, om det,nu også er !så --

1303

gennemtænkt, eller om det bare er sådan her, at
princippet ligesom kommer i vejen for det fornuftige.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
464333;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen anerkender, at
den principielle grundindstilling også skal udmøntes i praktisk lovgivning, og det er jo også
det, man ser udtrykt her. Derfor tror jeg ikke, at
det har nogen særlig gang på jorden at komme
med forslag om, at de her opgaver skal placeres
i regionerne.
<";Christian Wedell-Neergaard
464682;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
464791;name_party;":
Skal man kigge på økonomien i det her lovforslag, er der ingen tvivl om, at det er et delelement, der har størst betydning her. Det er hele
tilsynet og vedligeholdelsen og reguleringen og
restaureringen af de nuværende amtsvandløb
og de opgaver, som så også følger med de offentlige pumpelav over til kommunerne.
Som vi har været igennem adskillige gange i
debatten her, har vi altså fra radikal side ufattelig svært ved at se logikken i at splitte de vandløb op til en lang række kommunale enheder,
der hver især skal skabe deres egen kompetence
i forhold til at vedligeholde vandløb, og som
derefter skal oprette nye samarbejdsorganer for
at blive enige om, hvad der så skal investeres i
de vandløb, og, som altså også skal føre tilsyn
med sig selv og det arbejde, de laver.
Det er mildest talt ikke nogen særlig logisk
måde at lave det på. Hvis ikke, som flere ordførere har været inde på - det erkender regeringens ordførere jo også helt åbent, og det synes
jeg er befriende at de gør - det var, fordi man
med vold og magt skulle nedlægge amterne, så
ville man selvfølgelig lægge det der, hvor det er
mest naturligt, og hvor det hænger sammen, og
hvor vandløbene ligger, nemlig i regionerne.
Derfor kan man selvfølgelig spørge sig selv,
hvor vigtigt det er at få nedlagt de hér amter det synes jeg måske at man skulle overveje fra
regeringens side -:og hvor vigtigt det er, at det
kommer til at ligge i kommunerne. Når vi nu
oven i købet får større regioner, der altså, om jeg:
så må sige, i endnu højere grad kan varetage en
sammenhængende indsats over for vandløbene,

1304

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

vil vi i hvert fald gerne slå et slag for at udnytte
det.
Vi er jo, i modsætning til, hvad man næsten
skulle tro efter at have lyttet til debatten, næsten
alle sammen enige om, at det er fornuftigt at få
større kommuner og få større regioner. Det, der
skiller partierne i dag, er jo, hvordan arbejdsopgaverne så skal fordeles, og ikke, at det kan være
fornuftigt at få stærkere regioner og stærkere
kommuner.
En anden del af forslaget handler om klapningen, og der er blevet ironiseret lidt over, at
det drejer sig om få arbejdspladser og ikke er noget, der rigtig fylder noget. Men som hr. Torben
Hansen er inde på, er det altså noget, der fylder
noget i ton i hvert fald. Der er i øvrigt en meget
forskellig vurdering af, hvor meget klapningen
betyder, og vi ved faktisk alt for lidt om det.
Jeg synes, der er en sjov lille krølle på det
med klapningen, og det er derfor, jeg har bidt
mig lidt fast i den. Netop fordi det er sådan et lille område, er det jo morsomt, at ud over at alle
havnekommunerne nu skal opbygge særskilt
kompetence på dette område for at kunne lave
klapning, skal ministeren oven i købet ind og
holde øje med hver eneste kommune.
Nu håber jeg, at ministeren kan høre lidt efter,
for ministeren skal altså ind på dette klapningsområde, som er ganske lille, og holde øje med
hver eneste havnekommune i landet - det er
mange, det er næsten 80 pet., så vidt jeg husker,
af de 99 kommuner - og gå ind og vurdere hver
enkelt kommune. Hun skal lave særlige regler
for det med afgrænsning af deres beføjelser osv.
Ja, jeg synes altså, det lugter af bureaukrati, og
det er ikke, fordi klapningen er det altafgørende
for mig, men hvorfor skal der så gå så mange
ressourcer til det?
Derfor håber jeg, at ministeren kan løfte sløret
for, hvor mange kommuner hun regner med at
skulle ind og lave statslig kontrol af på det her
ganske lille område. Det er lidt komisk, for at
sige det rent ud, at man med vold og magt skal
have de stakkels havnekommuner til selv at forvalte det her, synes vi.";Martin Lidegaard
468424;Time;"De to andre ting, som er en del af lovforslaget
her, hvor man samler nogle ting, er så kompetence til at meddele tilladelse til udgrøftning og
dræning og bemyndigelse til at meddele tilladelse til ferieboligudlejning osv. Det er nu områder, som vi ikke har så pokkers stærke følelser
for som de andre. Det har heller ikke den store
økonomiske betydning. Men igen fristes jeg til at

sige: Hvorfor er det, at hver eneste kommune i
det her land skal til at uddanne medarbejdere og
dobbeltkompetencer på de her områder, når
man sådan set har det liggende ganske glimrende nu?
Så vidt vi kan se, lægges der op til en masse
dobbeltadministration og ulogisk varetagelse af
både vandløb og klapning osv. Det, der har
størst betydning for os, hvis vi skal vælge at ændre noget, er vandløbene.
Og så er jeg altså bare nysgerrig, mest for kuriositetens skyld: Hvor mange kommuner regner ministeren med hun skal ind og undersøge
klapningstilladelser for...";Kl. 19.05
469409;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ministre
ikke må tiltales med hun eller han, men med ministerens titel.";Helge Adam Møller
469540;name_party;":
Undskyld, jeg troede, jeg sagde ministeren, men
hvis ikke, beklager jeg det meget.
Men mit spørgsmål er ikke desto mindre gældende, nemlig hvor mange kommuner regeringen og ministeren regner med, at hun skal ind
og undersøge her i de kommende år. Sagens forholdsvise beskedenhed taget i betragtning kunne man godt fristes til at synes, at der er tale om
en smule overbureaukratisering her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
469969;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard, hvad
det er, der er så forfærdeligt ved, at en minister
får en bemyndigelse til at kunne gribe ind i enkelte tilfælde over for de enkelte kommuner. Det
er jo ikke ensbetydende med, at det også sker,
men det er en bemyndigelse til at kunne gøre
det, hvis man altså synes, der er noget, der skal
rettes op på.
Det er jo bedre end bare at have blind tillid til
nogle amter, som kan sidde og skalte og valte,
som de har lyst. Nu har vi altså en minister, som
Folketinget kan drage til ansvar, og kan sige:
Her synes vi ikke det foregår som det skal. Her
synes vi ministeren skal gribe ind.
Og hvad er det så også, der er så forfærdeligt
ved, at man kigger på, hvad der er i de her EUnaturbeskyttelsesdirektiver? Dem skal kommunalbestyrelsen jo også følge, ligesom amterne
gør i dag. Hvad er så forskellen? Hvorfor er De
Radikale så rædde for at lægge det ud til kom-

(164)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
munerne, når det er de samme regler, de skal
følge efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
471024;name_party;":
Nu er det min tur til at undre mig lidt over de
spørgsmål, der kommer fra hr. Jørn Dohrmann,
for nu har jeg siddet med lommetørklædet fremme under hele dagens debat og en gang imellem
måttet snøfte over, hvor stor tillid Dansk Folkeparti har til kommuner og amter, og over, hvor
vigtigt det er med det decentrale og borgernære
osv. osv.
Vi har her et lille område, som vi nu bruger
ganske meget tid på, der hedder klapning, og
det ligger ganske udmærket. Det ligger nemlig
lige præcis der, hvor man kan fastholde en lille
ekspertise, som så kan holde øje med de ting.
Det er ikke, fordi jeg er bange for at give ministeren bemyndigelse, det er mere, fordi jeg er bekymret over ministerens arbejdstid. Ikke alene
skal hver eneste havnekommune i dette land nu
have kompetencen inden for klapning, men
oven i det, forstår man jo så, skal ministeren jeg går ud fra, at ministeren bliver nødt til at
vurdere hver enkelt kommune - vurdere, om
ministeren skal skride ind. Derfor er det, synes
jeg, et oplæg til dobbeltadministration. Det er ikke, fordi jeg har noget imod, at ministeren skrider ind, hvis der er behov for det. Men jeg må sige, at jeg synes umiddelbart, at det er lidt at skyde gråspurve med kanoner.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
472273;name_party;":
Jeg må bare sige, at det undrer mig lidt, at man
er bekymret over, at en minister får en beføjelse,
som ministeren kan gøre brug af, hvis der skulle
opstå et problem. Det er jo ikke ensbetydende
med, at en minister også skal stå og kontrollere
hver eneste kommune. Det er jo kun, hvis vi ligesom ved Kjærgård Plantage får kendskab til,
at der altså er et eller andet, som vi gerne havde
set var anderledes, at ministeren kan gribe ind.
Det kunne ministeren ikke før i tiden, hvor man
ikke kunne pålægge amterne at disponere anderledes.
Så det er en ren sikring af, at vi får det optimale af, hvad Folketinget i sidste ende gerne vil '
have, og hvad ministeren måske giver udtryk
for på tv med grædende øjne, men så siger: Jeg
har ikke kompetencen til at gøre noget ved det.

1305

Det er derfor, som jeg ser det, man har lagt
det ind. Og jeg vil bare spørge hr. Martin Lidegaard: Er det ikke godt, at vi får den sikring?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
473236;name_party;":
Man kan jo læse lovteksten på mange måder,
men i mit udkast står der altså, at ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om afgrænsning
i havet af den enkelte kommunalbestyrelses
kompetence på søterritoriet, og herudover foreslås samordning af de kommunale beredskabsplaner henlagt til miljøministeren.";Martin Lidegaard
473554;Time;"Det læser jeg som lidt mere vidtgående, end
at miljøministeren kan træde til, hvis der pludselig sker en eller anden iniljøulykke et eller andet sted på grund af klapning. Men det er muligt, at det er hr. Jørn Dohrmann, der læser teksten rigtigt. Det vil vi jo få afklaret ganske snart,
tror jeg, af miljøministeren.";Kl. 19.10
473910;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med SF's ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
474025;name_party;":
Det er jo en samlelov med lidt af hvert, som skal
passe ind i skabelonen med, at et regiqnalt niveau skal fjernes. Derfor bliver der jo lidt gentagelser af nogle diskussioner, vi har haft før.
Men lad mig. kort sige, at vi er imod det, der
foreslås i forhold til varidløbsloven. Der er ikke
tvivl om, at den bedste forvaltning ville ligge i
de nye regioner. Man kan oven i købet sige, at de
nye regioner er bedre end de eksisterende amter.
Så man kan jo sige, at med den størrelse regioner, vi har fået, ville vi have et betydelig bedre
grundlag for at få forenklinger, få rationalisering
og få borgerne tættere på beslutningerne, hvis vi
beholdt et regionalt niveau. Det er jo lige præcis
det modsatte af det, regeringen foreslår ved at
sige, at det skal være kommunalt. Så det er vi
imod.
Vi er også imod, at tøndermarskloven bliver
ført tilbage til kommunerne. Jeg hørte jo debatten før mellem hr. Dohrmann og Socialdemokratiets ordfører, og det er jo til at blive lidt rørt
over den glæde over lokalbefolkningens engagement i store globale problemstillinger, i hvert
fald internationale problemstillinger.
Men sådan har virkeligheden ikke været omkring hele forløbet med Tøndermarsken. Den
har jo lige præcis været det modsatte. Vi havde 홢

1306

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

jo ikke fået den lov og de ting, hvis ikke der var
grebet ind på statsligt plan - oven i købet på
statsligt plan - og blevet lavet en lovgivning,
fordi man netop lokalt ikke kunne komme ud af
de modsætninger og de lokale diskussioner, som
har blokeret for at få lavet de nødvendige indgreb i Tøndermarsken.
Det betyder ikke, at man har løst alle problemerne. Der er jo stadig konflikter, men det, der
sker nu, det, der næsten ikke kan undgå at ske,
er en tilbagerulning og dermed også en forringelse på det område.
Til sidst omkring klapning: Jeg kan kun sige,
at hvis vi kigger på, hvordan diskussionen har
været omkring klapning indtil nu, har det jo været sådan, at vi har kommuner med havne, som
gerne vil have lov til at klappe billigst muligt og
tættest på. Så har vi haft amter, som har haft lidt
forskellig praksis osv. - og det kan nogle have
været sure over - men som alligevel har været
mere restriktive end langt de fleste kommuner.
Nu lægger man det så ud til kommunerne. Så
må ministeren og ordførerne for regeringspartierne jo acceptere, at vi, nogle af os, tænker: Mon
det så ikke går i retning af det, kommunerne har
ønsket i årevis, når de nu får bemyndigelsen? Eller hvordan vil man sikre, at det ikke går, som
kommunerne har ønsket i årevis, at det blev lettere at klappe, og at det vil ske tættere på havnene, end det gør i dag?
Jeg vil slutte den diskussion om klapning ved
at kvittere for Det Konservative Folkepartis ordførers melding om, at vi kigger nærmere på det
under udvalgsarbejdet.";Steen Gade
476866;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
476973;name_party;":
Der kan da være meget grund til at lægge megen vægt på debatten om klapning, for det var jo
åbenbart den indrømmelse, som oppositionen
fik i dag fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Så skulle det være det, der fik en til at sige,
at man virkelig har at gøre med nogle regeringspartier og et støtteparti, som er meget åbne over
.
for at indgå forlig med oppositionen.
. '
' Kl. 19.15
Jeg skal jo ikke drage nogen konklusioner på
vegne af det, det må Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre selvfølgelig selv gøre, jeg vil :
bare bemærke, at da vi så kom til det med vandløbene her, så var der i hvert fald ikke noget at

komme efter på trods af, at man vel godt kunne
finde nogle saglige argumenter for, at man her
kunne fravige princippet om, at alting enten skal
være hos kommunerne eller hos staten, fordi her
tyder alt på, at det ville være mere enkelt omkring regionen.
Jeg skal ikke tilføje noget og forlænge debatten yderligere, men bare sige, at jeg er helt enig i
de bemærkninger, der har været om, at det ikke
virker som den mest fornuftige, rationelle løsning på problemer omkring vandløbene at smide det over i kommunerne, efter man har lavet
den het nye struktur omkring regionerne.
Om klapningen vil jeg bare sige, at jeg der
ikke har noget at tilføje på det saglige område,
men jeg lykønsker Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med, at her er opnået et resultat.
Det synes jeg man skal være glade for, så har dagen ikke været spildt.";Per Clausen
478476;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går så til miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må lige tage afstand fra den sidste udlægning, for den er simpelt hen ikke rigtig. Der er
givet en række invitationer i dag fra regeringspartierne og fra Dansk Folkeparti, men det kræver naturligvis, at oppositionens partier kommer med nogle konkrete forslag, nogle konkrete
bud. Jeg har ikke hørt hr. Per Clausen og Enhedslisten komme med nogen, men der er dog
kommet visse tilkendegivelser fra en række af
de andre partier, og dem kan vi så arbejde videre
med i den fortsatte behandling af de forslag, vi
har haft til behandling i dag.
Egentlig vil jeg gerne takke de øvrige ordførere for konstruktive bemærkninger, det havde jeg
sådan tænkt mig, og så er jeg så alligevel blevet
lidt i tvivl lige her omkring det her lovforslag,
for jeg synes måske også den megen plads, som
spørgsmålet om klapning har fået, er et eksempel på, at arten homo politicus - især når det er
oppositionspolitikere - altså har en evne til at
konstruere flere problemer og flere bekymringer
end de fléste almindelige mennesker.
På klapningsområdet taler vi om 7-8 årsværk.
Det er altså ikke den største del af kommunalreformen. Jeg tror ikke, jeg afslører nogen stor
hemmelighed ved at sige det. Og for min skyld
kan vi fint diskutere, om det ligger lige så godt
et andet sted. Jeg vil dog gøre opmærksom på,
når hr. Martin Lidegaard er så bekymret for mil-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)
jøministerens tid i forhold til det her med klapning, så kan man sige, at det, der jo rent faktisk
står i loven, er, at kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af
optaget havbundsmateriale inden for søterritoriet. Uden for søterritoriet meddeler miljøministeren tilladelse bom-bom-bom, det går jeg ikke ud
fra at Det Radikale Venstre kan have noget
imod.
Så står der i næste stykke, at miljøministeren
kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning i
havet af den enkelte kommunes kompetence,
fordi man skal finde ud af, hvilken kommune
der har hvilken kompetence i forhold til hvilket
stykke hav. Det er ikke så frygtelig indviklet.
Jeg vil sige det samme omkring Tøndermarsken. Selv i forbindelse med et parti, der kalder
sig statsbærende som Socialdemokratiet, må jeg
altså alligevel sige, at hr. Torben Hansens centralisme næsten overgår selv ens mere sådan fantasifulde forestilling om, hvad Socialdemokratiet
går ind for, fordi det, der rent faktisk står her i
lovforslaget, er hvad om Tøndermarsken? Ja,
det er, at bestemmelserne indebærer, at Sønderjyllands Amtsråds beføjelser efter loven som følge af kommunalreformen overføres til vedkommende kommunalbestyrelse. Hvad er de beføjelser? Disse beføjelser er f.eks. at godkende udseende, størrelse og beliggenhed af landbrugsmæssigt nødvendige bygninger inden for lovens
geografiske område og bla bla bla.
Altså, ja, for min skyld kan vi da godt lægge
det i staten, men jeg tror, de fleste kan se, at det
da ikke giver nogen mening. Det giver da ikke
nogen mening, at der kommer en eller anden inspektør fra et eller andet statsligt kontor ud og
kigger på de her bygninger i Tøndermarsken.
Altså jeg synes, vi har hørt meget mistænkeliggørelse fra Socialdemokratiet i dag i forhold til,
hvad man kommunalt, ude hvor folk lever deres
liv, kan overkomme. Men det her må jeg sige, at
jeg er fuldstændig tryg ved at lægge ude decentralt.
I øvrigt vil jeg sige om lovforslaget her, at det
jo så samler de resterende ændringer som følge.
af kommunalreformen. Det er derfor, det så hedder samleloven. Der kan man sige, at aftalen om
strukturreformen fastlægger den ændrede opgavefordeling, for så vidt angår vandløbsloven, Efter loven bliver, der fremover, kun én vandløbs- .,
myndighed, nemlig kommunerne, som også
overtager de offentlige pumpelag.
Så er der det her eksempel, der bliver brugt .,
igen og igen, med: Gudenåen, og lad os da bare:,,

1307

tage det en gang til: Som sagt vil der efter kommunalreformen kun være én vandløbsmyndighed: kommunen. Uanset om sagen drejer sig om
vandløb, sø- eller åbeskyttelseslinjer eller om
f.eks. beskyttede heder, moser, enge, ja, så skal
man som borger fremover have sin sag behandlet i kommunen.";Helge Adam Møller
482680;Time;"Den overordnede vandplanlægning og Natura 2000-planlægningen, også for Gudenåen, bliver statens ansvar. Hvor ansvaret i dag er spredt
på de tre Gudenåamter, er der altså her en forenkling. fremover bliver det statens ansvar.
Ansvaret for administrationen af vandløbsloven og naturbeskyttelseslovens bestemmelser
om beskyttede naturtyper og om sø- og åbeskyttelseslinjen lægges i de kommuner, som Gudenåen løber igennem efter kommunalreformen.
Det vil naturligvis kræve et samarbejde mellem
kommunerne, men det kendes som tidligere
nævnt mange gange, det kendes også i dag,
hvor de tre Gudenåamter og Gudenåkommunerne har et nært samarbejde i det, der hedder
Gudenåkomiteen.
Så jeg kan ikke se, at det eksempel er så godt,
som oppositionen må synes, siden de rejser med
det igen og igen. Der bliver koordineret i dag i
forhold til Gudenåen. Der skal koordineres i
fremtiden i forhold til Gudenåen.
I de øvrige love i samlelovforslaget flyttes
kompetencen efter principperne i strukturreformen, så de konkrete myndighedsopgaver og de
borgerrettede opgaver samles i kommunerne.
Og opgaveplaceringen skal også ses i sammenhæng med placeringen af opgaverne efter naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven, for her er
der jo en indbyrdes sammenhæng. Nogle af de
mennesker, der skal tage sig af noget af det, vi
taler om her, ude i kommunerne, er også nogle
af dem, der beskæftiger sig med opgaver inden
for naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven, og
derfor kan det være logisk, at de følges ad.
Endelig skal jeg ikke sige mere om klapning.
Jeg kan se, at hr. Martin Lidegaard allerede har
markeret, så det kan jo være, at den føljeton fortsætter dér.";Kl. 19.20
484363;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg lagde mærke til, at ministeren brugte udtrykket bla bla bla,, Jeg er ikke
rigtig klar over, om det er et parlamentarisk udtryk, men da det jo var en beskrivelse af en del af
ministerens eget lovforslag,, lod jeg det passere: <

1308

Torsdag den 31. marts 2005 (L 86)

Så går vi til den korte bemærkning af hr. Martin Lidegaard.

sig af. Der bliver bare flere opgaver, og der bliver flere mennesker til at varetage opgaven.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
484855;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage over for ministeren, at vi kommer til at bruge så meget tid på
klapning. Jeg skal ikke bidrage yderligere til det.
Ministeren får jo, kan jeg forstå, rigelig lejlighed
til at beskæftige sig med klapning og lyder næsten frydefuld ved tanken om, at hun skal sidde
og inddele de og de kommuners vandområder
osv., og det under jeg meget gerne ministeren.
Nu må vi jo se, hvad forhandlingerne ender
med. Jeg tror, vi har været til bunds i den sag.
Men derimod vandløbene. Hvis jeg har forstået det rigtigt, så er der jo altså nogle nye kompetencer på vandløbsområdet, som bliver lagt
over til kommunerne, og det betyder nu, at der
så, hvis vi nu holder fast i Gudenåeksemplet,
men det gælder jo mange andre steder i landet,
er otte kommuner, der nu hver især skal opbygge deres egen kompetence inden for vandløbsvedligeholdelse og de ting, som man lægger ud
til dem. Når så de har opbygget den kompetence, kan de ganske rigtigt gennem Gudenåkomiteen så i øvrigt indlede forhandlinger om, på
hvilket økonomisk niveau de synes, vedligeholdelsen skal ligge, og hvem der skal betale hvad,
for åen har jo forskellige bugtninger og tykkelser og dybder osv., og hvad er nu rimeligt osv.
Den helt simple pointe i mit spørgsmål er: Inviterer det ikke til en lille smule mere bureaukrati, end hvis det lå hos én myndighed?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
486242;name_party;":
Det må jeg jo altså så forstå sådan, at ministeren
er fuldstændig overbevist om det kloge i at sprede de her amts- og regionsoverskridende vandløb stykvis ud på kommunerne, sådan at de får
hver sin bid af det samme vandløb og så skal
forhandle om, hvordan de skal vedligeholde
dem, og hvem der skal vedligeholde hvad osv.,
og det er en af de ting, som regeringen ikke har
stor lyst til at forhandle om.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, igen må jeg sige, at hr. Martin Lidegaards
forestilling delvis beror på en misforståelse, for
når der bliver sagt, at kommunerne skal til sådan at opbygge egen kompetence inden for
vandløbsvedligeholdelse, så må man jo bare stille og roligt konstatere, at en sådan kompetence
har kommunerne også i dag, i og med at der jo
er masser af kommunale vandløb i dag.
Det, vi taler om, er, at der i dag er kommunale
vandløb, og der er amtslige vandløb. Og hvad
skal vi så i fremtiden gøre ved de amtslige vandløb? Ja, vi siger ifølge forslaget: Skulle vi ikke
også lægge dem^ud til kommunerne med de årsværk, der følger med osv.? Der er altså tale om
en kompetence, som igen: ikke ér noget fuldstændig nyt og ukendt for kommunerne at tage

(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har ikke tilkendegivet, om regeringen skulle
have lyst til at forhandle om det. Jeg konstaterer
bare, at når hr. Martin Lidegaard bruger formuleringen, at kommunerne skal til at opbygge
egen kompetence inden for vandløbsvedligeholdelse, og det var ordret, hvad der blev sagt, så
må jeg bare sige: Nej, det skal kommunerne ikke, for den har de allerede i dag. Og det er jo altså vigtigt at sige, at det ikke er noget fuldstændig nyt for en kommunal enhed at skulle tage
sig af et vandløb. Det skal de også i dag.
Men helt i tråd med, hvad jeg, hvad Venstre,
hvad Det Konservative Folkeparti, hvad Dansk
Folkeparti har tilkendegivet tidligere i dag, er vi
jo meget lydhøre over for, hvilke konkrete ønsker oppositionen måtte have. Og jeg har da noteret mig, at det sidste, hr. Martin Lidegaard sagde i sit hovedindlæg, var, at det her er et vigtigt
område for Det Radikale Venstre at se på, og vi
vil meget gerne forhandle og vil også i perioden
nu her efter førstebehandlingen invitere partierne til forhandling. Så lad os få en videre drøftelse af, hvad det er, Det Radikale Venstre konkret
forestiller sig.";Martin Lidegaard
488617;Time;"Hermed.sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. 홢
Afstemning";Kl. 19.25
488755;title_name;":
Jeg foreslåt, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
489254;name_party;":
Ja, så er vi nået til naturbeskyttelsesloven som
en del af kommunalreformen, og når man ser de
ændringer, der ligger i den her lov i relation til
den meget heftige og betydningsfulde debat om
klapning, så er det her jo nok ikke for nogen ting
at regne. Det burde vi måske kunne blive enige
om, for det, der sker i den her lov, er ikke nogle
dramatiske ting. Det, der på nuværende tidspunkt ligger i amtskommunerne - og det er
langt den overvejende del af myndighedsopgaverne på naturbeskyttelsesområderne - lægges
over i kommunerne, og de spiller en væsentlig
og betydningsfuld rolle for den samlede naturbeskyttelse i Danmark.
Det er amterne, der administrerer og håndhæver den generelle naturbeskyttelse efter loven
og gennemfører registrering af de beskyttende
naturtyper, og det er amterne, som gennemfører
beskyttelsen af Natura 2000-områder på nuværende tidspunkt. Amterne yder også væsentlige
bidrag til fredningsindsatsen, idet de forbereder
og deltager aktivt i et stort antal fredningssager.
Endelig forestår amterne på nuværende tidspunkt naturpleje- og genopretningsprojekter og
gennemførelsen af de knap 100 endnu ikke afsluttede projekter om genopretning af vådområder, der er en del af vandmiljøplan II.
Det her lovforslag overfører de fleste af de ,
opgaver til kommunerne. Det drejer sig om administration i forbindelse med beskyttede naturtyper, administration i forbindelse med Natura :
2000-områderne bortset fra fredsskov og statsejede arealer, herunder vurdering af aktiviteter

1309

med eventuel virkning på et Natura 2000-område samt forpligtelserne til at gennemføre de foranstaltninger, som fremgår af de kommunale
handlingsplaner for Natura 2000-områderne.
Så er det administration af reglerne om beskyttelseslinjer vedrørende søer, åer og skove,
fortidsminder og kirker, godkendelse af placering og udformning af visse offentlige anlæg i
det åbne land, administration af reglerne for friluftsreklamer i det åbne land, administration af
regler om offentlighedens adgang til naturen,
naturpleje af de kommunale arealer, der er beskyttet efter lovens § 3 eller ligger i et internationalt naturbeskyttelsesområde samt pleje af privatejede fredede arealer, og opgaverne omfatter
også håndhævelse og tilsyn med overholdelse af
reglerne. Alle de her ting kommer til at ligge i
kommunerne i stedet for, som i dag, i amterne.
Ganske få ting overføres fra amterne til staten, nemlig administration af strandbeskyttelseslinjen, naturovervågning, færdiggørelse af de
større og mere komplicerede vmp II-, altså
vandmiljøplan II-projekter. Og så sker der en
lang række ændringer af naturbeskyttelsens § 6
om fredninger. Det er bl.a. amtsrådets sekretariatsbetjening af Fredningsnævnet og Naturklagenævnet. Taksationskommissionen overgår til
staten, som endvidere afholder en større del af
de direkte udgifter vedrørende fredningsnævnene.
Så der sker en række ændringer på fredningsområdet, men ikke nogle, der har betydning for
selve aktiviteterne omkring fredning. Så alt i alt
synes vi om det her ligesom de andre lovforslag,
at det er et glimrende indspark i den her kommunalreformlovpakke. Vi kan støtte det, og vi
deltager gerne i en debat om, hvad der fremtidig
skal ske med det, med oppositionens partier.";Eyvind Vesselbo
492522;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken med Socialdemokratiets ordfører hr. Torben Hansen.
홢
: Kl. 19.30";Helge Adam Møller
492690;name_party;":
Hele grundkonstruktionen i strukturreformen,
som man også kan se i fuldt flor i det her lovforslag, med en ukritisk overflytning af opgaver fra
amterne til henholdsvis stat og kommune ser vi
som en forkert konstruktion. Et mere konstruktivt udgangspunkt mener vi rent faktisk havde
været en overflytning af amternes nuværende

1310

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)

opgaver til regionerne og så have taget den nødvendige diskussion derfra.
Det her lovforslag tager udgangspunkt i nærhedsprincippet, vil nogle kalde det, med overflytning af næsten alle de i naturbeskyttelsesloven nævnte amtslige opgaver til kommunerne.
Men nærhedsprincippet er altså ikke altid bedre
end armslængdeprincippet og slet ikke i det her
tilfælde.
Danmarks Naturfredningsforenings undersøgelse fra maj 2004 fra Nordjylland og 27 kommuners indsigelse mod den amtslige regionplan
understreger klart, at der er en yderst realistisk
risiko i forbindelse med armslængdeprincippet.
Endvidere kan også nævnes kommunernes
ansøgninger om flere sommerhuse her fra 2004,
hvor der i 70 pet. af tilfældene ses stort på beliggenhedskrav, byggelinjer, § 3-områder, fredede
områder m.m.
Fra Naturklagenævnets praksis ses striber af
omgørelser af kommunernes tilladelser til byggeri i det åbne land, tilladelser, der er i strid med
beskyttelsesinteresserne for natur og miljø.
Det tilsiger en styrkelse af armslængdeprincippet og ikke en svækkelse, som den nuværende aftale medfører.
I Socialdemokratiet ser vi § 3-beskyttede arealer som en af taberne i det her lovforslag. § 3områder er en stor del af de danske naturperler
og udgør i dag ca. 9 pet. af Danmarks areal. I
dag sidder der 65-70 medarbejdere samlet i amterne og administrerer, udpeger osv. de her vigtige naturområder. Her er tale om særlig botanisk ekspertise, der skal udøves ved besigtigelse
på de enkelte lokaliteter. For eftertiden vil de her
opgaver samt medarbejderne være spredt ud til
næsten 100 kommuner. Det kan kun give forøget
administration, ringere fagligt miljø og i sidste
ende et ringere beskyttelsesniveau.
Det, der er specielt ved det her lovforslag, er,
at i bemærkningerne til lovforslaget står der da
også direkte, at der er tale om opgaver, der kræver specialiseret faglig indsigt, som har afgørende betydning for naturbeskyttelsen i Danmark.
Det står helt præcis med de ord, jeg lige har
nævnt. Derfor virker det dybt underligt, at netop de her opgaver som § 3-naturtyper, beskyttelseslinje ved søer, åer og skove, fortidsminder,
adgang m.m., hvor regeringen selv i lovforslaget
og i bemærkningerne til lovforslaget siger, at det
er specialiserede opgaver, nu skal administreres
af opsplittede faglige miljøer, nemlig fra de 13
amter til de 100 kommuner.

Det virker meget selvmodsigende, at regeringen mener, at det samme krav om betydelig faglig ekspertise og ensrettet praksis berettiger en
regional forvaltning af jordforurening af råstof,
men ikke på natur og vand og slet ikke, kan man
forstå, på naturbeskyttelsesområdet. Det står
endda klart i lovforslagets bemærkninger, at der
i betydeligt omfang er tale om opgaver, der kræver specialiseret faglig indsigt, som har afgørende betydning for naturbeskyttelsen i Danmark.
Det argument har man brugt til at flytte andre
ting til regionerne, men det vil man åbenbart
ikke med naturbeskyttelsesloven. Det skal vi beklage.
Det bliver også kommunerne, der i fremtiden
skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura 2000-planen. Det vil sige, at det er
de foranstaltninger, hvor man skal undgå forringelse af naturtype, undgå forstyrrelse af forskellige arter og sikre eller genoprette naturtyperne
eller arternes bevaringsstatus. Den erfaring og
en viden om de mange naturtyper kan ikke ske i
de ca. 100 kommuner, da der er et stort antal naturtyper, der kræver specialiseret pleje, som der
også står i bemærkningerne.
Socialdemokratiet ser det her lovforslag som
et klart tilbageskridt i dansk naturbeskyttelse,
og vi vil stemme imod forslaget i dets nuværende form, men vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet gøre alt, hvad vi kan, for at skubbe eller
trække. Vi er parate til, hvad det skal være for at
få det her i den rigtige retning, sådan at der
kommer flere opgaver til regionerne eller subsidiært til staten.";Torben Hansen
496968;title_name;":
Tak til ordføreren.Vi går videre til den næste
ordfører. Det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
497090;Time;;Kl. 19.35
497109;name_party;":
Vi kan jo høre, at det enten er en bekymret eller
en sur hr, Torben Hansen, der står og siger, at
det er ikke godt nok, men hvad er det egentlig,
Socialdemokratiet selv vil? Det får vi aldrig nogen sinde et konkret svar på.
Vi mener, at det her er en af de opgaver, som
vi selvfølgelig ser meget alvorligt på, når vi skal
til at lave den her naturbeskyttelse. Amterne har ,
netop været et af de steder, hvor man har gjort
en indsats for naturen. Den bliver nu overtaget
af og overdraget mere til kommunerne - de kan
selvfølgelig også løse denne her opgave, ingen

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
tvivl om det - netop til det nærområde, hvor de
kender de her naturtyper, der skal beskyttes
også i forbindelse med Natura 2000-områderne,
byggelinjer, friluftsreklamer og alle de andre
ting, der er med her, bl.a. fredning.
Nu kommer det her tættere på borgerne, så
de har en kortere vej til politikerne, og hvor politikerne selvfølgelig også som regel bor i de nærområder, som nu skal beskyttes, selv om vi tænker på, at kommunerne måske bliver lidt større.
Det, der er vigtigt, er, at man flytter administrationen af strandbeskyttelseslinjerne til staten. Der er også nogle projekter, som vi kan se
ikke er helt færdige, som i forbindelse med naturgenopretning også har forbindelse til bl.a. de
her komplicerede vandmiljøplan Il-projekter,
som nu ligesom bliver samlet i staten. Jeg synes,
at det her er et meget fornuftigt skridt i denne
her sammenhæng, som man nu tager på miljøområdet her.
Herudover skal der jo nedsættes to til tre
fredningsnævn, som skal afgrænse det geografiske, så man stadig væk bevarer den nære kontakt til området.
Der er mange ting i det her lovforslag, men
det er fornuftige ting, som vi mener er en absolut nødvendighed i forbindelse med strukturreformen. Dansk Folkeparti kan selvfølgelig bakke
op om forslaget
Men det skal selvfølgelig også nævnes, at
Dansk Folkeparti synes, at det er særdeles vigtigt, at borgerne ligesom bliver sat i centrum
gennem den her kommunalreform og dermed
har en indgangsvinkel til hele systemet her. Selve kommunalreformen indebærer jo også, at der
gennemføres en lang række ændringer af de opgaver, der fremover skal varetages i både kommunerne og i staten.
Der er altså mange gode ting ved denne her
kommunalreform, bl.a. netop det, at vi får sat fokus på, at vi skal have løst opgaverne, og at vi
får gennemført en forenkling på hele naturområdet, og også det, at vi får den maksimale udnyttelse af netóp de ressourcer, som vi bruger på
natur og miljø her.
Dansk Folkeparti bakker op om det forslag,
som er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
499733;name_party;":
Det er egentlig bare én lille opklaring: jeg gerne
vil have fra hr. Jørn Dohrmann. I bemærkningerne til lovforslaget, som jeg også refererede i min
ordførertale, står der klart:
홢

1311

»De opgaver på naturbeskyttelseslovens område, der overføres til kommunerne med kom- .
munalreformen, er således af betydeligt omfang,
og der er tale om opgaver, der kræver specialiseret faglig indsigt og har afgørende betydning for
naturbeskyttelsen i Danmark.«
Samtidig har vi en pressemeddelelse fra den
24. september om aftaletillægget på natur- og
miljøområdet, som er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Her har man jo så flyttet eksempelvis råstof og jord over til regionerne, og der er argumentationen, at der er behov
for en betydelig faglig ekspertise og ensartet .
praksis.
홢
.,
Argumentationerne er stort set ens. Hvordan
kan det så være, at det ene, råstoffer og jordforurening, skal ligge i regionerne, og det andet, v
som er naturbeskyttelse, som kræver specialiseret faglig indsats, ikke skal?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
500780;name_party;":
Jeg kan jo tydelig høre på hr. Torben Hansen, at
han er bekymret igen og igen.
Det er selvfølgelig godt, at vi har denne her
seriøse behandling af forslaget og vi får stillet
alle de her spørgsmål. Det, der er vigtigt for os,
er jo, at vi sådan set giver det til de folk, som kan
løse denne her opgave. Her mener vi, at kommunerne godt kan løse mange àf de her opgaver, som de nu får, ellers ville de ikke få dem, og
de kunne godt løse endnu flere opgaver.
홢:";Jørn Dohrmann
501251;Time;"Det er jo ikke sådan, at vi fjerner det personale, som har siddet og arbejdet med det her. De
kan blive delt ud til nogle kommuner. Hvis det
er dér, de ønsker at komme hen, jamen så kan de
komme derhen. Men det er ikke sådan, at der 홢
bliver færre folk til at løse de her opgaver. Så \
derfor: Hvis en kommune ønsker at få, en be- :
stemt medarbejder, der lige har siddet og arbejdet med det her område, så gælder det jo om at
lave en aftale med den ene medarbejder, som
man ønsker at få. Det bliver jo ikke dårligere af,
at det kommer ud til kommunerne. :";Kl. 19.40
501847;title_name;":
Anden omgang til hr: Torben Hansen, værsgo.
(Kort bemærkning).
1";Helge Adam Møller
501931;name_party;":
Det var sådan set et udmærket svar, Dét var bare 홢
endnu en gang ikke det, jeg spurgte om, eller ét
svar på det spørgsmål, jeg stillede.

1312

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)

Det er meget simpelt. Jeg behøver ikke nogen
lange analyser om personale og alt muligt andet.
Jeg siger bare, at argumentationen i pressemeddelelsen den 24. september, hvor det er råstoffer
og jord, der skal ligge i regionerne, om betydelig
faglig ekspertise osv. er fuldstændig den samme,
som står i bemærkningerne til naturbeskyttelsesloven.
Så er det bare, at jeg har et ønske om, at
Dansk Folkeparti kan forklare mig, hvorfor det
ene ryger ud i regionerne. Det synes man er rigtigt. Så har man noget andet med den fuldstændig samme argumentation i bemærkningerne,
og det ryger så ud til kommunerne. Hvorfor skal
det ikke det samme sted hen? Hvorfor skulle det
så ikke det sted hen, hvor tingene hænger sammen, eksempelvis i regionerne?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
502890;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ikke er mig, der skriver de pressemeddelelser, der er blevet sendt
ud, og som hr. Torben Hansen har set. Derfor
skal jeg heller ikke forsvare, hvad der er skrevet
på det grundlag.
Det, jeg kan sige, er, at vi er fuldt trygge ved,
at kommunerne får mange af de opgaver, vi nu
skal have delt ud fra amterne til enten kommunerne eller staten. Jeg er ikke utryg ved, at opgaverne kommer til at ligge i kommunerne. Jeg er
sikker på, de får de medarbejdere, som de skal
have for at løse opgaven, og hvis man ikke selv
kan løse den i sin egen kommune, er der muligheden for at kunne lave et tværkommunalt samarbejde for at løse opgaven.
Men til det med pressemeddelelsen og det
med bemærkningerne til forslaget tror jeg lige,
at man må stille spørgsmålet til den, der har
sendt f.eks. pressemeddelelsen ud. Det håber jeg
ikke at jeg bliver taget til indtægt for.";Jørn Dohrmann
503813;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken,
og den næste er den konservative ordfører, hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
504014;name_party;":
Naturbeskyttelsesloven er jo hjerteblod for en
miljøpolitiker, og derfor tiltrækker det her lovforslag sig også meget stor interesse.
Også her er der tale om en overflytning af opgaverne fra amterne til kommunerne. De fleste
af amternes opgaver på naturbeskyttelsesområ-

det overføres til kommunerne. Det drejer sig
konkret om administrationen vedrørende naturtyper og i forbindelse med Natura 2000-områder, bygge- og beskyttelseslinjer, friluftsreklamer, offentlige anlæg, adgangsregler, fredning,
naturforvaltning og anden arealforvaltning og
bestemmelserne om offentlig adgang, tilsyn og
håndhævelse.
I modsætning til det overføres strandbeskyttelseslinjer og Sekretariatet for Fredningsnævnet
sammen med visse projekter inden for vandmiljøplan II til staten.
Herudover ændres der i Fredningsnævnet og
på afholdelsen af udgifterne til fredningserstatninger, dog uden at det får nogen selvstændig
betydning. Det betyder, at staten fortsat afholder
tre fjerdedele af fredningserstatningerne, og
kommunerne skal her ifølge forslaget afholde en
fjerdedel, ligesom amterne gjorde. Det vil sige,
at midlerne til fredninger og fredningserstatninger vil være de samme før og efter loven. Også
jævnfør princippet om strukturreformen er der
ikke tale om en ændring af selve lovens funktion, men alene om lovens administration.
Endelig får regionerne mulighed for at yde
tilskud til fremme af realisering af den regionale
udviklingsplan inden for rammerne af budgettet
for regional udvikling.
Jeg synes, det er et godt lovforslag, og jeg synes, det berører mange vigtige punkter, og der
er jo tale om en ganske stor opgaveoverflytning
til kommunerne.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
505751;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
505807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
505848;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Wedell-Neergaards
indledende bemærkning om, at det her er hjerteblod, for sådan har vi det også i Det Radikale
Venstre, også fordi man kan sige, at hvis man
først spolerer natur i Danmark, så er det en irreversibel proces. Den natur, der er blevet spoleret
som følge af det her lovforslag, er ikke natur, der
kan genoprettes og komme igen. Derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at man forsøger at skrue det
sammen, så det ikke spolerer noget natur.
Jeg kommer så til mit konkrete spørgsmål: Vi
har et ganske særligt øje på de her § 3-fredninger. Dem er der ca. 60-70 højtspecialiserede fag-

(165)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
kompetencepersoner der sidder med ude i de
nuværende amter. Det er jo en ganske særlig
lovgivning, der knytter sig til § 3, og man kunne
godt frygte, at hvis man spreder denne meget
specialiserede kompetence på 99 kommuner, vil
man få en mindre sikker bedømmelse af de her
§ 3-områder og også mindre opsyn med dem,
om jeg så må sige. Jeg kan ikke nå her at forklare
helt hvorfor.
Men kunne det være et område, hvor De
Konservative var til at tale med?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
507010;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt Det Radikale Venstres bekymring for § 3-fredninger. Det er jo sådan, at disse arealer f.eks. er arealer med en sær-r
lig botanisk karakter, og viden om klassificering
af de planter, der er gældende for specielle naturtyper, er noget, der kræver en høj kompetence, og det er klart, at det ikke er en kompetence,
som alle kan have. Vores, om man så må sige,
forslag har jo været, at det her kunne flyttes til
kommunerne, og jeg tror altså igen her, at det
ikke har nogen gang på jorden at flytte § 3-områderne tilbage i regionerne. Det må jeg desværre
meddele.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
507637;name_party;":
Nu hørte jeg sådan ordføreren give mig lidt ret i,
at der kunne være grund til at sikre en stærk faglighed. Det er jo præcis den begrundelse, vi også
havde, da vi diskuterede jordforurening, nemlig
at vi her havde nogle meget specialiserede kompetencer.
Det er jo altså ikke fastsat ved lov, men kunne
man ikke diskutere, om det partout skal fastsættes ved lov, at det her altså skal ligge i kommunerne, som ikke har kompetencen i dag, og som
man også godt kunne frygte vil have svært ved
at opbygge den, fordi det er så specialiseret et
felt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
508233;name_party;":
Jordforurening og råstoffer udgør altså undtagelsen i den lovpakke, vi gennemfører i dag, og
man kunne jo fristes til at forestille sig, at det er
foregået på den måde, at de to har været tilbage
ved udgangen af den drøftelse, man har haft, og
så har man besluttet at lade dem ligge i regionerne, og der ligger de jo også både ifølge oppositionen og ifølge os ganske fint.

'

1313

Men opgaverne ifølge naturbeskyttelsesloven
er fordelt, og det bliver medarbejderne også. Det
er jo ikke vores ønske, at det skal komme naturen til skade. Vi mener, at der skal sikres en model, således at naturen ikké bliver forringet af
det her forslag. Det ville jo være helt katastrofalt,
også af hensyn til det med, at det her virkelig er
hjerteblod.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
509007;name_party;":
Jeg blev da lidt forskrækket, fordi hr. Christian
Wedell-Neergaard lige før sagde, at det var det,
der var blevet tilbage, og så havde man besluttet, at det skulle ligge i regionerne. Det lyder da
som det rene sjusk. Rent sjusk. Jeg håber ikke,
det er foregået sådan, men indtil videre må vi i
hvert fald regne med, at det er foregået sådan.
Hvis det har været forløbet, så bliver man jo da
endnu mere utryg ved det resultat, vi står med
her.
Mit spørgsmål går på en fortsættelse af svaret
her på § 3. Den der afvisning lød jo så bastant.
Det her med § 3 er jo en diskussion, som optager
utallige mennesker i Danmark. Det er noget,
Danmarks Naturfredningsforening lægger afgørende vægt på, så kunne det alligevel tænkes, at
Det Konservative Folkeparti syntes/at det vår
noget, vi så i det mindste grundigt kunne kigge
på, også med henblik på at få det flyttet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
509920;name_party;":
Nu må jeg skuffe hr. Steen Gade i spørgsmålet
om rækkefølgen. Jeg har jo ikke deltaget i de forhandlinger, som har ført til det resultat, vi behandler i dag. At kalde det for rent sjusk mener
jeg ikke er rigtigt. Denne her behandling er jo
også et udtryk for, at miljøpolitikerne her i lokalet tager det her ganske alvorligt, og der bliver
ikke sjusket med noget som helst. Alle sten bliver vendt, alt bliver belyst, og i Det Konservative Folkeparti er vi i hvert fald interesseret i at
indgå i den debat.
<";Christian Wedell-Neergaard
510439;Time;"Med hensyn til § 3-områderne siger jeg, at jeg
gerne vil deltage i bekymringen for den fremtidige administration, og jeg mener, at § 3-områderne er meget vigtige ligesom hele den kompetence, der er forbundet med at registrere dem
osv., men jeg tror bare, at mulighederne for at
placere dem i regionerne er forpassede. , ' : I '

1314

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)";Kl. 19.50
510849;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
510942;name_party;":
O.k., vi må så tage til efterretning, at det mener
Det Konservative Folkepartis ordfører.
Men hvad skal vi bruge det til, at det bliver
fremført, at man er bekymret, og at man kan se
problemerne? Hvad skal vi bruge det til? Vi,kan
kigge nærmere på dem, men hvis der ingen vilje
er til at pege på en løsning, kan vi skrive ned i et
fælles betænkningsbidrag, når vi engang skal
vedtage loven, at vi er stærkt bekymrede på det
her område, men at vi for øvrigt ikke kunne blive enige om nogen løsning.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
511492;name_party;":
Hr. Steen Gade skal bruge det til at tage det som
udtryk for, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at det her forslag ikke kommer til at gå
ud over n a t u r e n . . : .
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
511711;name_party;":
Hr. Wedell-Neérgaard siger, at han vil arbejde
for, at det her forslag ikke går ud over naturen.
Det er jo altså også håbløst, i hvert fald herinde,
at sige det modsatte.
Hr. Steen Gade og også hr. Martin Lidegaard
har jo spurgt om det.et par gange, og vi får. hver
gang at vide, at § 3, som der klart står, jeg behøver ikke at læse op igen, mener man selv fra ministeriets og ministerens side, kræver stor spe- :
cialiseret, faglig viden, indsigt og alt muligt andet, men vi får også hele tiden at vide, at der slet
ikke kan blive tale om, at det skal tilbage i regionerne.' .
/
Hvad så hvis man går et skridt højere eller
længere eller dybere, sådan afhængig af hvad :
udgangspunktet er, og siger, at. det her kræver så
specialiseret faglig viden og indsigt, at det kan !
kommunerne ikke klare? Regionerne vil man på
grund af den der amtspsykose slet ikke røre ve,d.:
Hvad så hvis der kommer forslag om, at § 3 for
eftertiden skal administreres af staten? : t .
(Kortbemærkning).,
:";Torben Hansen
512729;name_party;": *
Altså, jeg har-udtrykt respekt og bekymring for
spørgsmålet om § 3, og det er jo klart, at hvis det '

er således, at der er et massivt ønske om at kigge
på det her, så er vi også villige til at tage det op.
Jeg siger bare, at spørgsmålet om placering af
disse her opgaver i regionerne nok ikke har nogen gang på jorden.";Christian Wedell-Neergaard
513092;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr.
Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
513233;name_party;":
Fra radikal side opfatter vi det lovforslag, vi behandler i øjeblikket, som et af de måske allervigtigste i hele den pakke på otte lovforslag, vi diskuterer i dag. Det mener vi, fordi vi jo her har at
gøre med måske kernen i hele dansk natur- og
miljølovgivning, nemlig at sikre bevarelsen af
vores natur, den natur, som det desværre er gået
tilbage for i det sidste århundrede i takt med industrialiseringen og udviklingen af vores moderne samfund, og den natur, som jo, når den
først er ødelagt, er meget vanskelig at genoprette.
De naturværdier, vi har tilbage i dag, skal vi
efter vores mening også leve af, for det er jo den
nye situation. Uden at jeg skal tage fat på hele
globaliseringsdebatten, er der ingen tvivl om, at
turisme og dermed altså også det at have rekreative arealer, have et åbent land, der er rart at bo i,
have nogle landdistrikter, hvor folk stadig væk
ønsker at bo, kræver, at vi får natur.
Vi opfatter ikke natur som en luksus eller som
sådan en hellig krig, vi opfatter natur og adgang
til dejlig natur som en del af vores velfærd, og vi
opfatter natur som en arv, vi giver videre, herunder hele den biologiske mangfoldighed. Derfor
er de fing, vi har kig på i denne her lovgivning,
også de steder, hvor vi er mest nervøse for, at vi
sætter nogle processer i gang, der irreversibelt
vil ødelægge naturværdier i Danmark, som vi
ikke kan genoprette. :
Overordnet set skal det ikke være nogen
hemmelighed, at det her er et af de lovforslag,hvor vi synes, det er ærgerligt ikke at kunne bevare kompetencen på det regionale niveau, hvor
vi synes den hører hjemme, fordi den har armslængden både til staten og til kommunerne.
. :f";Martin Lidegaard
514898;Time;"홢Men hvis jeg skal forsøge at prioritere, så vil
jeg sige, at det, der absolut er mest problematisk
for os, er hele § 3-udmøntningen, som jeg også
kort havde lejlighed til at nævne før. Det er jo et
lidt indviklet regelsæt, vi har. omkring § 3. ' -

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
Det er jo sådan, at det i dag er amterne, der
definerer de såkaldte § 3-områder, dvs. de områder, hvor man mener, at der er en særlig fauna
eller et særligt naturhensyn, der gør, at man skal
beskytte dem. Dermed er de ikke fredet, men
den udpegning, amterne foretager, betyder bare,
at en kommune ikke kan.smække et sommerhus, en virksomhed eller en hvilket som helst
bygning op uden først at spørge amtet, om der
skal tages et særligt hensyn til det her § 3-område, og ofte vil der være en egentlig fredning, når
man spørger amtet.
Hvis man lægger hele den administration
over til kommunen, så vil kommunerne i fremtiden uden at spørge nogen som helst kunne bygge hvor som helst og når som helst.
Ud over at vi synes, at det er problematisk, at
kommunerne bare får den bemyndigelse, fordi
de tit vil være pressede på økonomien og have
et behov for at gøre ting på kort sigt, som ikke er
gode på længere sigt, så rykker det også ved
hele klagestrukturen, for i dag ligger der en naturlig opmærksomhedsskabende ting i, at kommunen skal søge amtet, og hvis amtet siger ja eller nej, så kan der klages videre. Det vil sige, at
der bliver gjort opmærksom på det, og f.eks. Naturfredningsforeningen bliver gjort opmærksom
på, hvad der foregår. Der vil ikke ske det samme, hvis kommunen bare kan gå ud og klaske sit
sommerhus op i et § 3-naturområde.
Derfor er vi meget optaget af, at kommunerne
ikke bare skal have § 3-kompetencen overført.
Det er en af de ting, som vi vil gå til forhandlingsbordet med som et meget væsentligt element, og derfor er jeg selvfølgelig også meget
nysgerrig efter at høre ministerens vurdering af
det..
I
홢
11 홢
Lad mig som et sidste argument her nævne,
at vi her har at gøre med 60-70 årsværk på
landsplan, der har denne her meget specialiserede kompetence til at vurdere fauna og biodiversitet, og her synes jeg virkelig, at man kan argumentere på samme måde, som ministeren gjorde
med jordforureningslovforslaget, nemlig at her.
altså er, tale om en så, om jeg såmå sige, fastlåst
spidskompetence, ät den kan være,,svæ,r sådan 홢
at integrere i de øvrige faglige miljøer i kommunerne., :홢 ,M/
홢/:Der, er så en lang række andre spørgsmål.
,Altså med hensyn til strandbeskyttelseslinjen
mener jeg sådan set godt/ at man kan. argumen-,'
tere både for. og imod fornuften i at lægge det på
statsligt niveau, fordi der får man dog så, en, ensartet sagsbehandling for hele str.andlinjem, :' , 홢:

1315

Igen: Det har ikke groet i den radikale baghave. Vi synes, at amterne har gjort det udmærket.
Det er i særdeleshed § 3, vi har i centrum her,
selv om intet af det, man her vil overføre til
kommunerne, egentlig, hvis man skulle kigge ::
fagligt-sagligt på det, vil have noget ud at blive
overført.
:
: .
Jeg håber, at jeg har angivet, hvor den radikale bekymring virkelig stikkér dybt med hensyn
til det her lovforslag.";Kl. 19.55
518064;title_name;":
Tak for det. Og foreløbig er, der to korte bemærkninger. Den første det er hr. Christian WedellNeergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
518222;name_party;":
Nu har hr. Martin Lidegaard jo flere gange haft
fat i regeringens ordførere og skoset dem for, at
der er en forskellig behandling, når det drejer
sig om råstoffer og jordforurening og de øvrige
forslag.
\ 홢
Hvad er det så, der i hr. Martin Lidégaards
optik adskiller § 3-områder og f.eks. administration af Natura 2000-områder, administration af :
beskyttelseslinjer, godkendelse og placering og
udformning af visse offentlige anlæg osv., som
er de andre forhold, der er nævnt her i lovforslaget?
, '
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
518765;name_party;":
Det er i og for sig et rigtig godt spørgsmål. Jeg
tror også, at jeg indledte med at sige, at der i og
for sig ikke er noget af det, vi synes skulle overføres/ , ' '
""...
Men hvis vi skal prøve at kigge på, hvor jeg
tror der er den største risiko for, at man både mister faglig kompetence og risikerer, at kommunerne bliver fristet over evne, så er det §:3-områderne, fordi der slet ikke er nogen mekanisme til
at holde kommunerne tilbage. Det er der jo trods
alt, når vi snakker Natura 2000-områder osv..
Der er jo altså en international lovgivning og
nogle forpligtelser, som Danmark skal leve op til
osv. ,Altså, man har dog nogle håndtag.
Jeg føler mig ikke kaldet til at stå og forsvare,
at regeringen overfører de områder fra regionerne til kommunerne, men når hr. Wedell-Neergaard spørger, hvorfor det er § 3>jeg bruger
,
mest tid på, så er det, fordi vi tror:, debér der,
skaderne risikerer at blive størst. - =홢- - , , . 홢
<
=";Martin Lidegaard
519711;Time;"1316

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
519792;name_party;":
Nu hører vi jo, at hr. Martin Lidegaard er bekymret den ene gang efter den anden, og så blev
det nævnt, at de her § 3-områder kunne blive
plastret til med sommerhuse, at kommunerne
kunne blive fristet over evne.
Hvordan er det lige, det er gået med den sommerhuslov, vi har behandlet i sidste samling, og
hvor der er kommet landsplandirektiv? Er det
sådan, at der bare kan komme sommerhuse over
det hele, er det meget restriktivt, eller hvordan
ser hr. Martin Lidegaard på det her med sommerhusområder? Er det ikke sådan, at der skal
udpeges nogle ganske, ganske bestemte områder? Det er da ikke sådan, at man bare kan plastre det hele over med sommerhuse. Er det det?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
520503;name_party;":
Nu er det nok lidt for tidligt at sige, hvordan
den sommerhussag ender. Vi er jo midt i en høringsfase, hvor vi også får lejlighed til at se,
hvordan folk reagerer derude. Men jeg vil da
gerne medgive hr. Dohrmann, at jeg da har indtryk af, at ministeren og Skov-og Naturstyrelsen
har fortolket ansøgningerne rimelig restriktivt.
Hvordan har de kunnet gøre det? Ja, det har
de jo kunnet gøre, bl.a. fordi der har været udpeget § 3-områder, fordi amterne har taget deres
arbejde meget alvorligt. Nu er det ikke sådan, at
man en gang for alle kortlægger hele Danmark
for § 3-områder, det er faktisk en løbende proces, så også i fremtiden vil der være behov for at
udpege nye § 3-områder.
Hvis jeg har forstået miljøministeren rigtigt,
så er et af de kriterier, man har brugt under hele
denne her sommerhussag, at man har sagt, at vi
ikke vil have sommerhuse, der ligger i § 3-områder.
,
.
Hvad nu hvis vi slet ikke havde haft udpeget
de § 3-områder? Hvad nu hvis der ikke havde
været nogen amter, der meget påpasseligt havde
sat sig ned og sagt, at dét og dét og dét og dét
mener vi skal vurderes nærmere, før man kan ""
lægge noget?
Så jeg synes egentlig, det er et godt eksempel
på, at vi ville stå ilde, hvis'ikké vi.havdé en uafhængig myndighed, der ikke havde økonomiske
interesser i det, men som kunne gå ind og vurdere den naturmæssige side af sagen helt uafhængigt af alle andre.'
'
5

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
521933;name_party;":
Til det kan vi jo kun konstatere, at ministeren
har lagt dem klos op og ned af internationale naturbeskyttelsesområder. Det er så en helt anden
side af denne her konkrete sag.
Bortset fra det er vi vel enige om, at de her
sommerhuse kan man ikke bare opføre. Der er
en lov, der har stoppet opførelsen af sommerhuse. Der skulle en særlov til, kan man kalde det,
en ny lov, der ophævede den gamle lov, altså
med de 8.000 stk.
Derfor er der vel ingen fare for, at man nu lige
pludselig begynder at få en masse sommerhuse.
Det, jeg forstod hr. Martin Lidegaard var bekymret for, var, at nu begyndte der bare at blive
plantet sommerhuse over det hele. Det sker vel
stadig væk ikke med den restriktive sommerhuslov, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
522703;name_party;":
Hvis jeg har forstået det rigtigt, så er der jo med
den planlov, som Dansk Folkeparti har været
med til at stemme igennem, givet tilladelse til
8.000 nye sommerhuse, og heraf er der så godt
5.000, der foreløbig er sluppet igennem nåleøjet.
Hvis jeg hører Dansk Folkeparti sådan, at de
gerne vil være med til at stoppe de sommerhuse,
der ligger klos op ad Natura 2000-områder og så
i øvrigt lægge et låg på og sige, det er de 5.000
og ikke mere, så har Dansk Folkeparti en aftale
om, at vi stopper den fest. Det var da en fantastisk aftale at få indgået.
Men det er jo en lidt anden diskussion, og på
den måde har hr. Dohrmann ret. Der er ikke nogen automatisk sammenhæng mellem § 3-områder og sommerhuse.";Martin Lidegaard
523448;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
523549;name_party;":
s
Når vi skal kigge på naturbeskyttelseslovgivning, så kan det jo i hvert fald være rimeligt, at
man lige dvæler en stund ved den realitet, at vores biodiversitet ikke har :det særlig godt, at vi
får kraftige advarsler i Wilhjelmudvalgets betænkning, at vi har internationale forpligtelser
til, at vi skal have vendt udviklingen i løbet af de
næste år.
Så kan man jo heller ikke lade være med, når
det nu er realiteten, at filosofere en lille smule

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
over, at vi også på det her punkt har en lovgivning, hvor de, der har foreslået den, og de, der
taler for den, egentlig har som maksimal argumentation for, at det her skal gennemføres, at
det ikke skal føre til forringelser.
Det er alligevel lidt tankevækkende. Jeg ved
godt, at det er denne her manøvre, der kun er
knyttet til det, men i virkelighedens verden havde vi jo brug for at få en stærkere naturbeskyttelse og en stærkere indsats i de kommende år, end
vi sådan set i dag har lovgivningsmuligheder
for.";Steen Gade
524557;Time;"Men så tilbage til den manøvre, det her handler om: Det er også et af de tre, fire lovforslag, vi
arbejder med i dag, hvor jeg vil sige, at her er jeg
egentlig ked af det, der foregår, for jeg føler mig
overbevist om, at både på lang sigt og i hvert
fald på mellemlang sigt vil det her føre til forringelse af naturbeskyttelsen, fordi amterne har taget den her opgave rimelig alvorligt, tit i konflikt med kommunale myndigheder, og jeg har
meget svært ved at se, at det stort set at flytte
området ud til kommunerne vil føre til andet
end forringelser.
Det er her, vi har to af de overordnede problemstillinger, som kommer ind i billedet. Det er
spørgsmålet om den faglige bæredygtighed omkring beslutningerne, og det er det om armslængden, altså lige at være lidt væk fra de alt for
snævre interesser, der kan være knyttet til forskellige beslutninger af økonomisk art.
Her falder især § 3-områderne også mig i øjnene. Det betyder ikke, at jeg er enig på de andre
oinråder. Jeg er uenig i hele forslaget, men jeg
synes, at hvis vi alligevel bruger den her debat
til også at undersøge, om der er en vilje hos regeringspartierne til at lave en reparation osv., så
vil jeg altså også bruge lidt krudt på at prøve at
se, om § 3-områderne var noget, som regeringen
ville kigge på under udvalgsarbejdet.
Jeg tror, at vi kan få os en grim forskrækkelse,
kan man sige, hvis vi ikke gør os umage med
den her manøvre, fordi vi faktisk har disse intetnationale forpligtelser, som. jo gør, at vi skal levere en vare op til 2010, at vi har Natura 2000,홢
osv. Jeg ved godt, at der er. en del af den øvelse,
der ligger på det statslige niveau, det er jeg klar
over, men det handler jo sådan set også om
praksis ude i verden, og der er jeg generelt utryg
véd l o v f o r s l a g e t . . . ' 홢 !

1317";Kl. 20.05
526383;title_name;":
Vi går til den sidste i ordførerrækken, det er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
526489;name_party;":
Det med naturen er jo sådan en lidt underlig
sag, for alle går ind for den, alle vil bevare den,
og alligevel er det gået rigtig skidt. Det er måske
der, hvor man må sige, at der også er brug for, at
man tager nogle konsekvenser, som rækker ud
over det at lovprise naturen i ord. Jeg ville jo ønske, at det var sådan, at en indsats for at sikre
naturen i Danmark også rakte ud over de internationale forpligtelser, Danmark har påført sig
selv, for det kunne der nok godt være brug for.
I forhold til det konkrete lovforslag er det jo
sådan, at der er to gode grunde til at sige, at det
her er dårligt for naturen. Den ene er, at man får
den her udtynding, atomisering, af de faglige
miljøer. Det er faktisk meget svært at forestille
sig, at de kommuner, der skal administrere det
her, vil kunne have den ekspertise, de vil få brug
for på det her meget differentierede og forskelligartede område.
Den anden er jo, at hvor amterne faktisk har
opfattet det her med naturbeskyttelse som en relativt vigtig opgave - det kan også hænge sammen med, at det er en af de få vigtige opgaver,
som amterne har beskæftiget sig med og lagt
vægt på - så er det helt klart, at det i kommunerne vil få en anden placering.
I modsætning til i amterne, hvor det kun i begrænset omfang har været i konflikt med andre
målsætninger, så må vi jo sige, at selv om hr.
Martin Lidegaard selvfølgelig har ret i, at i det
lange løb kan naturbevaring godt vise sig at
være en god forretning, så er der nok her og nu
tale om, at det faktisk er udgifter, der er forbundet med det, og ting, man ikke kan gennemføre,
fordi man skal beskytte naturen mod både trafik
og transport og industri. Så dét er måske meget
godt at holde det her lidt væk fra kommunerne
med det der armslængdeprincip.
Det er klart, som også andre har været inde
på, at når det kommer til de,her § Søområder, så
er problemet endnu større, netop fordi at hvor.
noget af det andet dog er beskyttet at internationale: aftaler, internationale forpligtelser, lovgivning, osv,, så giver § 3 kommunerne administrativ.mulighed for bare at lade være med, at ,udpege disse områder.
:
Hvorfor skulle man pålægge sig selv den besværlighed at udpege de her områder? Jeg synes
sådan set, at det ville være en meget naturlig re-

1318

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)

aktion i mange kommuner at de ikke ville gøre
det. Så vil man sige/at vi alligevel beskytter det,
for vi tillader ikke, at der bliver bygget noget,
indtil der så kommer det forslag, den investor,
som har lige præcis det, man i øvrigt synes at
man har brug for i kommunen.
Så der er altså mange gode grunde til at være
imod det her lovforslag, hvis man sådan virkelig
i fuldt alvor synes, at der skal gøres noget for at
bevare den danske natur.";Per Clausen
529237;Time;;Kl. 20.10
529276;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre til miljøministeren.

kunne få det bekræftet. Hvis ikke man kan gøre
det i dag, må vi jo vende tilbage til det spørgsmål på anden vis.
Herudover vil den statslige planlægning af
Natura 2000-områderne være styrende for den
kommunale administration af den del af § 3-områderne, der ligger i disse områder, ligesom regionplanretningslinjerne, der ophæves til landsplandirektiv, skal lægges til grund for administrationen af de øvrige § 3-områder.
Det er altså fremover kommunerne, som
f.eks. skal foretage naturpleje af de beskyttede
søer, moser og enge og gennemføre Natura
2000-planerne, som bliver udarbejdet efter miljømålsloven..
Derimod flyttes strandbeskyttelsen, naturovervågningen og enkelte andre opgaver i relation til fredningsarbejdet til staten, jævnfør
igen det her med det overordnede. Klitbeskyttelsen er allerede i dag statens ansvar, og på grund
af de nationale interesser, der er knyttet til kystzonen, herunder strandbeskyttelseslinjen, samles nu ansvaret for både strandbeskyttelsen og
klitfredningen hos staten.
Denne opgavefordeling på naturbeskyttelsesområdet skal også ses som en videreførelse af
den placering af opgaverne på miljøområdet i
øvrigt, som vi jo har brugt dagen i dag på at
drøfte. Jeg tænker især på miljømålslovens opgavefordeling, hvor kommunerne får ansvaret
for at udarbejde de konkrete planer, og på ændringerne af naturbeskyttelsesloven, hvor de
også får ansvaret for og redskaberne til at gennemføre de planer.
Selve fredningsarbejdet, som vi kender det i
dag med særlige fredningsnævn, hvis afgørelser
kan indbringes for Naturklagenævnet, bliver
der ikke ændret ved.
Det er også fortsat sådan, at staten som hovedregel betaler 75 pct., af fredningserstatningerne, medens de resterende 25 pet. skal afholdes af
kommunerne. I dag er det en procentdel, der bliver betalt af amterne, .men da der jo, ikke længere er amtsråd til at udpege et af medlemmerne af
fredningsnævnene, så vil dette medlem for,
fremtiden ifølge det, der foreslås her, blive ud-.
peget af ministeren. Den tekniske sekretariatsbetjening af nævnene, som amterne har stået for,
overtages også af staten.
,
: 홢.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil lige sige til hr. Per Clausen, at der gøres
masser af miljø- og naturindsatser i Danmark,
som ikke har det fjerneste at gøre med diverse
internationale reguleringer, ikke mindst i øvrigt
ude i de kommuner, som har fået så mange
knubbede ord med på vejen her i dag fra oppositionen.
I øvrigt tak for bemærkningerne. Jeg håber, at
vi også for naturbeskyttelseslovforslagets vedkommende får et konstruktivt samarbejde i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Strukturreformens hovedprincipper betyder
jo på det her område, at kommunerne får tillagt
opgaverne med administration af reglerne om
beskyttede naturtyper og beskyttelseslinjer, friluftsreklamer, offentlige anlæg, adgangsregler,
fredning, naturforvaltning og anden arealforvaltning. De får også ansvaret for tilsyn og
håndhævelse af disse regler.
Med hensyn til reglerne i lovforslagets § 3 om
beskyttede naturtyper, ja, der vil kommunerne
som grundlag for deres administration overtage
amternes vejledende registrering af, hvilke områder der er beskyttede. Hertil kommer, at kommunerne med tilførslen af denne og andre opgaver får tilført flere faglige ressourcer til at løfte
opgaverne.,
Jeg kunne da egentlig godt tænke mig på baggrund af de bemærkninger, der faldt fra den ra- s
dikale ordfører, fra Socialdemokraternes ordfører, fra SFs ordfører, at spørge, om jeg skal forstå
ordførerindlæggene her under førstebehandlingen sådan, at hvis §, 3-vejledningen blev lagt i.
staten, så kunne man stemme for det her lovfor-, Tredje næstformand (Helge Adam Møller): , :I
slag. Sådan synes jeg lidt, man måtte høre. ind- . Tak til ministeren, og der er et par: korte belæggene, og det kunne være interessant, om vi . mærkninger. Først hr. Martin,Lidegaard. 홢. 홢,홢홢
홢

Torsdag den 31. marts 2005 (L 89)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
533279;name_party;":
Nu begyndte ministeren jo at stille spørgsmål til
oppositionen. Altså, jeg må melde helt klart, at
mit mandat er at forsøge at få forhandlet bl.a: § 3
tilbage til regionerne. Derfor er mit spørgsmål jo
også det samme.
Jeg vil sige det sådan, at jeg sætter meget stor
pris på de mange tilkendegivelser, ministeren er
kommet med i løbet af hele dagen, og som også
Dansk Folkeparti og Venstre er kommet med
gennem hele dagen, af, at man gerne vil ind i reelle forhandlinger.
Jeg vil også gerne sige, at vi også går ind i reelle forhandlinger, men det er også ganske tydeligt, som debatten har vist, at der er ret lang vej
mellem parterne. Det synes jeg bare vi skylder
hinanden at sige ærligt, når vi nu sætter os til
forhandlingsbordet.";Martin Lidegaard
534025;Time;"Derfor tror jeg altså også, at der skal nogle
indrømmelser til fra begge sider, hvis man skal
nå hinanden, og derfor er mit spørgsmål til ministeren, om jeg skal forstå ministerens tilkendegivelse sådan, at alt, der handler om at få noget
tilbage til regionerne, ligesom er lukket snak fra
starten, at det, der overhovedet kan blive tale
om, er en tilbageføring til staten, eller er alle ender åbne? Det vil være et vigtigt signal for mig
at kunne gå tilbage med, om vi har en åben situation begge steder, eller om valget reelt kun står
mellem kommuner og stat.
(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ønsker at få en tilkendegivelse fra Det Radikale Venstre om, at det-altså er det her, vi taler
om, og totalt set så forstår jeg, det er relativt få
årsværk. Jeg tror ikke, der for nogen af os er den
store religion i, hvordari og hvorledes det lige
helt nøjagtigt bliver placeret. Så det må vi jo sætte os sammen og kigge på og igen også se på, at
ifølge det snit, der. ender med at skulle laves,
skal opgaverne jo give mening for de mennesker
og for, hvad de i øvrigt også er beskæftiget med.
Og det er sådan set det jeg synes er den fælles 홢
udfordrmg.
V'
Så er der ikke fra min side så meget religion i,
om det er på sådan et område her, der ret beset
er en ret lille klump. Jeg underkender ikke, det
kan være væsentligt nok, men det er altså en vejledning, der i dag bliver lavet i amterne. Hvor
skal det så ligesom laves? Hvor skal det admini-

1319

streres fra? Det er ikke en meget stor klump. Lad
os sætte os sammen og diskutere det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
535624;name_party;":
Det var jo da forfriskende, at der blev stillet
spørgsmål til os. Men vi kan jo sådan set kun
stille spørgsmål til ministeren. Det skal vi så
prøve at gøre.
Efter vores opfattelse er det her jo en del af
grundkonstruktionen og en af de vigtige, tre,
fire vigtige love her i en grundkonstruktion, som
vi ikke er tilhængere af. Alligevel vil vi bruge
kræfter på at få de forbedringer ind, som kan
komme, og hvis jeg derfor skal formulere det
som et spørgsmål til ministeren, så vil det vel
være: Er ministeren ikke interesseret i at få givet
nogle signaler både til oppositionen og til resten
af offentligheden om, at der faktisk godt kan
ændres noget i det her, f.eks. gennem ændringsforslag, som kunne vedtages af et stort flertal i
Folketinget, også uden at alle stemmer for loven?";Steen Gade
536447;title_name;":
Inden jeg giver ministeren ordet, skal jeg lige sige, at det selvfølgelig er i overensstemmelse
med forretningsordenen, at lige så vel som medlemmerne kan stille spørgsmål til ministeren, så
kan ministeren stille spørgsmål til medlemmerne, som jo også eventuelt har en mulighed for at
komme ind i anden omgang af debatten og svare på spørgsmålene, hvis man har lyst. Det er
også derfor, det hedder en forhandling.
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak. Jo, jeg synes jo sådan set, at vi har sagt det :
meget tydeligt, ikke bare i dag, men også geherelt fra regeringens side og fra Dansk Folkepartis side, at det er klart, at det jo er ønskeligt, når
man laver en så bred reform, en så vigtig reform,
at der så ikke mindst også nu, når vi har lagt
valgkampen bag os osv., kunne laves nogle bredere aftaler om dele af det. Jeg synes da, vi alle
sammen skylder borgerne at prøve, om ikke vi'
kan det. 홢
'홢
''' 홢
:
Men jeg vil så sige en ting til hr. Steen Gade
uden at afvise, 'af der kan komme et fornuftigt
ændringsforslag, som vi så vil kigge på: Det er .'
klart, at vi set fra Dansk Folkepartis, Venstres og
Konservatives side sådan set har lavet en reform, som vi synes er meget fornuftig, og vi har

1320

Torsdag den 31. marts 2005 (L 87)

lavet nogle lovforslag, som vi synes hænger meget godt sammen. Og hvis nogen vil ind og ændre på det, er det jo ikke unaturligt, at vi så vil
sige, at vi jo så også synes, at betingelsen sådan
set skal være, at man så i sidste ende er villig til
også at støtte lovforslagene.";Helge Adam Møller
538051;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har ønsket ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
538249;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge
af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
538735;name_party;":
Ja, så er vi ved at nå til vejs ende med de otte
lovforslag i kommunalreformen på miljødelen.
Jeg skal ikke sige meget om det her lovforslag,
for det er jo rimelig enkelt. Det indebærer, at amternes nuværende opgaver efter lov om miljø og
genteknologi overgår til staten.";Eyvind Vesselbo
539018;Time;"Det er sådan i dag, at tilsynsopgaverne efter
den gældende lov er delt mellem stat og amter. I
lovforslaget foreslås det, at amternes nuværende
tilsynsopgaver overføres til staten. Og man må
sige, at lovforslaget således også er udtryk for en
forenkling, idet det indebærer, at der fremover

alene vil være én tilsynsmyndighed inden for
lov om miljø- og genteknologiens område.
Lige for at præcisere, hvad det er, der så overgår til staten, så er det tilsynet med produktion
af genetisk modificerede planter, dyr og mikroorganismer, at tilsynet med vilkårene i godkendelser af forsøgsudsætning med genetisk modificerede organismer overholdes, samt tilsyn med
udstilling og informationsformidling med genetisk modificerede organismer.
Så det, der egentlig bare sker her, er, at man
flytter opgaverne fra amterne til staten, og at der
bliver én tilsynsmyndighed på alle de relevante
områder. Derfor kan vi støtte det her forslag, og
vi ser frem til, at vi får en god og saglig debat og
måske også enstemmighed bag lovforslag nummer otte i rækken om kommunalreformens miljødel.";Kl. 20.20
540132;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre til Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
540270;name_party;":
Nu har vi jo hele dagen siden klokken 10 i formiddags argumenteret for, at man skulle undgå
at sprede den faglige ekspertise, men man skulle
sørge for, at den var samlet, og at der, hvor man
havde en ordentlig faglig ekspertise, også var
der, hvor opgaverne lå eller omvendt, afhængig
af om det er hønen eller ægget, der kom først.
Det er rent faktisk det, som sker med det her
lovforslag, nemlig at hele tilsynet med gmo bliver samlet i Skov- og Naturstyrelsen. I dag ligger det ude hos amterne, nogle har få erfaringer
med det, andre har slet ingen erfaringer med
det. Så vi synes rent faktisk, det er meget fornuftigt, at vi får det samlet et sted, og det vil så sige
hos staten i Skov- og Naturstyrelsen.
Så kom ikke og sig, at vi ikke er imødekommende over for dele af kommunalreformen. Det
var en ottendedel eller 121h pet.";Torben Hansen
541140;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
541277;name_party;":
L 87 er jo en lov, som burde være gennemført for
lang tid siden. Man erkender, at amterne har
haft et begrænset ansvar, hvor de alene faktisk
skulle holde øje med tilsynsopgaver. Og der er

(166)
Torsdag den 31. marts 2005 (L 87)

i

:
1321 . I

selvfølgelig nogle amter, der aldrig har haft no-.
gen virksomheder at føre tilsyn med omkring
det med gmo'ere.
Derfor er det godt, at vi får en forenkling ved
at det går over til staten, også her med hensyn til
godkendelseskompetencen, så vi får viden samlet ét sted. Dansk Folkeparti mener jo selvfølge-' :
lig, at det med L 87 er et skridt i den rigtige retning mod at få en forenkling på det her område.:
Og så må vi jo sige, at når vi går fra tre niveauer
til to, jamen så går det da i den rigtige retning,
som det er, hr. Torben Hansen gerne vil have. Vi
får jo netop så få led som overhovedet muligt,
og det hilser vi jo velkommen i Dansk Folkeparti.
Det vigtige for Dansk Folkeparti er jo også, at :
det er borgerne, der bliver sat i centrum netop
med den her kommunalreform. Det er jo, at der
skal være den her ene indgang til systemet, netop sådan at borgerne ikke bliver den berømte :
kastebold i systemet. Så selve kommunalreformaftalen indebærer jo også, at der gennemføres en
lang række ændringer af de her opgaver, der
skal varetages af det officielle Danmark. Så det
er godt, vi får den her lovændring. Vi hilser den,
velkommen fra Dansk Folkepartis side.

del i rhelé lovgivningen om spredning af genmodificerede organismer og hele den debat, vi har .,:
haft om gm o i Danmark, og vi synes egentlig,
det er naturligt åt samle.de første erfaringer, vi '
gør os på det her område, i staten, så vi kan evaluere det og få én samlet vurdering.
: 1f,
Det er jo forholdsvis begrænset, hvad det er
af sager derude, så det giver mening at samle
den kompetence på statsligt plan: og derfor régner vi med at kunne stemme for lovforslaget.";Jørn Dohrmann
543210;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
543343;title_name;":,
Tak for det, og vi går til den sidste i ordførerrækken. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
543482;name_party;":
Det er så det sidste i rækken af otte lovforslag på
miljøområdet, og her er det om miljø- og genteknologi. Amterne varetager med meget forskellig
intensitet tilsynsopgaver under denne lov, nogle
amter sjældent og andre slet ikke.
Lovforslaget lader tilsynsopgaverne følge de
øvrige opgaver på området, der alle varetages af
staten. Hele lovforslaget flyttes altså til staten.
Det vil naturligvis også i lighed med alle de øvrige lovforslag, vi har været igennem, være en
forenkling, og derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
544036;Time;;Kl. 20.25
544075;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
544175;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser positivt på den
sidste af de otte love. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra radikal side tog meget aktivt

Tredje næstformand (Helge Adam,Møller):1
Tak til ordføreren, og så går vi til næste ordfører,:
Socialistisk Folkepartisordfører, hr. Steen Gade::";Martin Lidegaard
544483;name_party;":
v.. 홢:
-, 홢
Jeg synes, det var fantastisk at høre hr. Jørn
Dohrmanns beskrivelse af kravet ude i folkedyr:
bet for lige netop at få den her lov sådan tæt på <
borgeren, og så skal det hele placeres i staten.
Det var smukt.
Men når det nu er sagt, vil jeg sige, at vi godt
kan tilslutte os lovforslaget, og på den måde ender den her dag så alligevel på en eller anden :god måde, selv Dm vi er gået så gruelig meget: :
igennem siden kL 10 i ,fórmiddag., ,. :홢::i:, ,: :!";Steen Gade
544971;name_party;":
Nu kunne jeg så benytte lejligheden til at holde
en lang tale om et eller andet, f.eks. genteknologi
i almindelighed, men det vil jeg undlade at gøre,
det ville nok ikke falde i god jord.
Jeg vil nøjes med at sige, at det her faktisk er
et meget fornuftigt forslag, og vi stemmer altid
for fornuftige forslag, så derfor stemmer vi for
det her, selv om vi godt ved, at det så indgår i
statistikken over alle de forslag, som viser, at regeringen ikke fører blokpolitik. Men det lever vi
med, for vi er nødt til at stemme for fornuftige
forslag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen så er der jo ikke meget at sige. Der er i
denne her sag forbrødring hele vejen rundt. Det
er jo også en konsekvensændring, og derfor skal
jeg ikke forlænge debatten, men blot takke for
tilslutningen til det her forslag. Der er jo virkelig
tale om en ægte forenkling, kan man sige.

1322

Torsdag den 31. marts 2005 (L 87)

Så vil jeg så lige her til allersidst i øvrigt takke
for tilsagnene gennem dagen. Der er jo nogle
forslag omkring råstoffer og jordforurening, 1
hvor man har indtrykket cifi at vi vel nok burde
kunne nå lidt bredere forlig. Det vil vise sig i en
forhandling.
Der er andre, hvor jeg også synes, at der fra
begge sider har været visse åbninger, og dem vil
vi i hvert fald fra regeringens side gøre, hvad vi
kan, for at dyrke i den kommende tid i håb om,
at vi sådan set kunne gøre det, der i sidste ende
vil klæde folkestyret, nemlig at lidt flere kunne
tilslutte sig lidt flere af de love, der ligger på det
her område. Dér vil i hvert fald blive invitationer til den fortsatte proces, og vi håber på et rigtigt godt udvalgsarbejde.

Meddelelser fra formanden";Per Clausen
546679;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v.)
(Lovforslag nr. L 140)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 49)

Afstemning

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. april 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Helge Adam Møller
547491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Mødet hævet kl. 20.30";Helge Adam Møller
