split;reason;text;value
0;;"(388)
Torsdag den 16. december 2004 (D)

36. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Anden behandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning
om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed.
(Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 14/12
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

3097

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt
tilpasning af nationalitetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde ved køb
af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004< Første behandling 11/11,
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling
for visse syn og kundgørelse af forskrifter i medfør af loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7 /12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
i
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Ajourføring af kompetencefordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse,
frivillig registrering af foreninger, øget digitalisering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Højteknologifonden.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

3098

Torsdag den 16. december 2004 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og
annoncering og elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 30/11 2004. Anden behandling 7/12 2004).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til Øresundsbanen på Ringbanen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 27/10
2004. Betænkning25/112004. 2004. Anden behandling 7/12 2004).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i
privatbanerne, lov om anlæg af jernbaner til
Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og lov
om jernbanedrift på Lolland og Falster. (Privatbanernes godskørsel og ophævelse af statens garantiforpligtelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om projektering af en udbygning
af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment
nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).

Torsdag den 16. december 2004 (D)
18) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem, arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet ,
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandlingJ8/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af radio- og fjernsynsloven. (Politiske reklamer og forlængelse af
programtilladelser).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).

3099

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
24) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
25) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004).
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 8/12 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen. Første behandling
14/12 2004).
28) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2003.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/12 2004 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 14/12 2004).

3100

Torsdag den 16. december 2004 (D)

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004).
31) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til kulturministeren [om Danmarks
Radio].
Af Aage Frandsen (SF), Mette Frederiksen (S),
Naser Khader (RV) og Pia Boisen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/11 2004).
32) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 8/12 2004).
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
11441;title_name;"Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til navnelov.
(Lovforslag nr. L 152).

Medlemmer af Folketinget Ida Jørgensen (RV),
Marianne Jelved (RV), Morten Helveg Petersen
(RV) og Margrethe Vestager (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om eftervirkninger af ansættelsesforhold.
(Lovforslag nr. L 155).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af blasfemibestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 156).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om borgmestres
ekstraindtægter i bestyrelser og fra mellemkommunale hverv.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløses
ret til uddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelsesorlov, uddannelsesplanlægning, uddannelsesfinansiering og regionale uddannelsesfonde.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
, og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 16. december 2004 (L 63)
Forslag til folketingsbeslutning om minimum 12
års fri uddannelse til alle.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forhandling

Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af de omkostninger samfundet påføres på
grund af vold mod kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) og fødevareministeren (Hans Christian Schmidt) har meddelt mig, at de i henhold
til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at
give Folketinget en skriftlig:
Landdistriktsredegørelse 2004.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 19. januar 2005.
Samtykke til behandling";Formanden
13910;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 18, 24
og 25 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Anden behandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).

3101

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
14571;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Socialdemokraterne undlade at stemme til forslagets endelige vedtagelse, og det vil jeg gerne begrunde.
Selve forslaget indeholder helt klart nogle
forbedringer som et resultat af de forholdsvis
langvarige forhandlinger, vi havde i sommer
med økonomi- og erhvervsministeren. Der er en
præcisering af forbud mod bindende og videresalgspriser, der er en bedre fusionsbestemmelse
end den, vi har nu, og der er en gabestok til offentliggørelse af virksomheder, der har overtrådt konkurrenceloven.
Jeg tror i og for sig, at økonomi- og erhvervsministeren og regeringen gerne ville have et
bredt flertal bag konkurrenceloven, som man
også kalder erhvervslivets grundlov, og vi har
fra Socialdemokraternes side sammen med de
øvrige oppositionspartier bortset fra Dansk Folkeparti forsøgt at holde regeringen fast på resultatet af de drøftelser om konkurrenceloven, som
sluttede i sommer. Imidlertid har regeringen
måttet overgive sig - jeg tror såmænd, økonomiog erhvervsministeren har måttet overgive sig
til Venstre, til de store erhvervsorganisationer, til
de store virksomheder og bemærkelsesværdigt
også til Dansk Folkeparti, og det er en i særklasse særegen historie.";Jan Trøjborg
15786;Time;"I næsten et års tid har vi oplevet Dansk Folkeparti råbe mere end højt. Fødevareordføreren,
hr. Christian H. Hansen, har ikke kunnet få
strammet konkurrenceloven nok op for at give
mindre virksomheder mulighed for at begå sig
på fødevaremarkedet og undgå at blive trængt
ud af de store. Men når vi kommer frem til de
endelige beslutninger, er hr. Christian H. Hansen imidlertid væk i debatten, Dansk Folkeparti
er også væk i debatten, og tilbage er kun Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Kristendemokraterne til at varetage de mindre virksomheders muligheder for at spille en rolle på fødevaremarkedet.
Jeg har godt nok bemærket, at Dansk Folkeparti har skiftet ordfører på sagen. Det er selvfølgelig op til Dansk Folkeparti at afgøre, hvem

3102

Torsdag den 16. december 2004 (L 63)

der skal være ordfører på sagen, men det, der er
interessant, er, at de også har skiftet politik.
Det, vi har tilbage nu, er altså - og det beklager jeg meget - blokken af Dansk Folkeparti og
regeringspartierne i en uskøn alliance med de
store virksomheder på bekostning af de små
virksomheders muligheder for at gøre sig gældende på de store, monopolbaserede markeder.
Det synes jeg er trist. Tingene blev lagt rigtig
godt til rette i løbet af sommeren, men det er ærgerligt, at ministeren end ikke har kunnet overgive sig til de saglige, velunderbyggede argumenter, vi har fremført som grundlag for, at der
kunne blive bred enighed om forslaget. Det er
beklageligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi står her med en stramning af konkurrenceloven. Det er rigtigt, at den er erhvervslivets
grundlov, og jeg må sige, at jeg synes, det er trist
- meget trist - at Socialdemokratiet vælger ikke
at tage stilling til, om det er en lov, man er for, eller om det er en lov, man er imod. Det kan man
åbenbart ikke finde ud af.
Det er jo rigtigt, at der er tale om stramninger
af konkurrenceloven, og at hr. Jan Trøjborg og
andre på venstrefløjen ikke kan få deres egne
forslag igennem, er bare beklageligt. Jeg synes
dog, det havde været rimeligt, at man havde tilrettet sine forslag, efter at lovforslaget havde
været i høring. Når vi får at vide, at der er en
gummiparagraf, er det klart, at vi markerer nøjagtigt, hvad der skal til, men det fremgik ikke
under hverken første- eller andenbehandlingen,
at det var gået op for dele af venstrefløjen, at
§ 10 a var et nyt redskab i værktøjskassen, som
gør, at vi får en bedre konkurrencelov.
Jeg kan konstatere, at vi har strammet reglerne om påbud til dominerende virksomheder om
at indsende skriftlige samhandelsbetingelser,
men det er man ikke tilfreds med. Vi har præciseret forbuddet mod bindende videresalgspriser, som vi måtte konstatere tilsyneladende kunne omgås. Vi har skærpet fusionskriteriet, der
bliver mulighed for at afslutte konkurrencesager
ved at acceptere tilsagn fra virksomhederne, og
der gives en klar hjemmel til at offentliggøre
domme og bødevedtagelser for overtrædelse af
konkurrenceloven. Men det synes man åbenbart
ikke er godt nok.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
18841;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at han har opfattet vores melding fuldstændig korrekt: Vi synes
ikke, det er godt nok, og vi synes, at de ændringer, der nu bliver lagt op til, kun har kosmetisk
karakter og ikke vil ændre noget som helst ude i
virkeligheden.
Det, der var problemet, og som gjorde, at ministeren nu kan slippe af sted med at komme
med et lovforslag, der ingenting ændrer ude i
virkelighedens verden, er - det er jeg enig med
hr. Trøjborg i - at Dansk Folkeparti sprang op
som løver, men faldt ned som lam og affinder
sig med, at ministeren i realiteten ingenting foretager sig, og derfor vil jeg godt spørge ministeren: Vil de drøftelser, som vi havde, blive genoptaget med henblik på at få lavet en ordentlig
konkurrencelov? Eller betragter ministeren lovforslaget her som punktum i sagen? Hvis ministeren gør det, står det skralt til.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis det ikke er gået op for hr. Keld Albrechtsen, stemmer vi lige om lidt om en stramning af
konkurrenceloven, og så er der jo sat punktum i
denne sag. Det er jeg nødt til at sige. Men konkurrenceloven ser vi jo jævnligt på, vi har faktisk
revideret den hvert andet år.";Keld Albrechtsen
20045;Time;"Vi kommer her med nogle klare skærpelser,
der gør, at vi forbedrer konkurrencevilkårene.
At Enhedslisten ikke er enig i det kunne jeg næsten forstå, da vi hørte Enhedslisten under første- og andenbehandlingen. Man troede ikke,
der kunne laves raids ude i virksomhederne,
man troede ikke, redskaberne var til stede. Men
her er et ekstra værktøj, og det er vel i øvrigt rimeligt nok, at der stilles nogle krav, inden man
slipper folk løs. Selv om hr. Keld Albrechtsen
ikke mener, at § 10 a er god nok, er det vel ikke
sådan, at hr. Keld Albrechtsen mener, at f.eks.
politiet skal kunne løbe rundt i samtlige danske
hjem, uden at der er nogle regler, der skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
20755;name_party;":
Nej, men under drøftelserne kom vi jo med en
række forslag om forbedret klageadgang, om
bevisforhold og om alle mulige andre ting, som

Torsdag den 16. december 2004 (L 63)
kunne gennemføres med henblik på at få en
konkurrencelov, der virker.
Skal dét virkelig forstås sådan, at der nu igen
skal gå 2 år, selvom der formentlig ikke går ret
lang tid, før den næste skandale dukker op? Vil
ministeren bare sidde passivt og erkende, at han
er magtesløs og ikke kan gøre noget, fordi det
lovforslag, han får gennemført om lidt, ikke kan
leve op til situationen? Jeg tror ikke, ministeren
bare vil kunne sidde passivt og se til.
Jeg er ked af, at ministeren mener, at han nu
har sat punktum for diskussionen, men jeg kan
give tilsagn om, at det vil vi i hvert fald ikke affinde os med. Når den næste skandale på området kommer, og de kommer jo med jævne mellemrum, vil vi rette henvendelse til ministeren
med henblik på at få lavet en revision af loven
meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21756;name_party;":
Ministeren er sådan set afslappet i dag, i hvert
fald i påklædningen, men måske ikke helt i argumentationen, og det kan måske skyldes: at
det ikke er lykkedes for ministeren at få det, som
jeg faktisk tror ministeren stræbte efter under
sommerens forhandlinger, nemlig bred opbakning til lovforslaget.
Når man læser vores ændringsforslag, kan
det virkelig undre, at det ikke lykkedes, for så
stor er forskellen jo heller ikke. Men netop derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om den blokpolitik, ministeren nu har fundet tryghed i angående konkurrenceloven, er udtryk for, at det er
den politik, ministeren stadig vil føre på dét erhvervspolitiske område, når det gælder de rigtig
store sager. Vil ministeren fortsat krybe i ly i sikker havn hos Dansk Folkeparti?
홢
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Jan Trøjborg ved jo godt, at hver eneste gang,
vi har sager og også store sager til behandling i
Erhvervsudvalget, prøver vi at opnå et forlig.
Jeg beklager, at Socialdemokratiet ikke stemmer for det forslag til konkurrencelov, vi skal
stemme om lige om lidt, for det indeholder jo
helt klart markante stramninger af den eksisterende lovgivning. Men jeg vil bare tilkendegive,
at der kommer store sager på andre områder in- den for Økonomi- og Erhvervsministeriet, og vi
vil finde brede flertal for dem.

3103";Jan Trøjborg
23119;title_name;Så er det hr. Jens Hald Madsen som ordfører.;Formanden
23184;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg ikke kan genkende den
kritik af processen, der kommer fra venstrefløjens side. Jeg synes rent faktisk, vi er nået frem
til et ret flot kompromis.
Man skal ikke jagte virksomhederne, men
det, det handler om, er, at hvis virksomheder
har en dominerende stilling, skal de opføre sig
ordentligt over for de andre virksomheder på
området, og her er der kommet nogle brugbare
værktøjer til, at det påbud kan håndhæves. Det,
det sådan set handler om, er, om de værktøjer
bliver brugt, og at den tid, der bruges på at kontrollere virksomhederne, ikke bliver for lang.
Vi skal ikke over i diskussionen om omvendt
bevisbyrde, for det er dog det mest forfærdelige,
jeg nogen sinde har hørt, at virksomhederne
skal dokumentere og bevise, at de er uskyldige.
Nu har vi fået en værktøjskasse, og der er masser af muligheder for kontrol, så derfor synes jeg
faktisk, det er et flot resultat, vi er nået frem til et rigtig, rigtig godt kompromisforslag.";Jens Hald Madsen
24159;Time;;Kl. 10.15
24171;title_name;Så er det hr. hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
24247;name_party;":
Det er rigtigt, at der er kommet nogle stramninger af konkurrenceloven - det vil jeg godt anerkende på SF's vegne - men én ting er at have
redskaber i værktøjskassen, noget andet er at få
dem til at fungere og bruge dem rigtigt.
I starten af processen var Dansk Folkeparti
med på en ordentlig stramning, som kunne sikre, at der blev gjort noget ved monopolerne, og
også sikrede de små virksomheder, Når man har
med det at gøre, betyder tidsfaktoren rigtig meget. Det kan ikke hjælpe noget, at der er en monopolsituation, hvor det går ud over nogle små
virksomheder, og at man først nogle år ud i
fremtiden kan gøre noget ved det. Man skal
kunne gøre noget ved det her og nu.
Hr. Jens Hald Madsen er nervøs for, at monopolerne bliver jagtet, men monopolerne skal jagtes, når de er ude i ulovligt ærinde - ingen tvivl
om det.
SF er nødt til at stemme imod forslaget. Vi
kan godt anerkende, at der er kommet nogle rigtige ting ind i loven, men når redskaberne til at

3104

Torsdag den 16. december 2004 (L 66)

gøre arbejdet med er taget ud, fordi Dansk Folkeparti har skiftet holdning, bliver vi nødt til at
stemme imod og i øvrigt stole på ministerens tilsagn om, at vi inden for et par år får lov til at
tage sagen op igen, og at den sidste streg ikke er
trukket.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at jeg synes,
det er trist, at SF ikke kan stemme for disse
stramninger af konkurrenceloven, der jo er virkelig markante.
Så vil jeg lige sige, at jeg har ingen intentioner
om at komme løbende med konkurrenceloven
inden for det næste års tid. Der kan selvfølgelig
altid ske noget, og når vi kigger tilbage i historien, kan vi jo se, at vi har vurderet og ændret
konkurrenceloven ca. hvert andet år, siden den
blev vedtaget. Men det betyder ikke, at jeg regner med at tage den op til revision inden for det
næste års tid, som det blev konkluderet af SE
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt
indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Poul Henrik Hedeboe
26875;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 8 (SF og EL): 39 (S, RV og KD) stemte hverken for eller imod.";Formanden
27057;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om finansiel virksomhed. (Gennemførelse af markedsmisbrugs- og
prospektdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 14/12
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

(389)
Torsdag den 16. december 2004 (L 65)
Ingen bad om ordet.
Afstemning

3105";Formanden
27859;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Formanden
28032;Time;"Ingen bad om ordet
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Kl. 10.20
28154;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde ved
køb af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning. (Justering af reglerne
om tidsbegrænset ansættelse for søfarende
samt tilpasning af nationalitetskrav til førere
af handelsskibe og fiskeskibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
29425;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling for visse syn og kundgørelse af forskrifter
i medfør af loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3106

Torsdag den 16. december 2004 (L 94)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
30141;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Højteknologifonden.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 21/10
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Ajourføring af
kompetencefordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse, frivillig registrering af foreninger,
øget digitalisering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 7/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
31168;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).";Formanden
31314;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information
og annoncering og elektronisk indberetning af
oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD). ,

Torsdag den 16. december 2004 (L 21)";Formanden
32049;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3107

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 20/10
2004. Betænkning 30/11 2004. Anden behandling 7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. Kl. 10.25

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
32809;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
32964;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes Overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne, lov om anlæg af jernbaner til Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og lov om jernbanedrift på Lolland og Falster. (Privatbanernes godskørsel og ophævelse
af statens garantiforpligtelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne)
Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov
om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og
Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til
Øresundsbanen på Ringbanen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 27/10
2004. Betænkning 25/11 2004. Anden behandling 7/12 2004).

Ingen bad om o r d e t . .
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
34268;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3108

Torsdag den 16. december 2004 (L 46)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om projektering af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
7/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
34846;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
34911;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Betænkning 2/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og KD) mod 5 (RV og EL).";Formanden
36003;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment nybyggeri).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 5/11
2004. Anden behandling 10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 16. december 2004 (L 18)
Forhandling";Formanden
36551;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er beklageligt,
at regeringen ikke har villet indgå i forhandlinger om at få præciseret bestemmelserne om disse rammebeløb, så de kommer til at passe til virkeligheden og ikke bliver en hindring for det almene nybyggeri. Det har regeringen ikke ønsket, og det synes jeg er beklageligt.
Det vil formentlig meget hurtigt vise sig, at
de beløb, man nu har fastsat, kommer til at virke
særdeles uhensigtsmæssigt, fordi der er tale om
et akademisk skrivebordsprojekt og ikke noget,
der er ordentligt tilpasset forholdene udeomkring og de prisniveauer, der er osv. Vi håber
dog, at ministeren vil følge udviklingen nøje og
være indstillet på at ændre loven, hvis det viser
sig, at vores fornemmelse af, at tingene ikke er
ordentligt gennemarbejdet, holder stik.";Keld Albrechtsen
37355;Time;;Kl. 10.30
37390;title_name;":
Jeg har jo under tidligere debatter nøje tilkendegivet, at jeg selvfølgelig vil følge det her område,
og i og med at det er en forsøgsbestemmelse, der
nu rækker over 4 år, vil jeg naturligvis nøje følge, hvordan det går med forsøget.
Jeg synes blot, det er beklageligt, at Enhedslisten ikke vil bakke op om, at vi nu faktisk prøver at tænke nyt. Nu prøver vi på at få billigere
byggeri ved, at vi effektiviserer, og det kommer
jo så lejerne til gode i form af en lavere husleje.
Det er jo netop understreget, at vi ikke på nogen måde går på kompromis med kvaliteten,
men vi prøver faktisk at opnå en effektiviseringsgevinst, som så er det, der medfører en lavere husleje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 7 (SF og EL).";Eva Kjer Hansen
38197;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3109

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge,
ændret pensionsmodregningsregel m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38770;name_party;":
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag blev
vi mødt med larmende tavshed fra folk, der ellers påberåber sig en meget stor social ansvarlighed og vil tage vare på nogle af de dårligst stillede i vores samfund. Hvor er alle bemærkningerne om de folk, der har været ramt af arbejdsulykker, trafikuheld osv., men har en rest tilbage, som de gerne vil bruge på det danske arbejdsmarked? Det er vores fleksjobbere. Men
har de lige vilkår med alle mulige andre, der er
på arbejdsmarkedet? Nej, det har de ikke. Hvorfor har de ikke det? Det er bl.a., fordi V og K
ikke vil give dem den ret, at de kan være medlemmer af en a-kasse. Det, vi diskuterer her i '
dag, er, hvorfor de ikke har lige vilkår i forhold
til efterlønsmodtagerne. Det kunne da være rart
at høre, hvorfor Venstre og De Konservative
ikke vil støtte et forslag, som vi gerne vil have
med og have forligskredsen til at sige ja til.
Det kunne da også være interessant at høre af
Dansk Folkeparti, der ellers lige for kort tid siden har været ude at sige, at nu skulle der gøres
noget for landets førtidspensionister, hvorfor
der ikke skal gøres noget for den gruppe her.
Hvordan kan det være, at man slet ikke har nogen social ansvarlighed over for sådan en gruppe? Vi hører også den larmende tavshed fra
Dansk Folkepartis side i den her sag. Det kan da
ikke passe, at man her ved tredjebehandlingen
ikke har nogen bemærkninger om et lovforslag,
og nogle vilkår, som er anderledes end dem, der
gælder for alle andre.
Hvor er det så, vi har problemet? Ja, vi har
fået løst en række problemer, men for mig at se

3110

I
i

Torsdag den 16. december 2004 (L 18)

har vi to ting tilbage. Den ene er måske en lille
ting, derfor er ldet også uforståeligt, at regeringen ikke gør njoget ved det, nemlig om fleksydelsespersorier kan få indefrosset ejendomsværdiskat i deres bolig. Det kan efterlønnere.
Det kan pensionister. Hvorfor kan fleksydelsespersoner ikke jdet? Kan vi få et svar fra Dansk
Folkeparti, fra! Venstre, fra De Konservative og
fra ministeren? Hvorfor er det, at de ikke kan
det?
i
Den anden |er, at når de her fleksydelsespersoner ikke kan være medlem af en a-kasse, ja, så
kan de heller ikke få et efterlønsbevis. Når man
får sit efterlønsbevis, så stopper indbetalingen til
efterlønsordningen. Men når det drejer sig om
fleksydelsespersoner, ja, så skal de fortsætte
med at betale i 5 år mere. På den måde kommer
de op på at betale i 30 år, hvorimod efterlønsmodtageren kun betaler i 25 år. Det er en helt
klar urimelighed, som vi må spørge regeringen
om igen. Hvorfor er det, at den her urimelighed
skal være der?
Der kan sikkert stilles mange regnestykker
op, men det er en faktuel kendsgerning, at de
folk her jo for manges vedkommende har været
på det ordinære arbejdsmarked og er blevet
ramt af en arbejdsulykke, nedslidning osv. En
kvinde på 55 år, der måske er KAD'er, har jo betalt både a-kasse og efterlønsbidrag: Kan hun
gøre for, at hun bliver udsat for en arbejdsulykke eller noget andet noget? Det er da fint for
samfundet, at hun kan klare de sidste 5 år på arbejdsmarkedet. Men hun skal altså straffes, når
hun bliver 60 år, fordi der gælder andre regler
for hende, end der gør for ganske almindelige
raske personer. Det er helt uforståeligt, at regeringen ikke lytter til det her.
Derfor må vi jo igen spørge, hvornår regeringen tager sig sammen og viser sit sociale sindelag. Den bryster sig af, at den har givet 5 mia. kr.
ekstra til de dårligst stillede, men den pynter sig
med lånte fjer, for det er satspuljemidler og alt
muligt andet, den bringer i anvendelse her.";Bjarne Laustsen
42342;Time;"Vi har to ting tilbage i forhold til fleksydelsespersonerne. Hvorfor kan man ikke give en forklaring på, hvorfor de ikke kan få samme vilkår
som alle mulige andre? Det er klart, at der ligger
noget ideologi bag, at de ikke kan være medlemmer af en a-kasse. Det har vi accepteret. Derfot
kan de kun få 91 pet., og derfor får de ikke 100
pet. som de andre, og de betales altså hele deres
liv igennem med en lavere ydelse. Når de så

kommer frem til 60-års-dagen, så siget man, at
de lige skal fortsætte de sidste 5 år også.
Det må da være muligt i dag at få et svar fra
ansvarlige ordførere, der ellers nok mener noget
om social ansvarlighed. Hvorfor kan vi ikke få
det på de her to punkter? Hvorfor kunne vi ikke
få den her debat ved andenbehandlingen? Nu
bliver vi nødt til at prøve igen her ved tredjebehandlingen, om der er nogen ordførere, der har
nogen holdninger til de her to spørgsmål. Det
kunne være rigtig rart at få at vide her i dag ved
tredjebehandlingen, inden vi skal stemme om
det.
Jeg vil sige, at vi har fået en række forbedringer, både aftalt i forbindelse med det her lovforslag og også i satspuljen. Det har kredsen været
enig om, og de ting støtter vi selvfølgelig. Men
vi ville gerne have haft de to sidste ting med her,
og derfor er spørgsmålet: Hvorfor kan vi ikke få
det her i dag?";Kl. 10.35
43661;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
43748;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at vi skal høre på
den polemik, som hr. Bjarne Laustsen kommer
med. For at slå det helt fast: Hr. Bjarne Laustsen
angriber Dansk Folkeparti for ikke at ville være
med til noget som helst. Hr. Bjarne Laustsen ved
udmærket godt, at Dansk Folkeparti ikke er
med i førtidspensionsreformen, vi er ikke med i
aftalerne om fleksydelse. Der har hr. Bjarne
Laustsen et forlig med de partier, der er bag, og
det er Dansk Folkeparti ikke med i. Hr. Bjarne
Laustsen ved også udmærket godt, at hvis hr.
Bjarne Laustsen laver noget udenom sammen
med Dansk Folkeparti, hvilket hr. Bjarne Laustsen alligevel ikke ønsker, så begår hr. Bjarne
Laustsen forligsbrud over for regeringen.
Derfor er det rystende at høre på det ævl og
kævl, som hr. Bjarne Laustsen kommer med heroppe fra talerstolen. Det er helt uacceptabelt, må
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Der er visse regler om førtidspensionsreformen og fleksydelse, som Dansk Folkeparti gerne
vil have ændret noget på. Det kan vi ikke, fordi
der er et forlig. Det skal hr. Bjarne Laustsen forholde sig til og så lade være med at angribe
Dansk Folkeparti så usagligt, som han gør på
det område her.

Torsdag den 16. december 2004 (L 18)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
44992;name_party;":
Det er da godt at høre, at hr. Bent Bøgsted fra
Dansk Folkeparti bider fra sig. Har jeg udtrykt
noget om, da Dansk Folkeparti kom her i sidste
uge, tror jeg det var, og sagde, at nu skal der gøres noget for landets førtidspensionister, nu skal
de have noget mere, at det var ævl og bævl? Det
er da en god politisk melding, det er da fint.
Nu kommer der så bare det, at man skal tage
ansvar for finansieringen af alt muligt her. Det
er nøjagtig den samme problemstilling.
Vi ved da også alle sammen godt, at Dansk
Folkeparti er blevet lukket ind i kredsen af
satspuljepartier, der har løst det her problem
med førtidspension og fleksjobbere. Derfor troede jeg da også, at man havde accepteret de vilkår, der var gældende for det andet. Man har da
fra Dansk Folkepartis side deltaget i debatten og
også deltaget i satspuljen vedrørende mindstesats og befordringsfradraget for fleksjobberne.
Der har da ikke været nogen problemer i det.
Nu er der bare et problem her, og der kan jeg
så forstå, at der er Dansk Folkeparti desværre
mere enig med regeringen, end de er med oppositionen. Jeg synes da, det er trist at høre, at når
det drejer sig om nogle fleksydelsespersoner, og
jeg har nævnt det i mit indlæg, der har haft nogle svære vilkår, ja, så kan man ikke bakke op om
det. Det synes jeg er synd og skam, må jeg sige
til hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
46370;name_party;":
Jamen det her har ikke noget at gøre med den
udmelding, Dansk Folkeparti er kommet med,
om tilskud til førtidspensionister. Det er noget,
vi kan gøre uden om førtidspensionsreformen
og fleksydelsesforliget, som hr. Bjarne Laustsen
er med i.
Det, vi har gjort, da vi kom med i satspuljen,
var, at vi sagde, at vi accepterer de forlig, der var
indgået, før vi kom ind, og vi accepterer det på
den måde, at det, som forligspartierne aftalte
med hinanden vedrørende f.eks. førtidspensionsreform og fleksydelse, kunne vi godtage, det
ville vi ikke stritte imod.
Det er det, der lå i det, og det har ikke noget
at gøre med den udmelding, Dansk Folkeparti
er kommet med, om at give et tilskud til førtidspensionister. Det har intet med det at gøre, men
det har noget at gøre med, at Dansk Folkeparti
vil acceptere det, som forligspartierne bag førtidspensionsreformen og fleksydelse finder frem

3111

til. Det accepterer vi også, det vil vi ikke gå
imod. Det er det, vi har lovet, det er det, vi har
sagt, og det er det, vi holder.
:
:";Bent Bøgsted
47411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
47450;name_party;":
Jeg synes, det er noget sniksnak, Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted kommer med.
En faktuel kendsgerning er jo, a,t man kan forholde sig til det konkrete forslag. Det gør Dansk
Folkeparti da i alle mulige andre sammenhænge, der mangler jo intet om, at man taler om sin
store sociale ansvarlighed osv.
Så kommer der et konkret lovforslag frem,
her. Vi respekterer, at vi har et forlig, men fordi
man har et forlig, betyder det da ikke, at man
ikke kan fremsætte forslag til forbedringer. Hr.
Bent Bøgsted ved da også udmærket godt, at regeringen fremsætter det her lovforslag og siger,
der er syv punkter, som den mener der skal repareres på, nogle af dem er plusser og andre er
minusser, og det sagde vi ja til.
Men så vidste vi, at der var nogle punkter om
ejendomsværdiskat, og at der var nogle andre
ting, og det har vi sagt til regeringen at vi syntes
vi også skulle kigge på. Det har den så bøjet sig
for.
Nu mangler vi to punkter. Det ene ligger
uden for beskæftigelsesministerens ressort, det
er det med indefrysningen af ejendomsværdiskatten, og det andet er om det her forhold:
Hvorfor skal fleksjobbere betale i 30 år, når almindelige efterlønsmodtagere kun skal betale i
25 år?
Det er det spørgsmål, som Dansk Folkeparti
skal forholde sig til, og ikke snakke uden om her
i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
48779;name_party;":
For lige at gøre hr. Bjarne Laustsen opmærksom
på det igen: Forligskredsen holdt et møde om de
ændringer, som hr. Bjarne Laustsen taler om her.
Dansk Folkeparti var ikke med til det møde, fordi vi ikke var en del af forliget om førtidspensionsreformen og fleksydelse, og derfor har vi jo
ikke haft indflydelse på de ting, som hr. Bjarne
Laustsen gerne vil have igennem. Vi har bare accepteret det, der var kommet, og det er en
kendsgerning. Der er ikke noget at komme efter.
Vi var ikke med til det møde, fordi vi ikke var en
del af forliget bag førtidspensionsreform og
fleksydelse, så der er ikke noget at komme efter.

3112

Torsdag den 16. december 2004 (L 18)

Vi har accepteret det, som hr. Bjarne Laustsen
har fået forhandlet sig frem til, og havde hr. Bjarne Laustsen fået forhandlet sig frem til de andre
ændringer, så ville vi også have accepteret dem.
Det er en kendsgerning, kan jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
49740;name_party;":
Jeg lytter selvfølgelig interesseret til debatten
mellem hr. Bjarne Laustsen og hr. Bent Bøgsted.
Et af de punkter, hvor der er problemer, er
med personer, der er på fleksydelse, som ikke
som folk på efterløn kan indefryse ejendomsskatterne. Det er selvfølgelig ikke beskæftigelsesministerens område: det hører til i Folketingets Kommunaludvalg.
Jeg hører hr. Bent Bøgsted sådan, at Dansk
Folkeparti er helt indstillet på at løse de problemer, hvis det er sådan, at vi andre kommer med
et forslag. Mig bekendt har indefrysning af ejendomsskatter aldrig været omfattet af noget forlig, der binder nogen til noget som helst.
Derfor ville jeg bare gerne for en ordens skyld
have hr. Bent Bøgsted til at bekræfte, at når der
kommer et forslag fra Socialdemokratiet om, at
også de personer, vi her taler om, kan få indefrosset deres ejendomsskatter på lige fod med
folk, der er på efterløn, så kan vi regne med, at
Dansk Folkeparti vil støtte forslaget, således at
vi får en ligestilling her. Det er jo det, jeg i hvert
fald har hørt hr. Bent Bøgsted har sagt hidtil i
debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
50852;name_party;":
Det er jo egentlig dejligt at høre hr. Ole Stavad
komme med en erklæring om, at indefrysning af
ejendomsskatter ikke hører til i det lovforslag
her. Så skal vi jo heller ikke tage stilling til det
under det lovforslag her. Hr. Ole Stavad står og
siger, at det ikke har noget med det her lovforslag at gøre, det er ikke med i den aftale om førtidspensionsreformen og fleksydelse, som vi behandler nu og her.
Noget andet er jo, at vi ikke har set noget ændringsforslag fra Socialdemokratiet om, hvad
det er, vi skal tage stilling til her, og så kan vi jo
selvfølgelig heller ikke tage stilling til det. Kom
der nogle reelle ændringsforslag, så havde vi jo
noget at drøfte, noget at snakke om, men det har
vi jo ikke set.
Vi har kun erklæret, at det, som Socialdemokratiet opnåde på det møde, de havde i forligs-

kredsen, hvor Dansk Folkeparti ikke var med,
kunne vi bakke op. Det er en kendsgerning.
Det er også en kendsgerning, at hr. Ole Stavad siger, at indefrysning af ejendomsskatter for
fleksydelsesmodtagere ikke er en del af det lovforslag, som vi behandler her. Det er en helt anden sag. Det er nok under skatteministeren,
kunne jeg forestille mig.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
52044;name_party;":
Nej, det er faktisk under indenrigs- og sundhedsministeren.";Ole Stavad
52115;Time;"Men det er jo ikke rigtigt, må jeg sige til hr.
Bent Bøgsted, at det ikke hører med her, for det,
der jo er bestræbelsen med det her lovforslag, er
at prøve at sikre en ligestilling af personer, der
er på fleksydelse, med andre sammenlignelige
grupper.
Det er derfor, jeg sagde, at det ikke er beskæftigelsesministerens ressort, men at en løsning
bør findes, når man tilsigter en ligestilling i forbindelse med denne her debat, mener jeg er
åbenbart, og jeg er meget ked af, at jeg hørte hr.
Bent Bøgsted løbe fra alle de tilsagn, han gav
tidligere i debatten. Jeg kan forstå, at hr. Bent
Bøgsted og Dansk Folkeparti ikke vil give noget
tilsagn om at sikre en ligestilling på det område,
selv om Socialdemokratiet kommer med et lovforslag, selv om det ikke er omfattet af nogen
forligsbindinger.
Eller har jeg misforstået det: Vil Dansk Folkeparti være med til på det område at sikre en ligestilling? Så lad os dog få signalet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
53080;name_party;":
Jamen når man læser betænkningen, hvad er det
så for nogle forslag, vi skal tage stilling til? Jeg
har ikke set nogen, jeg har ikke set nogen konkrete forslag, vi skal tage stilling til. Hvis hr. Ole
Stavad har nogle forslag, jamen så kom da med
dem, så vi kan se på dem. Jeg har ikke set nogen,
og derfor har jeg svært ved at udtale mig om noget, jeg ikke har set.
Der står ikke noget i betænkningerne om nogen ændringsforslag: jeg har ikke fået forelagt
nogen ændringsforslag ud over det, som hr.
Bjarne Laustsen har lavet, og som vi har tilsluttet os. Det er det eneste, jeg har set, og det er
svært at tage stilling til noget, man ikke har set.

(390)
Torsdag den 16. december 2004 (L 18)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
53808;name_party;":
Jeg har sådan set lyttet med interesse til debatten mellem hr. Bent Bøgsted og de socialdemokratiske ordførere, og jeg kan konstatere, at hr.
Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti ikke vil støtte
de forslag, som Socialdemokratiet har. Men jeg
bed også mærke i, at hr. Bent Bøgsted indledte
med at sige, at Dansk Folkeparti havde en række
forslag om fleksydelsespersonerne og om førtidspensionsreformen.
Der synes jeg da, det kunne være interessant
at høre hr. Bent Bøgsted: Hvad er det for nogle
forslag, som Dansk Folkeparti har om fleksydelsespersonerne og om førtidspensionisterne? Det
vil jeg da gerne høre, det synes jeg kunne være
interessant.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
54491;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det samme over for hr.";Bent Bøgsted
54553;title_name;"Da Dansk Folkeparti ikke er med i aftalen om førtidspension og fleksydelse, har vi
accepteret det, som forligskredsen kommer frem
med. Vi har også accepteret, at det var udelukket for os at få ændringer igennem, medmindre
forligskredsen var enig. Derfor har vi selvfølgelig ikke fremsat nogen konkrete forslag til ændringer i denne her forbindelse.
Det, der så er sket, er, at Dansk Folkeparti har
meldt ud, at vi vil se på, hvordan vi kunne støtte
førtidspensionister uden om førtidspensionsreformen. Det er den udmelding, der er kommet.
Men vi har fuldt ud accepteret, at vi er lukket
ude, at vi skulle acceptere det, som forligskredsen nåede frem til og fik aftalt i forbindelse med
ændringer i førtidspensionsreformen og fleksydelse, og det er det, vi har gjort.";Ole Sohn
55331;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
55381;name_party;":
Jeg kan da lige indledningsvis sige til hr. Bent
Bøgsted, at selv om man ikke er med i forliget,
så er det nu ikke nogen forbrydelse at komme
med gode input og ideer til forligskredsen, hvis
man har nogle konkrete forestillinger. Dem vil vi
da gerne lytte til.
Når jeg har bedt om ordet som ordfører, så er
det, fordi jeg under andenbehandlingen opfordrede beskæftigelsesministeren til at indkalde
forligskredsen på ny, da der var uklarhed om
spørgsmålet om betalingen til fleksydelsesord-

3113

ningen i forhold til efterlønsordningen, som Socialdemokratiet har ønsket at få belyst nærmere,
og det syntes jeg ville være mest fair at vi havde
fået klaret af inden tredjebehandlingen. Så var .
der også et par af de andre udeståender, som er
kendt under andre områder, men hvor det ville
være rimeligt at få lavet den reelle ligestilling
mellem fleksydelsespersoner og efterlønnere.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor beskæftigelsesministeren ikke har indkaldt til et nyt forligsmøde. I det hele taget forstår jeg ikke, hvorfor
Venstre og De Konservative og deres ordførere
har været så larmende tavse i debatten, men det
er måske i erkendelse af, at når vi snakker social
ligestilling og social retfærdighed, så er det kun
noget, der hører til, når statsministeren holder
onemanshowtaler, hvor man kan blive underholdt, og ikke, når der skal handles. Det er selvfølgelig en god konstatering, når vi nu nærmer
os valgkampen.";Ole Sohn
56815;Time;"Jeg må blot konstatere, at vi nok ikke kommer
videre heller ikke med beskæftigelsesministeren i dag. Jeg kan se, at der ikke er lavet mange
notater til replik.
Så vil jeg bare sige, at vi naturligvis støtter
lovforslaget med de ændringer, vi er blevet enige om, men vi havde ønsket, at vi kunne gå videre, og vil da sammen med Socialdemokraterne arbejde for, at vi får forligskredsen indkaldt
efterfølgende i det nye år. Så må vi jo se, hvornår
det nye arbejdsår starter i Folketinget.";Kl. 10.50
57313;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som ordfører i anden omgang.;Formanden
57381;name_party;":
Jeg har desværre et par bemærkninger at gøre
her i anden runde, fordi hr. Bent Bøgsted taler
udenom og foregiver, at han ikke kendte til problemstillingen om de to faktuelle punkter.
Nu bliver der jo lavet mange forlig herinde i
Folketinget, og jeg husker om »Flere i arbejde«,
at da var Dansk Folkeparti heller ikke med, men
det forhindrer dem jo ikke i at sidde ude i ministerens bagkontor og blive underholdt om, hvor
langt man er kommet, og så efterfølgende kunne
tiltræde et forlig. Det kan man selvfølgelig også,
hvis man vil på det område her.
Men jeg vil henlede hr. Bent Bøgsteds opmærksomhed på et spørgsmål, som jeg har rejst
i Arbejdsmarkedsudvalget. Det ligger som
spørgsmål 2-4, og deri har jeg stillet spørgsmål

3114

Torsdag den 16. december 2004 (L 18)

om, hvor der er forskel mellem fleksydelse og
efterløn. Der har ministeren så ud over de syv
ændringsforslag, der var i lovforslag nr. L 18,
fuldstændig korrekt fundet ud af, at der er 16
punkter, som er forskellige på ministerens område.
Vi har fået løst dem alle sammen undtagen et,
og det er det, der er debat om i dag. Så er der to
andre på andre ministres områder, men regeringen er vel en slags kollektiv, og derfor kunne
man jo selvfølgelig tale sammen. Det drejer sig
om betaling af ejendomsskatter, og det drejer sig
om, at de folk kan bo i deres sommerhus, som
både efterlønnere og pensionister kan. Så det er
den del af det.
Så synes jeg, at jeg en gang til vil sige til både
Venstre og De Konservative: Nu har en fremragende avis i Nordjylland lagt dokumentation
frem her i dag, hvor der står, at Venstre oversælger sin socialpolitik. Vi hørte her i går, at Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, fortalte, hvor
mange milliarder man har givet ekstra. Dem kan
man ikke finde nogen steder. Man snyder på
vægten, for man tager de midler, der ligger i
satspuljen, lægger dem sammen og finder ud af,
at man har brugt adskillige milliarder kroner
mere. Det findes der ikke dokumentation for,
fremgår det af artiklen.
Når vi dykker ned i det og bare spørger til et
lillebitte punkt, der drejer sig om nogle folk, som
har over 20 pct. arbejdsløshed, for det er der
blandt fleksjobberne, de bærer en meget stor
procentdel af arbejdsløsheden, så skal de fortsætte 5 år mere, når de kommer frem til 60-årsalderen.
Bare det lillebitte punkt kan man ikke forholde sig til i Venstre. Man har end ikke en bemærkning om det. De Konservative har heller
ingen bemærkning om det. Ministeren sidder
bare på hænderne. Der foregår ingenting overhovedet. Det kan godt være, at man vil prøve at
tie det her forslag ihjel, men det synes jeg ikke
skal lykkes. Vi bliver nødt til at have den her de. bat også fremover.
Alle i Folketinget, alle, der har læst de her bilag, er bekendt med, at der er en forskel imellem
fleksydelsespersoner og efterlønnere, og det
gode spørgsmål er: Hvorfor er der det? Det er
sådan set bare det, vi spørger om. Så kan vi da
måske få debatten om det, og så kan vi høre, om
der er nogen, som har social ansvarlighed og vil
være med til at ændre det.
Hvis der er nogen, der kommer i tanke om
det her hen over julen og synes, at det dog trods

alt er en uretfærdighed, så stiller vi gerne op til
forhandlinger, så vi også kan få ændret det
punkt her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
60652;name_party;":
Jeg vil godt lige bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte forholdene om de her fleksydelsesændringer.
Før forligskredsen skulle indkaldes til møde,
hvor hr. Bjarne Laustsen fremlagde, at der var
nogle punkter, der skulle ændres, talte vi sammen. Jeg talte med hr. Bjarne Laustsen og sagde,
at vi ikke var med i forligskredsen, så vi kunne
nok ikke få lov at komme med, men at vi bakker
op om det, som hr. Bjarne Laustsen fik frem og
fik aftalt på mødet.
Bagefter fik jeg en bekræftelse af, at nej,
Dansk Folkeparti er ikke med i forligskredsen,
derfor kunne jeg ikke komme med til det møde.
Er det ikke sådan, det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
61315;name_party;":
Jo, men der er jo ingen problemer i, at hr. Bent
Bøgsted fortæller om, hvor besværlig verden er,
når man ikke en gang tidligere har været med i
et forlig. Det er jo helt fair. Jeg synes også, det er
fint, at Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted
kommer herop og forklarer, hvordan og hvorledes man har det med forlig osv.";Bjarne Laustsen
61647;Time;"Det ændrer jo ikke ved det faktuelle forhold,
at vi bare beder Dansk Folkeparti om at forholde
sig til et enkelt forslag. Hvordan har man det
med, at der er nogle, der skal betale i 30 år, når
der er nogle andre, der kun skal betale 25 år?
Det er sådan set bare det, det handler om.
Der kunne Dansk Folkeparti jo sige, at ja, vi er
ikke med i et forlig, men hvis det er sådan, det
kommer frem, så vil vi støtte det. Hr. Bent Bøgsted taler udenom den ene gang efter den anden
på det her område, men hr. Bent Bøgsted skal
ikke have utak for, at han dog trods alt tager ordet modsat andre ordførere, som sidder på hænderne i den her sag, så vi ikke ved, hvor de reelt
står.
Jeg synes, det må undre den store offentlighed, at man ikke er i stand til på bare et lillebitte
punkt at sige, hvordan man har det med at støtte
et konkret lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen. '

Torsdag den 16. december 2004 (L 40)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmig med 103
stemmer.";Kl. 10.55
62631;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63183;name_party;":
Af betænkningen fremgår, at Dansk Folkeparti
og regeringen har aftalt et møde efter en eventuel vedtagelse af det her lovforslag, og der skal
man så drøfte, hvorledes en informations- og
vejledningskampagne kan fremmes bedst muligt. Det virker jo vældig fredsommeligt.
Men så står der også i tillægsbetænkningen,
at regeringen og Dansk Folkeparti yderligere
har aftalt sammen med beskæftigelsesministeren, at der ved udgangen af 2006 skal tages stilling til, om der må være behov for yderligere tiltag. Det er jo en besked om, at man ikke er tilfreds med bare at fjerne revisionsbestemmelsen,
og at man fra Dansk Folkepartis side ikke er tilfreds med, at der ikke sker nogen ændringer i
spørgsmålet om konkurrence- og kundeklausuler.
Det kunne jo så give anledning til, hvad jeg
vil foreslå, hvis forretningsordenen tillader det,
nemlig at vi afbryder forhandlingerne og fortsætter udvalgsarbejdet, for når et parti, der lægger stemmer til det her forslag, mener, at det så-

3115

dan set ikke er godt nok, og at der skal ske ændringer, hvorfor så beslutte, at der ikke må ske
ændringer? Altså hvorfor deltage i det her hjørnespark, når vi lige så godt kan fortsætte udvalgsbehandlingen ind over det nye år og så se,
om ikke vi kan få så kvalificerede ændringer, at
vi kan få mere permanent lovgivning på området.
For Socialdemokratiets vedkommende vil jeg
sige, at vi ikke er tilfredse med bare at fjerne revisionsbestemmelsen, for vi mener, at der skal
revideres. Vi mener, at den redegørelse, der ligger til grund for lovforslaget, dokumenterer, at
der ikke er sket et fald på alle områder i anvendelsen af kunde- og konkurrenceklausuler.
Vi kan se tydeligt af det materiale, der er i redegørelsen, at på LO-området stiger antallet af
lønmodtagere omfattet af kunde- og konkurrenceklausuler, og vi kan også se, at lederne er udsat for en stigning. Vi kan selvfølgelig også se, at
der er andre grupper, advokater osv., som har
været udsat for et fald.
Det var sådan set det, vi gik efter, da loven
blev ændret i 1999, men det fald var allerede undervejs, og man kan derfor ikke konkludere, at
der er sket den nødvendige forandring, som vi
krævede med lovindgrebet i 1999. Når to væsentlige grupper, altså LO-gruppen og lederne,
er under stigning, så kan man ikke sige, at det er
under fald for alles vedkommende. Derfor mener vi, at der skal ske en revision, og derfor skal
revisionsbestemmelsen ikke fjernes.";Jan Petersen
65607;Time;"Jeg må også sige, at under den debat, vi havde under førstebehandlingen, kom der nye elementer frem, som udvalget ikke har haft lejlighed til at diskutere.
Vi rejste fra Socialdemokratiets side spørgsmålet om disse hemmelige aftaler, hvor arbejdsgivere aftaler ikke at ansætte hinandens medarbejdere og i øvrigt undlader at fortælle medarbejderne om det. Det er jo en ganske avanceret
og ny udgave af stavnsbindingen, og vi synes, at
det er underligt, at en liberal regering, som man
vel må kalde den nuværende regering - så længe det varer - på den måde bidrager til, at det er
legalt at stavnsbinde lønmodtagere og forhindre
dem i frit at flytte job, hvis de synes, de vil det.
Vi blev lovet et notat. Det notat har vi ikke
set. Den diskussion har vi ikke haft på det
grundlag, som et ministerium kan give os. Så
også det taler for, at vi afbryder forhandlingerne
og genoptager drøftelserne af det her lovforslag
ind i det nye år. Derfor skal jeg, hvis forretnings-

3116

Torsdag den 16. december 2004 (L 40)

ordenen tillader det, bede formanden om at tage
stilling til, om det kan lade sig gøre.";Kl. 11.00
66721;title_name;"Der er nu af hr. Jan Petersen stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre mener også, at den logiske
konsekvens af, at man har erkendt, at de her regler nok ikke er helt, som de burde være, må være, at vi går ind og reviderer de her regler. At
man beslutter sig til på forhånd at sige, at man
ikke vil gøre noget ved reglerne, men godt vil
sætte sig ned og snakke om, hvad man kan gøre
bedre, synes vi ikke rigtig hænger sammen. Så
derfor må det da være sådan, når vi har konstateret, at de her regler er et problem, at vi så går
ind og reviderer dem.
Lad mig lige give et lille indtryk af, hvad det
her egentlig drejer sig om. Vi taler om ca. 80.000100.000 lønmodtagere, der er bundet af de her
regler. Vi har store medarbejdergrupper, som
overhovedet ikke er dækket af de her regler. Og
det, der så bliver sagt, er, at der er en passende
balance imellem lønmodtagerinteresser og arbejdsgiverinteresser. 80.000-100.000 medarbejdere er bundet. 12002 var der 118 konkurrenceklausuler, der gav betaling - arbejdsgiverne betalte for 118 konkurrenceklausuler, men der var
ca. 80.000 medarbejdere, der var bundet af dem.
Det synes vi ikke er en passende balance imellem dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
68111;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg er enig med hr.
Jan Petersen i det principielle synspunkt. Det tilkendegav jeg også under førstebehandlingen og
har gjort det ved andre lejligheder, nemlig at det
er fuldstændig urimeligt, hvis virksomheder
indgår aftaler med hinanden om, at man ikke vil
ansætte hinandens medarbejdere, og medarbejderne ikke er orienteret om det.
Jeg satte også ved førstebehandlingen spørgsmålstegn ved, om det overhovedet var lovligt i
henhold til gældende retsregler.
Det er naturligvis en problemstilling, vi må
have afdækket, og som hr. Jan Petersen ganske
rigtig har sagt at man har bedt ministeren om at

afdække. Ministeren er i gang med at undersøge
det forhold, og så må vi vurdere det.
Jeg mener bare ikke, at det har noget at gøre i
øvrigt med det lovforslag, som vi behandler i
øjeblikket. Det ligger uden for den problemstilling, der ligger i det lovforslag, vi behandler i
øjeblikket. Og derfor mener jeg ikke, at det er rimeligt at bede om at få sagen tilbage til udvalget
baseret på den problemstilling. Det vil ministeren vende tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget
med et notat om, og så må vi forholde os til den
problemstilling, når det kommer. Men det ligger
som sagt uden for indholdet af det lovforslag, vi
behandler nu, og derfor mener jeg ikke, det er rimeligt at sende det tilbage til udvalget og ikke
vedtage det i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
69509;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er underligt, at hr.
Lars Barfoed ikke tilkendegiver en støtte til det
af hr. Jan Petersen stillede forslag om at få sagen
udsat. Der mangler det lovede notat fra beskæftigelsesministeren, det er ikke kommet. Det
fremgår af betænkningen, at der er lavet en aftale med Dansk Folkeparti, men vi ved ikke, hvad
den går ud på. Og der er ikke noget hastværk i
forhold til at få lovforslaget vedtaget: der er ikke
noget, der kræver, at det skal vedtages inden jul.
Derfor mener jeg, at det ud fra nogle saglige og
parlamentariske grunde ville være mest fair, at
man støttede det af hr. Jan Petersen stillede forslag om at få sagen udsat.";Ole Sohn
70184;Time;"Jeg kan se, at der har været et lille, kort ordførermøde, så jeg vil tro, at fornuften kommer til at
råde - også i regeringskredsene.";Kl. 11.05
70330;title_name;"Hr. Jan Petersen har jo begrundet, hvorfor det
skal til fornyet behandling, men ønsker én bemærkning mere, værsgo.";Formanden
70461;name_party;":
Det var for lige at aflevere et par bemærkninger
til det indlæg, hr. Lars Barfoed kom med.
Jeg forstår lovforslaget sådan, at det handler
om at fjerne en revisionsbestemmelse, og det betyder i princippet, at hele det fundament jo er til
debat. Mit forslag om at afbryde forhandlingen
skyldes så, at der var elementer inden for det
samlede problemkompleks, som den her lovgivning indeholder, som ikke er blevet belyst under
udvalgsarbejdet, på trods af at det var blevet til-

Torsdag den 16. december 2004 (L 40)
kendegivet under førstebehandling, at vi skulle
drøfte den problemstilling.
Så jeg mener sådan set, at det er en selvstændig begrundelse for, at vi afbryder forhandlingerne, at det notat, vi er blevet lovet, er inden for
rammerne af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 46 (S, SF, RV, EL og
KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.";Jan Petersen
71560;title_name;Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.;Formanden
71630;name_party;":
I min begrundelse for at ønske sagen udsat kom
jeg også ind på, hvorledes vores stillingtagen
var til det her lovforslag. Derfor skal jeg i denne
omgang alene sige, at Socialdemokratiet vil
stemme imod lovforslaget, fordi vi netop mener,
som jeg argumenterede for før, at der er brug for
en revision, og at det grundlag, hvorpå vi tager
stilling til at ophæve revisionsbestemmelsen,
simpelt hen ikke er fuldstændigt.
Men jeg kan forstå, at et flertal her i Folketinget synes, at man bare skal gå videre, og har aftalt, hvordan de selv vil klare sagerne fremover.
Det tror jeg ikke man kan stå distancen med, når
vi kommer ud i den offentlige debat.
Jeg skal også varsle, at Socialdemokratiet - og
gerne sammen med andre partier - vil forbeholde sig muligheden for at komme med forslag,
som fortæller, hvad vi synes der skal ske på det
her område.
Vi står med en uambitiøs regering. Og jeg kan
se, at Dansk Folkeparti deltager i det hjørnespark, som gør, at man undgår at fortælle danske lønmodtagere, at de i et for stort omfang bliver stavnsbundet, at de ikke får nok ud af det,
og at det sågar er tilladt, at arbejdsgivere hemmeligt kan aftale, at man ikke ansætter hinandens medarbejdere.
Det er ikke noget kønt syn, men det må de pågældende medlemmer jo selv stå til ansvar for
over for de lønmodtagere, som er stavnsbundne

3117

i for stort et omfang og ikke får den passende
kompensation for det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
73072;name_party;":
Jeg skal endnu en gang gøre opmærksom på,
især over for hr. Jan Petersen, at Det Konservative Folkeparti mener, det er urimeligt, hvis virksomheder kan indgå aftaler med hinanden om
ikke at ansætte hinandens medarbejdere og holde det hemmeligt for medarbejderne på den pågældende virksomhed.
Undersøgelsen af, hvorvidt de forhold eksisterer, og hvorvidt det er i overensstemmelse
med gældende regler eller ej, er en undersøgelse, vi agter at forfølge. Og ministeren har også
givet tilsagn om, at den sag vil blive undersøgt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
73634;name_party;":
Så er vi her igen. Vi står med et lovforslag, hvor
vi skal tage stilling til, om der er grundlag for at
revidere eller ej. Og regeringspartierne og Dansk
Folkeparti mener, at der ikke skal ske nogen revision. Det er godt nok, som det er.
Hvad skal vi så bruge den tale til om, at man
alligevel vil noget andet? Så skulle man jo have
stemt for, at vi afbrød forhandlingen og gjorde
det her færdigt og forsøgte at få en bredde i løsningen af det.
Jeg kan ikke, og alle de, der er omfattet af de
her hemmelige aftaler eller såkaldt hemmelige
aftaler, kan ikke bruge hr. Lars Barfoeds indlæg
til noget, når der ikke er noget i det. Og det er
der ikke. Hr. Lars Barfoed har lige for et øjeblik
siden vist, at han ikke ville noget på det område.";Jan Petersen
74385;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
74422;name_party;":
Jeg mener, at revisionsbestemmelsen er irrelevant i denne her sammenhæng. Jeg tror - uden
at vide det med sikkerhed - at hvis der er behov
for retsregler, der kan rette op på det her forhold, som vi er enige om er urimeligt, hvis der
er behov for retsregler, hvis de eksisterende retsregler ikke forbyder at hemmeligholde sådan
nogle aftaler for medarbejderne, så vil det formentlig være regler, der skal indarbejdes andre
steder i lovgivningen end specielt i funktionærloven, og derfor mener jeg, at revisionsbestemmelsen, som vi her taler om, er irrelevant i forhold til den problemstilling, som hr. Jan Petersen i øvrigt med rette rejser.

3118

Torsdag den 16. december 2004 (L 40)";Lars Barfoed
75123;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
75173;name_party;":
Det er lidt underligt, at vi i Danmark skal have
100.000, der skal omfattes af kunde- og konkurrenceklausuler, mens man i de andre nordiske
lande overhovedet ikke har den type regler.
Hvad er det, der gør Danmark til så særligt et
land, at vi skal forhindre mobiliteten på arbejdsmarkedet?
Jeg synes, det kunne være interessant at få beskæftigelsesministeren eller regeringspartiernes
ordførere eller Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen for at give Folketinget og befolkningen
en forklaring på: Hvad er grunden til, at vi skal
hæmme mobiliteten for 100.000 i det her samfund? Er det for at fremme et levende arbejdsmarked? Er det for at understøtte innovationen
og iværksætteriet blandt nye, der gerne vil ind
og danne nye virksomheder? Hvad er baggrunden for, at vi skal understøtte etablerede virksomheders mulighed for at hindre konkurrence?
Hvad er grunden til, at vi skal hæmme mobiliteten blandt lønmodtagerne? Hvad er grunden til,
at vi skal bruge statens midler? Vi bruger statens
midler til at hindre, at folk kan få arbejde.
Under udvalgsbehandlingen har vi fået eksempel på eksempel på, hvordan folk bliver afskediget, at de igennem konkurrence- og kundeklausuler bliver forhindret i at få nyt arbejde. Så
må de gå hen og melde sig i arbejdsløshedskøen,
og med den borgerlige regerings støtte får de
dagpenge i 12 måneder.
Er der andre i samfundet, som måske får dagpenge i kortere eller længere, tid, så er regeringspartierne da ellers ivrige nok med at lave stramninger og nedskæringer.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
ministeren - nu sidder han og ryster på hovedet,
så jeg vil tro, at han kommer op og forklarer det
for Folketinget - hvad grunden egentlig er til, at
han som minister siger ja til, at staten skal betale
dagpenge i 12 måneder for at forhindre lønmodtagere i at få et andet arbejde.
Hvorfor synes ministeren, det er en god idé?
Er det liberal politik? Det er i hvert fald ikke liberal politik ifølge Nudansk Ordbogs definition
af ordet liberal. Det er muligvis nyliberalistisk
politik, men den er jo også dybt konservativ.";Ole Sohn
77257;title_name;"Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.

Ida Jørgensen (RV):
Denne her debat slutter ikke i dag. Det Radikale
Venstre er kommet med et lovforslag, der er blevet fremsat i dag, der også omhandler de her
kunde- og konkurrenceklausuler.
Vi mener simpelt hen, at emnet er for vigtigt
til, at man bare kører hen over det og siger, at
det er godt nok. Vi er imod protektionisme, og
det gælder, ligegyldigt om det er virksomheder,
som man forsøger at beskytte mod en international udvikling, eller virksomheder, som tror, at
de ved at holde på nogle medarbejdere måske
kan beskytte sig mod nogle lidt højere lønomkostninger. De får den lige tilbage i hovedet
med, at de ikke får udviklet deres virksomhed,
at de ikke får medarbejdere med spidskompetencer, og Danmark kommer til at stå med det
problem, at vi ikke får udviklet de nye arbejdspladser, som vi er nødt til at skabe, når vi er en
del af den internationale økonomi.
Så vi tager det op igen, og vi vil komme til at
diskutere det her igen.";Formanden
78261;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? Hr. Bjarne Laustsen
som privatist.";Formanden
78333;Time;;Kl. 11.15
78353;name_party;":
Kan det virkelig passe, at vi behandler et lovforslag som det her i dag, som Dansk Folkeparti
mener er overflødigt, og som regeringspartierne
også har udtrykt betænkeligheder ved?
Vi har haft et udvalgsarbejde omkring det. Vi
har haft deputationer inde, bl.a. Danske Sælgere, der mener, at det her lovforslag er overflødigt.
Det er jo for at tilgodese arbejdsgiverne - man
kan jo lige så godt sige, at det er det, det er - til
ugunst for lønmodtagerne. Det er den profil,
den ubalance, som regeringen ønsker at have,
det der alt, alt, alt for store overforbrug, der er
kommet af de her kunde- og konkurrenceklausuler, og så er der også kommet medarbejderklausuler oveni.
Vi ved, at i de nordiske lande har man ikke
nogen. Der kan man klare sig med markedsføringsloven. Derfor er det jo synd, når regeringen
har delt nogle af de her opgaver, at familie- og
forbrugerministeren ikke er her og kunne sige
noget om det her, for jeg forstår, at det er dér,
markedsføringsloven ligger. Så hvis man kunne
ændre bare en lillebitte smule i den, så kunne

Torsdag den 16. december 2004 (L 40)

3i19

man få gjort det, som i hvert fald nogle af parterne har ønske om her.
Jeg synes simpelt hen, det er kritisabelt for arbejdet her i Folketinget, at regeringspartiernes
ordførere ikke tager ordet her ved tredjebehandlingen og fortæller, hvordan det ligger her, når
nu - og det er jo det, der er det centrale i det her
spørgsmål - hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti siger, at han har en skriftlig aftale med regeringen om at ændre det her efter nytår, mens
resten af Folketinget ikke kan få noget at vide
om, hvad det er, der skal ændres, hvad det er)
der skal forhandles om.
Det er blokpolitik igen, at V, K og Dansk Folkeparti sidder og handler af i porten. Selv om
der er en stor opposition, er man fuldstændig ligeglad med det. Det er da uhørt, at man sidder
på hænderne igen i den her sag. Hvorfor kommer man ikke op og fortæller om, hvad det er
for et indhold? Hvad er det, ministeren vil give
sig på i forhold til Dansk Folkeparti? Hvad er
det for nogle indrømmelser, der skal gives?
Det er jo heller ikke sådan, at der kommer til
at stå noget om det i betænkningsbidraget. Dér
har Dansk Folkeparti fået indføjet, at man har en
skriftlig aftale med ministeren, men folket kan
ikke få noget at vide om, hvad der står i den aftale, hvad det er, der skal ske med det.
Et andet spørgsmål kunne være: Hvad sker
der ved, at denne her sag overvintrer, og at vi så
tager os tid til at behandle den ordentligt og får
den aftale inkorporeret, så vi kan se efter, om de
tanker, som Dansk Folkeparti har, er noget, som
den samlede opposition kan tilslutte sig?
Kan vi ikke få noget at vide om det her ved
tredjebehandlingen, inden Folketinget skal
stemme om den her sag?

on, at flertallet altid respekterede et stort mindretals ønske om fortsat udvalgsbehandling.
Det har altid været en tradition, at hvis et
stort mindretal mente, at der var en vigtig sag,
der fortjente yderligere behandling i udvalget,
fordi nye forhold var dukket op under behandlingen, efter at man havde afgivet betænkning
eller andet, så fik de muligheden for at gøre det.
Det er en beskyttelse af mindretallet, uanset
hvem der er flertal, og hvem der er mindretal.
For et øjeblik siden vedtog Folketinget at bryde denne tradition og tilsidesætte et stort mindretals ønske, ikke fordi der var noget tidspres,
ikke fordi sagen ikke var vigtig, ikke fordi sagen
ikke udmærket kunne vente til afgørelse i januar, men simpelt hen fordi man havde flertallet,
man havde magten, og så kunne man gennemtvinge sin vilje.
Jeg har været glad for at være i et Folketing,
hvor vi respekterede hinanden og respekterede
mindretallet, uanset hvem af os der havde flertallet. Dansk politik er jo så omskiftelig, at de,
der i dag er mindretal, hurtigt kan blive flertal,
og omvendt, og derfor er det vigtigt, at disse
spilleregler bliver fastholdt. Derfor beder jeg
indtrængende de partier, som for et øjeblik siden
med et snævert flertal brød denne lange tradition - desværre har vi haft ét fortilfælde, også under den nuværende regering - denne sædvane,
vi har haft, denne meget fine regel, vi har haft til
beskyttelse af mindretallet, at man med sig selv
diskuterer, om det danske folkestyre er tjent
med en sådan magtdemonstration, og om ikke
det var bedre, at vi vendte tilbage til årtiers fornuftige praksis med respekt for mindretallet, det
store mindretal.
KI, 11.20";Bjarne Laustsen
82786;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Svend
Auken som privatist.

Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
82904;name_party;":
Jeg ved godt, at det kan være irriterende, hvis
medlemmer, der har siddet meget længe i Folketinget, begynder at tale om, hvad man plejer at
gøre, men der er i dette hus en række hævdvundne traditioner, herunder respekt for mindretallets rettigheder, som vi har en fælles interesse i at bevare, og derfor er det vigtigt for mig
at få sagt, at i de mere end 30 år, jeg har siddet i
Folketinget, har det været en ufravigelig traditi-

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59. stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
83443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3120

Torsdag den 16. december 2004 (L 49)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 41 (S, SF, EL og KD).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemme.";Formanden
84631;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
84696;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Andenbehandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

(391)
Torsdag den 16. december 2004 (L 38)";Formanden
85348;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af radio- og fjernsynsloven. (Politiske reklamer og forlængelse
af programtilladelser).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 28/10
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD): 40 (S, SF og EL) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
85975;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
86037;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 11.25
86371;title_name;"Hr. Kim Andersen for en mundtlig indstilling
fra Kulturudvalget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
86491;name_party;":
Jeg skal på Kulturudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter at lovforslaget ved anden behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet dette i et møde. Der er
stillet spørgsmål til statsministeren, som denne
har besvaret skriftligt.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal bestående
af Venstres, Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristendemokraternes medlemmer af udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret i den
affattelse, hvori det foreligger efter andenbehandlingen, mens et mindretal bestående af Socialdemokratiets, SF's og Enhedslistens medlemmer af udvalget vil stemme hverken for eller
imod lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

3121

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Kim Andersen
87334;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004. Anden behandling
14/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

3122

Torsdag den 16. december 2004 (L 72)

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
87991;name_party;":
Det her lovforslag mener vi fra Socialdemokratiets side er et utrolig vigtigt forslag. Det er et forslag, som giver et af værktøjerne til netop at
komme ind og beskytte børn mod seksuelle
overgreb. Derfor kan vi ikke godkende det lovsjusk, der har været fra ministerens side, og derfor vil vi godt fra Socialdemokratiets side bede
om afbrydelse af sagen mellem anden og tredje
behandling. Vi mener helt præcis, at denne her
sag bare er blevet sjusket igennem.
Det er sådan, at også inden anden behandling
bad vi om, at sagen kom tilbage til udvalget. Vi
havde en udvalgsbehandling, og vi havde ministeren i åbent samråd. Men vi har overhovedet
ikke fået svar på de spørgsmål, vi har stillet, så
derfor må vi bede om en afbrydelse. Vi må bede
om, at sagen kommer tilbage til udvalget i dag.
Vi beder ministeren om at svare os på følgende: Er det sådan, hvis en frivillig bliver ansat i en
offentlig eller en privat institution for 1 dag, bliver tilkaldt som vikar, eller - som man sagde fra
Røde Kors' ungdomsafdeling - at man meget
hurtigt skal have en vikar ind til at dække 1 uges
ferieophold, at man så skal indhente en børneattest ved disse lejligheder? Det kunne ministeren
ikke sVare på.
Vi kan ikke få svar på disse spørgsmål: Er det
for 1 uge, er det en vikar for 14 dage, eller hvordan ser det ud? Vi kan heller ikke få at vide med
hensyn til de frivillige organisationer, hvad der
vil ske med dem, i det øjeblik de ikke har indhentet den børneattest, fordi de ikke ved, hvornår den skal indhentes. Samtidig kan ...";Jette Bergenholz Bautrup
89529;title_name;"Vi skal tage stilling til, om forhandlingen skal afbrydes.
Der er nu af fru Jette Bergenholz Bautrup stillet forslag om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.

(Kort bemærkning).";Formanden
89836;name_party;":
For et øjeblik siden under behandlingen af en
anden sag fremførte hr. Svend Auken synspunktet om, at vi har en tradition i Folketinget for, at
mindretallet respekteres, når det har et ønske
om, at en sag sendes til fornyet udvalgsbehandling. Det skete, efter at flertallet havde besluttet
at se bort fra mindretallets ønsker.
Nu siger jeg det her, før flertallet har taget endelig stilling. Det vil sige, at flertallet har mulighed for at vise denne respekt for mindretallet.
Det er jo korrekt, som hr. Svend Auken fremførte før, at det er noget, som har ændret sig med
denne konstellation i Folketinget. Vi har to tilfælde nu i nyere tid, og vi, der har en erindring,
som også går tilbage til ældre tid, har ingen erindring om, at det skete før dette flertal.
Så min appel til flertallet er: Vis dog respekt
for mindretallet og skab respekt om jer selv.";Aage Frandsen
90702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
90739;name_party;":
Det er jo en principiel sag. Det er spørgsmålet
om, hvorvidt en sag er velbelyst under udvalgsarbejdet. Det er der en klar fornemmelse af. Det
er der hos hele det store mindretal, som i det
daglige går under betegnelsen oppositionen,
men det rækker også langt ind i regeringspartiernes rækker. Man ved, at dette forslag er meget
dårligt belyst med hensyn til dets konsekvenser.
Der er ingen tvivl om, og det er der vist ikke
blandt nogen som helst af medlemmerne af Folketinget, at det er et meget vigtigt forslag. Der er
meget opbakning til forslagets hensigt, men forslagets mangel på kvalitet og den manglende
belysning af det er desværre af en sådan art, at
vi ikke med nogen rimelighed kan sige, at det
her forslag er endt i en form, som vi kan være
bekendt at stemme igennem ved tredje behandling. Så jeg håber meget, at den store gruppering, som lige netop har et flertal her i Folketinget, vil besinde sig og afbryde tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
91731;name_party;":
Jeg vil gerne udtale mig på linje med hr. Svend
Auken og hr. Aage Frandsen. Dels er der en god
tradition for at følge et stort mindretals ønske
om fornyet udvalgsbehandling, og det er en tradition, som jeg mener man skal opretholde, dels
er der noget ganske særligt ved dette lovforslag.

Torsdag den 16. december 2004 (L 77)
Ønsket om fornyet udvalgsbehandling er
ikke chikanøst. Det er ikke ment som en blokering for et flertals ønske om fornuftig lovgivning. Ønsket er der ikke for at bruge en procedureregel, men det er der, fordi det lovforslag,
der her foreligger, i sit indhold er overordentlig
tvivlsomt, hvad der også er erkendt langt ind i
oppositionens rækker.
Hvorfor dog bryde en god regel, når der her
er tale om et tilfælde, hvor det klart er indikeret,
at forslaget skal til fornyet behandling?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
92582;name_party;":
Dette lovforslag har været genstand for en særdeles grundig behandling og blev kaldt tilbage
til udvalget mellem første- og andenbehandlingen. Der er al mulig grund til ved det her lovforslag at være særdeles opmærksom på detaljen,
og derfor er der god grund til at drøfte det, så
længe det nu både er rimeligt og fornuftigt.
Venstre har ikke noget imod at drøfte det en
omgang mere. Derfor vil vi gerne sige ja til at :
tage det tilbage i udvalget til en drøftelse, og vi
håber så også, at de, der ønsker at drøfte det,
deltager i disse drøftelser, modsat det, vi så i
samrådet i går, hvor de, der kaldte det i samråd,
måske ikke var særlig aktivt deltagende. Så vi
håber meget på en fornuftig snak om det, sådan
at det forhåbentlig kan færdigbehandles i morgen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
93388;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at der nu kommer
den erkendelse fra Venstres side, at det er nødvendigt, at der bliver kigget på det her en gang
til i udvalget.
Jeg håber så bare, at det også er udtryk for, at
man har lyttet til det, hr. Svend Auken sagde
tidligere på dagen, da man stemte imod ønsket
om en fornyet udvalgsbehandling, således at
det, der skete tidligere på dagen, kan betragtes
som en beklagelig undtagelse fra en sædvane,
som man i øvrigt støtter. Jeg håber meget, at det
også er udtryk for den tilkendegivelse, der nu
kommer fra Venstre, for jeg synes, det var en beklagelig hændelse, vi var ude for i formiddags.
Jeg håber så, at det dermed er genoprettet.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.

3123";Keld Albrechtsen
94212;title_name;"Jeg vil på baggrund af de udtalelser, der er faldet, betragte det stillede forslag om at standse
sagens behandling som vedtaget. Lovforslagets
videre behandling stilles herefter i bero, og det
går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11,
2004. Betænkning 1/12 2004. Andenbehandling
10/12 2004. Tillægsbetænkning 15/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
95158;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
,";Formanden
95222;Time;"3124

Torsdag den 16. december 2004 (L 78)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 1/12 2004. Anden behandling
10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Kl. 11.35
95774;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
95839;title_name;"De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i Folketingets forretningsorden og omdelt til
Tingets medlemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2003
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/12 2004 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 8/12 2004 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen. Første behandling
14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.";Formanden
96907;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil blive underrettet
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
Forhandling";Formanden
97509;name_party;":
Tidligere i dag vedtog et flertal i Folketinget L 3,
som kort fortalt handlede om, at unge, der henvender sig på en produktionsskole, ikke længere
skal kunne optages med det samme.
Det her lovforslag handler om den måde, produktionsskolerne bliver finansieret på, og det erklærede mål med det er, at der ikke skal være så
mange på produktionsskolerne, som der er i
dag.
Lovforslaget vil betyde, at det bliver langt dyrere at gå på en lille skole frem for på en større,
og det vil også betyde, at kommuner, der har
valgt at prioritere at have en produktionsskole,
straffes økonomisk.
Det er mig komplet uforståeligt, at det her
lovforslag skal have sådan nogle konsekvenser,
og jeg må sige, at lovbehandlingen i vores udvalg har været farceagtig.
Jeg har godt nok ikke været i Folketinget i
hverken 30 år, 20 år eller 10 år. Jeg har været her
i 3 år, men jeg har altså ikke i de 3 år oplevet noget lignende, hvor det i den grad har knebet
med at hive svar ud af ministeren og hendes
folk, og hvor de svar, vi har fået, har været så
svære at tyde, at vi i flere omgange har måttet
spørge ind til de selv samme svar for at få et
overblik over, hvad det egentlig er, der skal til at
foregå.
Nu har vi så, tror jeg nok, hvis jeg ellers læser
det rigtigt, de faktuelle oplysninger, men logikken mangler altså stadig.
Hvorfor skal et nyt finansieringssystem betyde, at Københavns Kommune scorer 1 mio. kr.,
mens f.eks. Nykøbing-Falster Kommune skal af
med 200.000 kr.? Hvorfor skal en lille kommune
som Svinninge af med op imod 0,25 mio. kr.? Jeg
forstår ikke, hvor logikken er, og jeg forventer, at
ministeren i dag fortæller os, hvordan hendes
verden ser ud, hvor logikken er henne for hende.
Jeg forventer også, at ordførerne fra regeringspartierne og fra Dansk Folkeparti kan svare
på, hvorfor de ikke støtter det ændringsforslag,
som vi har stillet. Det går nemlig ud på at ligestille de kommuner, som har produktionsskoler,
med kommuner, som ikke har prioriteret dette:";Lene Jensen
99489;Time;"Igen: Hvor er logikken? Hvorfor skal det
være dyrere for en kommune, der rent faktisk
har en produktionsskole, at sende en elev der-

3125

I
hen, end det skal være for en komrhune, der
ikke har en produktionsskole?
j
Jeg vil også gerne spørge de samme partier,
herunder især Dansk Folkeparti, om man overhovedet ikke er bekymret for, at det her lovforslag faktisk vil føre til lukning af de små produktionsskoler i yderområderne. Eet er man
nemlig i Foreningen for produktionsskoler og
produktionshøjskoler. Her har mar. opgjort, at
mindst ti skoler vil være decideret ruet af lukning som følge af det her forslag. :
Jeg nævner lige, hvor de her skoler ligger, til
almindelig orientering for Tingets høje medlemmer, som jo er valgt ud over landet:
Det er Kongerslev, det er Skagen, det er Kjellerup, det er Hanstholm, det er Lemvig, det er
Sydthy, det er Arden, det er Ringkøbing, det er
Middelfart, det er Møn, og det er Ravnsborg.
Alle sammen områder i øvrigt, der hverken er
kendetegnet ved at være rige eller centralt placeret.
Under førstebehandlingen for ci 'ka 14 dage
siden var der en vældig omsorg foi de her skoler. Jeg husker, at bl.a. Dansk Folkepartis ordfører, fru Louise Frevert, sagde, at hvis det virkelig
kunne være rigtigt, måtte vi se på det. Nu har vi
set på det, og hvad er der kommet ud af det?
Hvor er den omsorg blevet af? Det går jeg ud fra
at vi får en forklaring på her i dag.
Når alt kommer til alt, er det faktisk ikke skolerne og kommunerne, jeg er mest bekymret for,
selv om det måske kan lyde sådan. 'Det er de
unge mennesker. Det er dem, som har brug for
de her muligheder, også selv om de bor i Ravnsborg eller på Møn. Det er dem, som ikke har ret
mange andre muligheder. Det er dem, som er i
farezonen for at få lukket endnu en dør, hvis det
her bliver vedtaget. Det her indskrænker mulighederne, og man kunne jo fristes til at kalde regeringens politik netop det.";Kl. 11.40
101403;title_name;Tak til fru Lene Jensen. Så er det fru Tina Nedergaard som ordfører.;Formanden
101491;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, tager bl.a. højde
for den situation, som vi har i dag, nemlig at
kommunerne, når produktionsskolerne samlet
når over deres måltal for antallet af elever, kollektivt afstraffes. Det gælder ikke mindst de små
landkommuner, også mange af de dårligt stillede kommuner, som netop har benyttet produktionsskolerne i vidt omfang. Derfor tager det her

3126

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

lovforslag højde for en situation, som på mange
måder er helt uholdbar, og derfor er det også et
lovforslag, som er kommet i stand i forlængelse
af aftaler med Kommunernes Landsforening,
som selv har ønsket, at man fandt nogle bedre
styringsinstrumenter.
Det, der ligger i selve lovforslaget, er intentionen om at styre aktivitetsudviklingen på produktionsskolerne. Det skal også ses som et led i
regeringens og Venstres tankegang om, at vi ønsker, at unge mennesker gennemfører en kompetencegivende uddannelse og ikke blot visiteres ind i uddannelser for nemheds skyld. Derfor
vil vi gerne henvise til, at produktionsskolerne
nu i dag vil fremstå som et ligeværdigt tilbud til
unge mennesker, som eventuelt også kan vælge
de 23 nye uddannelser, vi har etableret inden for
erhvervsuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
102752;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose fru Tina Nedergaard fra regeringspartiet Venstre, som dog
trods alt kommer herop, selv om man har en
dårlig sag, og så forsvarer den. Det har vi ikke
været vant til hidtil i debatten her i formiddag.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at regeringen nu er kommet med et forslag. Når man laver
sådan noget, kan det være vanskeligt lige at gennemskue, hvad det er, det hele går ud på, men i
et svar til Folketingets Uddannelsesudvalg - 24
tror jeg det er - fremgår det af en liste, hvad det
betyder for de enkelte kommuner, og hvad det
kommer til at betyde de steder, hvor man har
produktionsskoler.
Nu er jeg jo valgt oppe i landets bedste kreds,
Frederikshavnkredsen, og alle mine tre kommuner, Læsø, Skagen og Frederikshavn, kommer til
at miste. Det er måske, hvad det er, men jeg ved
også, at man i fru Tina Nedergaards kreds, både
i Dronninglund og i Brønderslev, også mister
utrolig meget. Det er altså flere hundredtusinde
kroner, det drejer sig om. Kommunen mister,
skolen mister, men det store spørgsmål er: Hvad
skal der blive af eleverne, hvis skolen lukker?
Fra nytår skærer man også 4.000 praktikpladser
væk. Hvad skal alle de her unge mennesker,
som man ikke har fundet et job til, lave i stedet
for? Er alternativet kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
104066;name_party;":
Forslaget lægger sådan set op til, at man går ind
kommunalt og laver nogle lokale prioriteringer.

Man vurderer, hvad det er, man vil satse på i forhold til de unge mennesker, hvilket også ligger
meget naturligt i forlængelse af kommunalreformen, som Socialdemokraterne så heller ikke kan
støtte. Vi giver nogle ressourcer, men giver også
samtidig nogle muligheder for, at man lokalt
kan lave nogle vurderinger af, hvad det er for et
uddannelsesbillede, man ønsker.";Tina Nedergaard
104543;Time;"I overvejelserne indgår det, at hidtil har det jo
været sådan, at alt afhængig af, om man sendte
den unge på produktionsskole eller andre steder
hen, har der været meget stor forskel på udgifterne for kommunen. Der vil fortsat være en forskel, men det, der vedtages i dag, er i forlængelse af L 3 en bevidstgørelse af de andre tilbud,
som nu gives i form af 23 nye erhvervsuddannelser, og et skridt mod målet, altså at de flest
muligt unge mennesker får en kompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
105069;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Tina Nedergaard kan
bekræfte, at der er en række kommuner, der taber på det her. Er det ikke korrekt, at man kan
læse af de svar, som ministeren har givet til Folketingets Uddannelsesudvalg, at der er en række helt klare konsekvenser? Jeg ved også, at bl.a.
produktionsskoleforeningerne har sagt, at det
ikke engang er sikkert, at det her er tilstrækkeligt, men lad det nu være. Jeg forholder mig bare
til ministerens tal.
Er det ikke rigtigt, at det er sådan, at Skagen
Kommune vil tabe 245.000 kr., at Sejlflod Kommune vil tabe 329.000 kr., og at Skørping Kommune vil tabe 51.000 kr.? Og er det ikke også
korrekt, som jeg var inde på før, at Dronninglund og Brønderslev taber henholdsvis 215.000
kr. og 285.000 kr.? Taletiden tillader ikke, at jeg
kommer med yderligere tal, men det er rigeligt
for mig. Jeg har gjort op, at de kommuner, der
taber på det, sætter 2,5 mio. kr. til.
Det skal retfærdigvis siges, at der er kommuner, som vinder på det her, bl.a. Aalborg og andre store byer: Men det korte af det lange er:
Hvad med de kommuner, som eventuelt lukker
skolen, hvor skal de sende eleverne hen efterfølgende? Det mangler vi et svar på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
106282;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen henviser til, at nogle kommuner vil tabe, og andre vil vinde. Jeg kan sige

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

3127

det på den måde, at nogle kommuner har valgt
at prioritere en produktionsskole i deres uddannelsesbillede, og det er ganske fornuftigt nogle
steder, hvorimod andre kommuner har anderledes forhold og ikke ønsker at prioritere dem. Det
er nøjagtig som med uddannelsestilbud i øvrigt:
Nogle bruger mange penge på folkeskolen, og
nogle bruger færre penge på folkeskolen, uden
at det egentlig afspejler sig i resultaterne.
Det, der ikke er taget højde for i svarene, og
som hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig heller ikke
tager højde for, er, hvordan den kollektive afstraffelse rammer. Når det er sådan, at der er
større aktivitet i produktionsskolesystemet end
ifølge de måltal, som også den tidligere regering
opererede med, er det klart, at der kommer en
kollektiv afstraffelse, som rammer skævt, og
som i dag også rammer svage, små kommuner.
Det er der ikke taget højde for i hr. Bjarne Laustsens indlæg.

Men bortset fra det er det jo ikke et ny opstået
problem, at man ønsker budgetsikkerhed på
produktionsskoleområdet. Den budgetsikkerhed ønskede den tidligere regering også, og derfor opererede den med en kollektiv afstraffelse
af kommunerne, når de overskred måltallet.
Det har været væsentligt for os i forbindelse
med dette lovforslag, at der fastholdes frit optag
på produktionsskolerne, og at man lokalt kan
vurdere, hvor højt man vil prioritere området.
Man kan sige: Vi vil prioritere vores unge mennesker højt, ergo vil vi have adgang til at sende
dem på en produktionsskole.
Jeg mener ikke som hr. Ole Stavad, at forslaget entydigt rammer nogle kommuner frem for
andre. Jeg mener, man bør se på, hvorledes den
kollektive afstraffelse ramte under den tidligere
og også under denne regering, indtil den fremsatte lovforslaget her.";Tina Nedergaard
108175;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
108210;name_party;":
Nu ved jeg godt, at fru Tina Nedergaard er ordfører for Venstre som sådan og i den sammenhæng forpligtet over for partiet og regeringen,
men alligevel må jeg sige, at jeg er forundret
over, at fru Tina Nedergaard føler sig i stand til
at forsvare et forslag, der, som jeg ser det, har
den systematik i sig, at det fjerner yderligere
muligheder for de unge, der i forvejen har de
færreste muligheder og det svageste udgangspunkt.
Forslaget fjerner også inidler fra de områder,
der er svagest og tyndest befolket. Det straffer
de kommuner, der har påtaget sig opgaven og
også ofte løser den for nabokommunerne, for de
skal faktisk betale mere, end hvis de bare siger,
at det tager nogle andre sig nok af, og jeg kan
ikke forstå, at fru Tina Nedergaard kan være forsvarer for et forslag med det indhold, selv om
hun er talsmand for Venstre.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
109084;name_party;":
Fru Tina Nedergaard har ret i, at jeg er en del optaget af, at hun ikke kommer ud i noget snavs,
for vi har jo en fælles målsætning om, at Sæbykredsen også gerne skal være den, der er bedst
repræsenteret efter et kommende folketingsvalg.
Men det, fru Tina Nedergaard siger, er vel
egentlig udtryk for en grundlæggende forskel
mellem den nuværende regering og den tidligere regering. Vi har aldrig påstået, at vi ikke kunne tage fejl og komme med forkerte forslag, men
når vi fik fejlene afdækket og hørte argumenterne udefra og fra oppositionen, kunne vi nå til
den konklusion, at her havde vi begået en fejl,
som skulle laves om. Derfor blev den tidligere
regerings forslag aldrig gennemført.
Den nuværende regering kommer bare med
sine forslag. Den hører til gruppen af døvblinde
og vil ikke lytte til hverken oppositionen eller
folk uden for huset, men gennemfører sine forslag, når den har lavet en aftale med Dansk Folkeparti om det, uanset konsekvenserne. Men vil
fru Tina Nedergaard ikke godt se på de oplysninger, som er afgivet under udvalgsbehandlingen, og erkende, at forslaget skader det, som fru
Tina Nedergaard siger, hun gerne vil fremme,
når vi mødes hjemme i det nordjyske?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
110316;name_party;":
Jeg takker min gode kollega, hr. Ole Stavad, for
bekymringen for, hvad jeg kan forsvare, men jeg
må sige, at jeg har generelt en lettere opgave,
end hr. Ole Stavad må have haft under den tidligere regering, når jeg skal forsvare regeringens
forslag, for jeg synes, at alt andet lige er VK-regeringens forslag en del bedre end den tidligere
regerings.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
110708;name_party;":
Nu har hr. Ole Stavad og jeg jo mange samtaler,
når vi mødes i det nordjyske, og det er ikke alt,

3128

I:
I
I

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

der er egnet tttl at blive sagt fra denne talerstol,
så jeg vil forh: Ide mig til det, vi taler om, nemlig
lovforslaget o n produktionsskolerne.
Jeg vil fastholde, at det, der er lagt op til, er et
forsøg på at forenkle aftalerne mellem kommunerne og state n i forbindelse med produktionsskoletallets ucjlvikling. Man har forsøgt at finde
forskellige mej deller, og det er muligt, at den tidligere regering ikke kunne mobilisere et flertal
for sit forslag, men det har vi altså kunnet.
Vi vil selvfølgelig følge lovforslaget meget
tæt, og det lig ,-:er også i forslaget, at det skal evalueres efter 1 ar. Viser det sig så, at der er uhensigtsmæssigheder eller forskellige muligheder,
alt efter om man bor i en lille landkommune
oppe i det nordjyske eller i Storkøbenhavn, må
vi jo kigge på det igen, men det, der er centralt
for mig, er, at vi med dette instrument i hånden
kan sige til den enkelte kommune: I kan prioritere produktionsskolerne, og I kan prioritere, at
eleverne skal derhen, uden at der kommer en
ubehagelig overraskelse bagefter.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
111953;name_party;":
Egentlig synes jeg, at regeringen skal have ros
for at gøre sig den umage at prøve at finde et nyt
finansieringssystem.
Som vi sagde under førstebehandlingen, er vi
enige i, at det nuværende finansieringssystem er
dårligt. Der er: bare det ved det, at det finansieringssystem, som regeringen har fundet frem til,
betyder, at hvis en kommune har en produktionsskole og opretter et grundtilskud til produktionsskolen på 400.000 kr., koster den første elev,
kommunen sender på produktionsskole, 430.000
kr., mens nabokommunen, som ikke har nogen
produktionsskole, men kan sende elever på produktionsskolen, har en udgift på knap 30.000 kr.
Det er simpelt hen ikke ligestilling.
På den måde er det jo ikke, som vi ellers hører
igen og igen og igen, det uddannelsesmæssige
afsæt, som de unge har brug for. Det er at reducere produktionsskolerne til et spørgsmål om,
hvorvidt man vil have den ene aktiveringsforanstaltning frem for den anden, og det er et signal,
som kaster snavs på hele den udvikling, der har
været med brobygning, vejledning og forpligtende forløb. De unge får ikke det, der ligner
skyggen af et frit valg, og jeg forstår ikke, hvordan Venstres ordfører kan sidde overhørig, at
der skabes en ny, grundlæggende uretfærdig betalingsordning.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
113247;name_party;":
Fru Margrethe Vestager kvitterer for, at vi forsøger at lave et mere enkelt finansieringssystem,
og det har jo også været målet.";Tina Nedergaard
113387;Time;"Men så følger fru Margrethe Vestager op med
at sige, at hvis en elev starter på kommunens
produktionsskole, koster det et vist beløb, og
hvis en anden kommune ikke har sin egen produktionsskole, man sender en elev på produktionsskolen, koster det et betydelig mindre beløb.
Det er også korrekt, men der er næppe nogen
kommune i dette land, som ønsker at have en
produktionsskole, hvis den kun ønsker at sende
en enkelt elev derhen.
Forslaget skal også ses i sammenhæng med,
at når vi får de nye og større kommuner, vil det
efter min opfattelse være givet, at i hvert fald
langt størstedelen af kommunerne vil have en
lokal produktionsskole, som den kan vælge at
prioritere, og som den kan vælge at bruge som
et af de uddannelsestilbud, den mener er relevante for de unge mennesker i netop den kommune.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
114232;name_party;":
Spørgsmålet er, om regeringen tror, at kommunerne er ligeglade med de betalingsbetragtninger, fordi den regner med, at i store kommuner
vil der i hvert fald kun komme elever fra den pågældende kommune, som derfor alligevel skal
afholde grundomkostningen. Men det spørgsmål, der i virkeligheden vil blive stillet i kommunerne, er: Synes I virkelig, vi har behov for en
produktionsskole? Det koster os som udgangspunkt 400.000 kr., og vi kan jo bare sende de
unge i almindelig aktivering.
Det, der gør, at vi betragter denne sag med
den dybeste alvor, er, at de 400.000 kr. kommer
til at betyde ganske meget i en tid, hvor der
kommer fokus på alt muligt andet end unges
uddannelse. Vi ved, hvilke produktionsskoler
der er de første i rækken af dem, der ikke kan
fortsætte, og dermed kan vi stort set også sætte
navn på de elever, der kommer til at mangle det
afsæt til videre uddannelse. Derfor tror jeg, at
uanset hvor man lytter til denne diskussion, kan
man fornemme en falskhed i Venstres såkaldte
roser til produktionsskolerne og det arbejde, de
gør.

(392)
Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
115372;name_party;":
Jeg kan slet ikke følge den radikale ordfører, når
argumentationen bliver, at fordi det koster kommunerne 300.000-400.000 kr. at have en produktionsskole, vil de slet ikke have dem og slet ikke
gøre brug af dem, men bare sende eleverne i
kommunal aktivering. Sådan ser jeg det slet ikke.
Hvis man ser på kommunernes opgaver i forbindelse med uddannelse i dag, er det jo primært folkeskolen, som er kommunernes opgave. Der blev tidligere henvist til Sæbykredsen og
Frederikshavnkredsen, og netop i de, kommuner
har man fastholdt lokale uddannelsestilbud
med mange, mange små landsbyskoler med meget, meget få elever, fordi man ønsker at give et
lokalt tilbud til eleverne, til trods for at det ville
være langt billigere at samle det hele i hovedbyerne. Man gør det, til trods for at undersøgelser
indikerer, at resultaterne er bedre på de lidt større folkeskoler, og til trods for at det ville være
langt, langt billigere for kommunen at samle alle
elever i én folkeskole i hovedbyen. Alligevel har
kommunerne i dag bevist, at de er meget dygtige til at håndtere undervisningsopgaven i folkeskolen, og det har jeg en forventning om at de
også gør med produktionsskolerne, også selv
om der er et kommunalt grundtilskud.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
116625;name_party;":
Det drejer sig om elever, som har gjort større
indtryk på folkeskolen, end folkeskolen har
gjort på dem. Det drejer sig om at nedlægge en
skoleform, som mange små kommuner har,
nemlig de kommuner, der har haft denne skoleform gennem 26 år, altså lige så længe som loven
har eksisteret.
Jeg vil godt spørge fru Tina Nedergaard:
Hvor skal de elever nu tage hen? 70 pet. af de
elever, som kommer i produktionsskolerne,
kommer fra teknisk skole og handelsskole, fordi
de ikke har kunnet klare sig her, og hvor skal de
gå hen nu? Den nuværende regering har fjernet
den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne,
og hvilke muligheder er der så tilbage?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
117310;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Arne Toft selv har været
borgmester i en lille kommune, hvor der jo ...
nej, nu bliver det næsten for hjemligt, så nu
stopper vi.

3129

Det, der for mig at se er udgangspunktet, er,
at kommunerne vil holde fast i, at de ønsker et
godt undervisningsmiljø og nogle gode muligheder for deres unge mennesker. Hr. Arne Toft
ved jo selv som tidligere borgmester, at det ligger kommunalpolitikere meget, meget på sinde.";Tina Nedergaard
117757;Time;"Så må jeg fastholde, når der bliver spurgt til,
hvor eleverne skal gå hen, at det er sådan, at
måltallet er uændret. Vi opererer med samme
aktivitet på produktionsskolerne under den ny
lovgivning, som vi har gjort under den hidtidige. Der er fortsat frit optag. Kommunerne kan
vælge at prioritere netop produktionsskolerne
uden at forvente en kollektiv afstraffelse efterfølgende.
Som det sidste vil jeg nævne, at denne regering sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har gennemført 23 nye uddannelser i erhvervsuddannelsessystemet, der henvender sig til samme målgruppe.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
118375;name_party;":
Regeringen slår sig op på, at der skal være lige
mulighed for alle i alle dele af Danmark: der
skal være muligheder i de mindre kommuner.
Det, man gør, er, at man afskaffer de muligheder, de små kommuner har.
Jeg vil godt spørge fru Tina Nedergaard, om
hun er enig med undervisningsministeren, som
begrunder lovforslaget med et ønske om at sikre, at kommunerne ikke vælger produktionsskoletilbuddet frem for andre uddannelses- eller aktiveringstilbud alene af økonomiske hensyn. Er
fru Tina Nedergaard enig med mig i, at det her
er en mistillid til kommunerne? Venstre slår ud
med arme og ben og siger: Vi har tillid til kommunerne. Er det her ikke en mistillid til kommunerne? Tror fru Tina Nedergaard ikke, at kommunerne ser på elevens tarv? Tror fru Tina Nedergaard, at man kun tænker økonomisk?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
119214;name_party;":
Nu strammer man den lidt. På den ene side siger man fra Socialdemokraternes side, at hvis
det er sådan, at vi gennemfører det her, så vil
kommunerne lukke produktionsskolerne, for nu
koster det pludselig penge at have dem, og på
den anden side skal vi så forsvare, at vi skulle
have en mistillid til kommunerne, og derfor indfører vi det her. Altså enten har vi tillid til kom-

3130

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

munerne, eller også har vi mistillid til kommunerne.
Jeg kan sige, at vi har tillid til kommunerne,
og derfor tør vi godt overlade det økonomiske
ansvat i større grad til kommunerne. Vi finder,
at det er meget, meget væsentligt - også i forlængelse af den kommunalreform, som vi i Venstre er så glade for - at man i de større kommuner får et stærkt lokalt uddannelsestilbud, og at
kommunerne går ind og vurderer, hvor de vil
sende eleverne hen, ikke ud fra nogen økonomiske udgangspunkter, men ud fra: Hvad tjener
eleven bedst, hvad er der lokalt af muligheder?
Og vi er også glade for, at de er opmærksomme
på, at der er kommet nogle nye, gode tilbud, siden denne regering kom til.";Tina Nedergaard
120335;title_name;"Det er min hensigt, at vi gør de korte bemærkninger til fru Tina Nedergaard færdige, inden vi
holder frokostpause.
Så er det fru Jytte Wittrock for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
120540;name_party;":
Der er sagt mange ting om, hvordan dette her vil
svække mulighederne for de unge mennesker
ude i yderområderne. Men jeg tror ikke, det står
klart nok, hvor grelt det er.
Hvis man kigger på det bilag, som alle har
nu, kan man jo gå ind og finde sin kommune og
slå en streg på tværs og finde ud af, hvor slemt
det er. Vestlolland, de fire nuværende vestlollandske kommuner, har minus både i DUT-søjlen og i den, hvor der står plusser og minusser.
Hvis jeg kigger på Lolland, så har hele Lolland
minus i DUT-søjlen.
Jeg spørger bare: Skal det her være udtryk for,
at jo længere man kommer ud i yderområderne,
jo mere sikker kan man være på, at der er færre
tilbud? Man har da de samme problemer, uanset
om man bor i et yderområde, eller om man bor
centralt. Og jeg synes, det er højst besynderligt,
at de unge mennesker, som vi har ude i yderområderne, skal begrænses i deres tilbud. For det er
jo et faktum, hvis man ellers vil se virkeligheden
i øjnene, at produktionsskolerne er et smaddergodt tilbud for mange unge. Og det kan ikke erstattes af noget andet på det tidspunkt, hvor det
er det rigtige tilbud.

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
121689;name_party;":
Vi har jo simpelt hen ikke det samlede overblik
over, hvordan straffen i dag praktiseres. Det er jo
det, der er udgangspunktet, altså at den straf,
der i dag praktiseres, jo rammer i flæng, og i
særdeleshed rammer yderområderne. Vi har
ikke et overblik over, hvordan den rammer. Og
det fremgår heller ikke af det socialdemokratiske indlæg.
Det, der er udgangspunktet her, er, at vi fastholder det måltal, vi har haft hidtil. Vi fastholder
det måltal, der var for aktiviteten på produktionsskolerne, også under den tidligere regering.
Vi fastholder frit optag. Og vi giver de unge
mennesker nogle gode muligheder for lokalt at
få noget uddannelse, uanset om den foregår i en
produktionsskole, i et produktionsskolemiljø, eller om den foregår på den lokale erhvervsskole,
hvor, som jeg jo er nødt til at gentage, vi har lavet nogle nye tilbud, som Socialdemokraterne
ikke bør afvise som uinteressante. De er i den
grad interessante for målgruppen, der i dag går
på produktionsskolerne.";Tina Nedergaard
122684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
122722;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at uanset om man
kan lide det eller ej, så er produktionsskoletilbuddet det rigtige til de unge, som på et givet
tidspunkt vælger det, fordi de simpelt hen ikke
har den ballast, der skal til for at vælge noget af
det andet. Det er jo forhåbentlig en indgang til
noget, der er langt bedre og mere kvalificerende
end produktionsskolen. Vi må have den respekt
for de unge, der har brug for det her, og jeg synes simpelt hen, det er dårligt, og jeg kan slet
ikke forstå, at det er det, man vil i regeringspartierne, at man i den grad vil skrotte yderområderne.
Jeg troede, at vi ville have de samme vilkår og
muligheder stort set alle vegne, men vi bliver
koblet fra på Lolland.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
123469;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi har
stor respekt for yderområderne, vi har stor respekt for de mindre kommuner, vi har stor respekt for landkommunerne, vi har stor respekt
for de kommuner, der kæmper med en svagere
økonomi, end der kan være andre steder. Det
her forslag er faktisk også udtryk for en respekt

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
for det krav og den forventning, der har ligget
fra produktionsskolernes side og fra kommunernes side om, at man fik en større afklaring, så
man vidste, hvad man havde at budgettere ud
fra, så man vidste, hvad det ville koste at benytte produktionsskolerne. Det er med udgangspunkt i denne respekt, at der kommer klare regler på feltet.
Og så må jeg simpelt hen gentage: Vi fastholder frit optag, der er fortsat respekt for eleverne
og deres muligheder på Lolland. Vi fastholder
den aktivitet, der lå under den tidligere regering, vi arbejder med nye muligheder for eleverne, for at de kan komme videre i uddannelserne.
Det er målet for Venstre, at unge mennesker
får en kompetencegivende uddannelse og heri
indgår også dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
124603;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Tina Nedergaard både i
sin ordførertale og her i replikken til fru Jytte
Wittrock taler om respekt og om ønsket fra kommunernes side og fra produktionsskolernes side
om at få klarhed omkring de her regler. Det, der
ærgrer mig lidt, er, at Venstre og regeringspartierne i øvrigt ikke udviser respekt for de samme
aktørers henstillinger i de høringssvar, der er afgivet, for deraf kan man sådan set læse, at hverken Kommunernes Landsforening eller de organisationer, der er på produktionsskoleområdet,
kan støtte det her. De er alle sammen lodret
imod, de synes alle sammen, at det er en dårlig
løsning, så det kunne da være interessant at høre, hvorfor respekten for, at man ønsker afklaring, ikke udstrækker sig til respekten for, at
man synes, det her er noget makværk: Det er
den ene ting.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er: Hvor er
logikken? Det er jo ikke rigtigt... nå, nu lyser
den røde lampe, så det må vente.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
125588;name_party;":
Nu er det jo ikke manglende respekt for nogen,
når man vælger at tillægge dem økonomisk
kompetence og økonomisk ansvarlighed og
økonomisk beslutsomhed, og det er faktisk det,
der ligger i lovforslaget - på samme måde som
den tidligere regering gennemførte finansieringsomlægning på en række områder på uddannelsesområdet, hvor man sagde, at den, der
visiterer, den, der benytter, den, der henviser,

3131

den, der vejleder til et uddannelsestilbud, også
er den, der betaler.
Det er jo faktisk også det, vi gør her. Derfor
får kommunerne jo nogle gode muligheder for
at sige: Vi prioriterer produktionsskolerne, vi
prioriterer et lokalt tilbud, vi prioriterer, at de
unge mennesker får nogle gode uddannelser,
men det kan også godt være, at vi skal skele til,
om de kunne gå ind og tage nogle af de nye uddannelser, som vi har etableret i erhvervsuddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
126492;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at for Venstre er det sådan, at man har respekt og lytter, når der er nogle, der ønsker forandring, men når der så er nogle, der siger, at de ikke kan fordrage det, som regeringen gerne vil have, så bliver man døv, og så
mister man respekten. Det synes jeg er meget interessant, og det er jo også noget, vi har set på
andre områder.
Det andet, jeg vil spørge om, som jeg ikke nåede, er et spørgsmål om, hvor logikken er. Det er
jo ikke rigtigt, når det bliver sagt, at man ikke
helt ved, hvordan det rammer. Det er sådan set
det, vi har brugt det her lidt kaotiske udvalgsarbejde på, og vi ved, at kommuner, som prioriterer at have en produktionsskole, bliver ramt på
pengepungen, og vi ved, at små skoler bliver
ramt på pengepungen. Vi ved sådan set også,
hvor de små skoler ligger, de ligger i yderområderne. Ergo er det sådan, at de, der bliver dårligere stillet, er de unge, der bor i yderområderne,
og det er måske også de unge, som bor i kommuner, der rent faktisk har prioriteret at have en
produktionsskole.";Lene Jensen
127543;Time;"Jeg spørger bare til logikken. Jeg spørger bare
til, hvorfor det er den fordelingsnøgle, man har
valgt. Der må da have været andre muligheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
127725;name_party;":
Nu har jeg ikke være til stede ved forhandlingerne med kommunerne, men det, der har været
problemet, og som jeg er nødt til at holde fast i,
er, at kommunerne jo har tilkendegivet, at de
fandt det utilfredsstillende, at de netop ikke vidste, hvordan økonomien ville se ud, at de netop
ikke vidste, hvordan straffen ville se ud. Fru
Lene Jensen ved godt, at det kunne kommunerne ikke forudsige under den model, vi har haft
hidtil, fordi det først var, efter at man havde set

3132

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

overskridelserne af måltallet, at den kollektive
straf blev udregnet og pålagt kommunerne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
128382;name_party;":
Det er jo helt åbenlyst, når man læser betænkningsbidraget og også lovforslaget, at her er altså et tilbud til kommunerne, som de ikke kan
sige ja til. Derfor er der jo heller ikke, som det
blev sagt af fru Tina Nedergaard, mulighed for,
at kommunerne kan prioritere, for det er jo netop indrettet sådan, at det ikke er en god mulighed for kommunerne.
Konsekvensen er, at de unge mennesker, som
har brug for det her ekstra tilbud, det skub, der
skal til på en produktionsskole, ikke får det skub
i de kommuner. Kommunerne bliver nødt til at
fravælge. Det går ud over en gruppe mennesker,
og det er jo helt åbenlyst, at Venstre og undervisningsministeren åbenbart er fuldstændig ligeglade med, at det er konsekvensen af det her.
Det synes jeg er dybt problematisk. Det synes
jeg fru Tina Nedergaard skulle tænke en ekstra
gang over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
129254;name_party;":
Der var vist ikke så meget et spørgsmål i det,
mere en opfordring til, at jeg skulle tænke, og
det vil jeg så forsøge på bedste vis.
Det, der undrer mig en lille smule i debatten
her, er, at der bliver ved med at være fokus på, at
vi fjerner muligheder fra eleverne. Det gør vi ikke. Vi fastholder måltallet. Vi fastholder frit optag. Det, vi gør, er, at vi siger, at kommunerne får
en større del af det økonomiske ansvar for produktionsskolerne. Det er ikke at fjerne muligheder, det er at åbne for lokal prioritering, set i lyset af kommunalreformen, som faktisk er den
rigtige vej at gå. Jeg kunne faktisk se store perspektiver i at overveje også andre former, hvor
vi i højere grad kunne inddrage kommunerne i
prioritering af uddannelse. Nu er det produktionsskolerne, men jeg kunne sagtens se dem engageret i langt højere grad også på andre områder.

vanskeligst ved at komme i gang, ikke får det
her ekstra tilbud. Det er det, som Venstre fjerner.
Det siger altså meget om, hvor Venstre står politisk.
At man så også kan se, at det netop sker ude i
de yderområder, hvor det måske er vanskeligst
at komme i gang med en uddannelse, gør jo
kun, at det her problem bliver endnu større.
Jeg synes, det er en trist dag, man forsøger at
gennemføre det her på, og at man får det endeligt gennemført her ved tredje behandling i morgen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
130627;name_party;":
Der er nu ikke grund til at være trist. Vi har fortsat et rigtig godt tilbud på de danske produktionsskoler, også efter dette lovforslag, og lur mig,
om ikke vi også vil opleve, at aktiviteten vil fastholdes på måltallet også i de kommende år. Det
er min klare forventning. Det er da også, har jeg
bemærket, ministeriets klare forventning, eftersom det fremgår af lovforslaget.
Så det er ikke en trist dag, det er en god dag.
Det er en dag, hvor vi viser, at vi har tillid til, at
kommunerne også prioriterer deres unge mennesker, og det er en god dag, hvor vi får større
klarhed over, hvad det koster at bruge produktionsskolerne, således at kommunerne kan budgettere efter det og ikke bliver ubehageligt overraskede, når regningen kommer.";Tina Nedergaard
131379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
131418;name_party;":
Vi har i øjeblikket en model, som ikke er hensigtsmæssig, når der melder sig flere elever end
det, der er måltallet. Det har hele Folketinget erkendt.
Det, der så er problemet, er, at man kommer
med en model, som helt entydigt viser, at der er
nogle kommuner, der taber, og det er de kommuner, der i forvejen har lidt - det er den omvendte Matthæus - og det er også sådan, at de
produktionsskoler, det går ud over, er de produktionsskoler, der ligger i kommuner, der har
det skidt.
Jeg synes, at vi i fællesskab skal erkende, at
(Kort bemærkning).
den nuværende model burde laves om, men";Aage Frandsen
132032;name_party;":
denne model duer heller ikke, den giver nogle
Jeg synes måske, det er en smule trist, at Venandre problemer.
stres ordfører ikke er klar over, at den styringsJeg synes bare, at politikerne hele tiden skal
mekanisme, man anvender, får en konsekvens.
Den får lige bestemt den konsekvens, som er be- være opmærksomme på, at man har været med
skrevet, at de unge mennesker, som måske har , - til at lave noget, der ikke er godt nok. Når man

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
så får det at vide, skal man indrette sig efter det.
Man skal lytte - man har to ører og i øvrigt en
mund - i stedet for hele tiden vedholdende at sige: Det her er en god dag, og det her er en hel
masse godt.
Der er da entydigt et problem, om ikke andet
kan man læse optrykket af bilagene.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
132839;name_party;":
Det er meget, meget tydeligt, at oppositionen
ikke er enig med regeringspartierne i, hvilke effekter dette vil få for de unge menneskers mulighed for at komme på produktionsskole. Det
tror jeg vi har understreget, og det er sådan set
sundt nok.
Jeg mener fortsat, at vi med det lovforslag,
der ligger her, og også med afvisningen af ændringsforslaget har en produktionsskoleform,
som giver et rigtig godt tilbud til unge mennesker, og jeg ser ikke, at dette lovforslag på nogen
måder kan ændre det.
Men jeg vil gerne brede det lidt ud og sige:
Når vi ser på produktionsskolerne, så er vi også
nødt til at se på den målgruppe af elever, som vi
taler om her. Der har vi også skaffet nogle nye
tilbud, så det ville jo ikke være unaturligt, om
aktiviteten ville være en lille smule aftagende på
produktionsskolerne i årene frem, for vi har jo
lavet nogle nye, spændende, kompetencegivende uddannelser i erhvervsuddannelsessystemet.
Dette lovforslag er ikke et dårligt lovforslag.
Det er et forslag, som retter sig mod, at de store
kommuner, som vi også får fremover, kan tage
et ansvar for de unge mennesker, de har i kommunen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
134002;name_party;":
Jeg er ikke bosiddende i Nordjylland, og jeg er
ikke valgt i Nordjylland. Fru Tina Nedergaard
har derimod den kvalifikation.
I det område ligger Skagen Produktionsskole.
Skagen Produktionsskole er en af de produktionsskoler, der sandsynligvis lukker, ikke fordi
man bliver en del af Frederikshavns Kommune,
for det sker inden da. Hvorfor sker det inden
da? Det gør det, fordi det ville være så dyrt for
Skagen Produktionsskole at blive opretholdt, og
det har Skagen Kommune nok ikke råd til.
Det næste, der sker, er så, at unge mennesker i
Skagen mangler dette tilbud. Det vil sige, at den
hjælp til at komme videre i en erhvervsuddannelse eller en anden kompetencegivende uddan-

3133

nelse kan de ikke få, medmindre de tager til Frederikshavn. Hvad er så risikoen? Den er, at de
ikke tager til Frederikshavn.
Alt det her sker, inden den nye storkommune
Frederikshavn kunne tage stilling til, om Skagen
Produktionsskole skulle opretholdes.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
134984;name_party;":
Jeg tør ikke indlade mig på spådomme, om Skagen Produktionsskole overlever det første år, det
næste år, det tredje år eller det fjerde år. Det vil
jeg overlade til lokalpolitikerne i Skagen at vurdere, og dem har jeg rent faktisk så stor tillid til,
at jeg mener, at det er meget sandsynligt, at Skagen Produktionsskole overlever. Men lad os
overlade det til fremtiden at vise.
Det, der bare er situationen her, er, at det jo
ikke er det, at det ikke kan svare sig at have en
produktionsskole, som betyder, at den eventuelt
lukker. Det er, fordi man prioriterer nogle andre
ting, fordi man prioriterer, at de unge mennesker kommer i gang med en kompetencegivende uddannelse.
Det ret beskedne beløb, der går til grundtilskud til en produktionsskole, skal hr. Aage
Frandsen eller andre ordførere herinde ikke
komme og fortælle mig er afgørende for, om en
kommune ønsker at fastholde et godt lokalt tilbud til netop den gruppe unge mennesker, der
ellers alternativt meget let ender i kontanthjælpskøen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
136020;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, i hvilket
omfang hun synes, det her forslag stemmer
overens med det der højtprofilerede tema i Venstre, der hedder det frie valg, som gerne skulle
have så stor en vifte som overhovedet muligt.";Margot Torp
136264;Time;"Jeg vil også gerne høre, hvordan det stemmer
overens med Venstres politik på landdistriktsområdet. I hvert fald da Venstre var i opposition,
havde man en meget, meget høj profil i forhold
til at sikre udvikling i yderområderne. Hvordan
stemmer det her forslag lige med de der to meget højt profilerede områder?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
136614;name_party;":
Det stemmer rigtig, rigtig godt overens med det
frie valg, for vi fastholder jo det frie optag på
produktionsskolerne. Vi giver fortsat eleverne

3134

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

mulighed for at komme på produktionsskole. Vi
giver fortsat kommunerne mulighed for at have
en produktionsskole. Kort sagt ændrer vi sådan
set ikke på mulighederne for eleverne.
Med hensyn til vores regionalpolitik er jeg
ikke ordfører på det pågældende område, men
vil da gerne nævne et par ting. Det er jo sådan,
at Venstre vil lægge stemmer til den kommunalreform, vi nu gennemfører. Vores regionale politik går ud på, at de lokale enheder, altså kommunerne, skal være så store og stærke, at de kan
tage et eget ansvar for borgere i deres kommune.
I forlængelse heraf er det jo meget, meget naturligt, at man i kommunerne, i disse styrkede
kommuner, faktisk får ansvaret for også at vurdere, hvad det er for nogle uddannelsestilbud,
vi ønsker at give vores unge mennesker, herunder gruppen af unge mennesker, som har vanskeligt ved en kompetencegivende uddannelse,
men som vi jo - og jeg kan ikke lade være med at
nævne det igen - har lavet 23 nye uddannelser
til.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
137810;name_party;":
Det kan være meget rigtigt med de 23 nye uddannelser, men nu ved vi jo lige præcis, at produktionsskolerne er velegnede til de unge mennesker, som har brug for at blive klædt på til at
tage uddannelser på teknisk skole og andre steder, og lige præcis de unge mennesker findes
også i landdistriktsområderne. Hvorfor skal der
derude være et dårligere tilbud til de unge mennesker?
Til det sidste vil jeg sige, at Venstre har meget
travlt med, at der skal være udvikling i landdistrikterne, men i virkeligheden vil den her lov jo
være med til at gøre det mindre interessant at
leve på landet. Jeg synes, det er et meget godt
eksempel på, at Venstre siger et, men i realiteten
gør noget helt, helt andet.
Hvis det her lovforslag var kommet i en periode, hvor der var masser af god økonomi i kommunerne, så ville jeg ikke være så bekymret. Så
ville de sikkert gøre, som Venstres ærede ordfører siger. Men det her forslag kommer på et tidspunkt, hvor økonomien bliver ekstremt stram,
og derfor kan man være enormt bekymret for, at
det går helt galt.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
138894;name_party;":
Nu er det nok at skyde en lille smule over målet
at sige, at nu bliver det mindre interessant at bo-

sætte sig i landdistrikterne. Jeg tror på, at mange
mennesker også fremover modigt vil begive sig
ud i landdistrikterne, for situationen er jo ikke
den, at vi er ved at lukke produktionsskolerne.
Der bliver jo talt fra denne talerstol, som om vi
er ved at lukke produktionsskolerne. Det er vi
ikke, tværtimod cementerer dette lovforslag altså, at vi har et måltal, som er fuldstændig identisk med det måltal, også den tidligere regering
havde.
Den tidligere regering ville netop som denne
bare sige, at der må være grænser for, i hvilket
omfang produktionsskolerne bliver brugt. Det
er meget, meget vigtigt, at vores unge mennesker kommer i gang med kompetencegivende
uddannelser. Derfor fastholder vi måltallet. Vi
bruger bare nogle andre mekanismer til at nå
det frem for en lidt tilfældig afstraffelse.
Med hensyn til kommunernes dårlige økonomi vil jeg sige, at jeg jo så heller ikke er kommunalordfører, men jeg vil da godt lige sige, når det
nu bliver nævnt herfra, at det jo er sådan, at
kommunerne samlet set aldrig, aldrig har haft
mere at gøre godt med, end de har nu.";Tina Nedergaard
140088;title_name;"Med disse 18 korte bemærkninger til fru Tina
Nedergaard siger vi tak.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15. Den
første ordfører, der får ordet, efter at vi genoptager mødet, er hr. Aage Frandsen.
Mødet udsat kl. 12.24

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
140438;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Aage Frandsen.";Svend Auken
140525;name_party;":
Når vi behandler lovforslag i Folketinget, er der
en tendens til, at regeringen - og det er ligegyldigt, hvilken farve den har - har flere ændringer
af love i ét lovforslag. Der kan være tale om et
lovforslag, som ændrer i fire, fem love. Det er
ikke usædvanligt.

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
Her har vi den lidt usædvanlige situation, at
vi i den samme folketingssamling behandler to
lovforslag, der vedrører samme lov, og det er
endda inden for meget kort tid.
,Den 6. oktober 2004 fremsattés et forslag, som
vi i dag har vedtaget, nemlig nr. L 3, og vi har
stemt imod, og det har den samlede opposition
til venstre for regeringen.
Nu behandler vi så et andet lovforslag, der
også vedrører produktionsskolerne, som blev
fremsat den 17. november 2004, som har været
til første behandling den 30. november 2004. Vi
har her anden behandling, og så er det tanken, 1
at det i morgen skal gennemføres ved tredje behandling. Det tyder på, at regeringen ligesom
ikke har tænkt over tingene i en sammenhæng,
for ville man nok have lavet et lovforslag.
Det, som det her vedrører, er nogle ændringer, som skal tage højde for en problemstilling,
som det samlede Folketing er enig om er en relevant problemstilling, nemlig at den måde, som
produktionsskolerne finansieres på ifølge gældende regler, ikke er helt hensigtsmæssig med
hensyn til kommunernes mulighed for at disponere. Det skyldes primært, at antallet af produktionsskoleelever er betydelig højere end det, der
var udgangspunktet for målsætningen med den
lov, der i sin tid blev vedtaget.
Der har været argumenteret fra regeringens
side både ved den her lejlighed og også ved første behandling med, at det, som ligger her, jo
meget minder om det, den daværende regering
kom med. Nu har jeg det sådan, at bare fordi det
er noget, den tidligere regering kom med, behøver det ikke være et argument.
Men det, der er forskellen i de to situationer,
er, at da den tidligere regering kom med noget,
som kunne minde om det her, var vi nogle, som
ikke var en del af regeringen, men kunne lave
aftaler med regeringen og dermed udgøre et
flertal, og vi kunne så sige, at det, som lå fra den
daværende regerings side, ikke Var fornuftigt
nok, ikke var godt nok. Det vil sige, at vi havde
set, at det var dårligt.
Endvidere var regeringen ikke argumentresistent, så vi kunne i fællesskab finde ud af en model, som på det tidspunkt klart var ganske fornuftig ud fra det: som var, men som vi erkender
i dag tiden ikke helt svarer til.
Det, vi har i dag, er en regering, der har et
støtteparti, som der ikke er nogen tvivl om i
nogle sammenhænge i høj grad bruger sin indflydelse, og i andre sammenhænge overhovedet
ikke bruger en eventuel indflydelse, enten fordi

3135

man ikke gider, eller også bare fordi man er enig
med regeringen.";Aage Frandsen
143320;Time;"Så har vi en opposition, som argumenterer
meget imod det forslag, der ligger, men når regeringen har sit flertal, viser den helt åbenbart
sin argumentresistenthed, så flytter den sig ikke.
Det kan ikke passe, at regeringen ikke kan se,
at det her ikke hænger sammen. Det kan ikke
passe, efter at vi har fået de her svar, der er optrykt som bilag til betænkningen, som hele Folketinget kender, og som jeg virkelig synes at
hele Folketinget skulle studere, fordi der er nogle uhensigtsmæssigheder, som regeringen også
må være imod. Det kan ikke være sådan, at regeringen synes, at konsekvenserne af det her alt
sammen er godt. Det er i orden, at regeringen
synes, og at flertallet i Folketinget synes, at man
vil lave ting om, fordi de ikke fungerer godt nok
- det synes vi heller ikke de gør, sådan som det
er i dag - men så går man over til en model, som
har de konsekvenser, som også fremgår af betænkningen: og af de svar, som ministeren selv
har givet.
Det fremgår jo entydigt, at vi har en række
kommuner, som tjener på det her, og så har vi en
række kommuner, som taber på det her. Det er
selvfølgelig ikke hensigten, at det skal være sådan, at de fattige kommuner taber på det her,
men det er et gennemgående træk, at dem, der
har, skal mere gives, og dem, der ikke har noget,
skal der tages fra,
Det kan heller ikke være regeringens mening,
at det er fornuftigt, at en kommune, der har gjort
sig den umage at have en uddannelsespolitisk
målsætning om at have en produktionsskole,
skal betale, det må næsten blive en otte-ti gange
så meget for den første produktionsskoleelev
som den kommune, der ikke har en produktionsskole. Det kan ikke være meningen, men det
er konsekvensen.
Det er derfor, at jeg synes, at man har et lovforslag, som har nogle utilsigtede virkninger, og
alle kan se, at det har utilsigtede virkninger, og
at det får nogle konsekvenser, som jeg tror alle
er imod, for jeg tror ikke, at det kan være regeringens mening, at f.eks. Skagen, Gjellerup,
Hanstholm, Lemvig, Sydthy, Ringkøbing, Arden, Middelfart, Møn, Ravnsborg og Kongerslev
Kommuners produktionsskoler skal lukkes. Det
er ikke regeringens mening. Nej, det tror jeg ikke
det kan være. Derfor tror jeg på det bedste i den
her forbindelse, også hos ministeren, og appelle.,
rer til, at man altså finder en anden model, og

3136

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

jeg ved også, at når ting virkelig er vigtige for
dem, der bestemmer, hvad vigtigt er, så kan man
godt nå at lave det om. Det her er anden behandling, og det ændringsforslag, som partier i
oppositionen har stillet, vil rette op på det. Det
er der ingen tvivl om, men det kan blive endnu
bedre, hvis man laver meget mere om, og det er
der mulighed for.
Der er to muligheder. Den ene mulighed er, at
man laver det om til i morgen, man kan godt
lave ændringsforslag til i morgen, men det forudsætter, at regeringen vil gøre noget, ellers kan
det ikke betale sig at sende det tilbage til udvalget. Så det er regeringen, der skal sige, at den
godt vil kigge på det igen, ellers har jeg ikke nogen umiddelbar interesse i det.
Man kan også stille forslag uden for betænkningen, hvis man endelig vil det fra regeringens
side, hvis man finder ud af i morgen tidlig, at
den da er helt gal, at oppositionen jo selvfølgelig
har ret. Den vidste det nok også i forvejen, men
nu kan den selv i denne mørke tid godt se det.
Den anden mulighed er selvfølgelig at sige,
om vi ikke skulle finde en endnu bedre model
og så vente med at få det her vedtaget til efter, at
Folketinget har holdt en mere eller mindre tiltrængt juleferie.
Jeg synes, at regeringen virkelig skulle overveje grundigt, om ikke den skulle benytte sig af
en af disse to muligheder.
Vi er enige i, at den nuværende lovgivning
ikke er hensigtsmæssig, og at modellen skal laves om, men hele oppositionen er enig om, at
det, man vælger at få i stedet for ifølge det lovforslag, som ligger fra regeringens side, er ringere, klart er ringere, og at det giver nogle uhensigtsmæssigheder, der er langt værre end den
uhensigtsmæssighed, som vi har i dag med, at
kommunerne ikke helt kan disponere på længere sigt. Det er den eneste form for uhensigtsmæssighed der er.
Her er uhensigtsmæssigheden, at en række
produktionsskoler må regne med at lukke, og at
en række kommuner fra ikke helt at vide, hvordan økonomien er, i fremtiden ved, at økonomien er meget, meget ringere, fordi de har tilladt
sig den - i gåseøjne - luksus at have en produktionsskole.";Kl. 13.20
147782;Time;;Kl. 13.25
147806;name_party;":
Vi får at vide, at forslaget her er en del af regeringens strategi for, at alle unge får en kompetencegivende ungdomsuddannelse. I Det Radi-

kale Venstre er vi glade for, at regeringen har besluttet sig for at videreføre den målsætning, som
var målsætningen for SR-regeringen, og det er jo
heldigvis sådan, at det stadig væk er det meget
store flertal, der får en kompetencegivende ungdomsuddannelse, men der er nogle, der ikke får
en kompetencegivende ungdomsuddannelse,
og de bliver flere i øjeblikket.
Som allerede nævnt under de korte bemærkninger og som nævnt under førstebehandlingen
synes vi, det er rigtigt at lave et nyt system, men
det er ikke det rigtige system, som er til behandling i dag. Hvorfor skal det være dyrere for
kommuner med en produktionsskole end for
kommuner uden en produktionsskole, at de
unge får muligheden for at komme på produktionsskole som afsæt til ny uddannelse eller til et
arbejdsliv? Vi ved udmærket godt alle sammen,
at for nogle af de her unge er det ikke afsættet til
en erhvervsuddannelse, kort så vel som lang,
men det er måske afsættet til et arbejdsliv, der
gør, at de kan forsørge sig selv, få styr på deres
liv, få en retning, som gør, at de måske vender
tilbage til uddannelsessystemet på et tidspunkt.
For mange lykkes det jo på produktionsskolerne
med brobygning til en erhvervsuddannelse, kort
så vel som lang, med vejledning og rådgivning,
med voksne, der giver plads til, at de kan lave
noget.
Hvis man ser på produktionsskolernes rolle,
så ændrer dette forslag produktionsskolernes
rolle, for produktionsskolerne udfylder jo et
rum mellem de efter strukturreformen snart alle
statsfinansierede ungdomsuddannelser og den
kommunale aktivering.
Venstres ordfører siger, at den, der visiterer,
betaler. Ja, men det gør kommunen skam i dag,
hvis kommunen visiterer til produktionsskolen,
så betaler den fuld pris. Sådan er det allerede.
Vi fastholder samme måltal som den tidligere
regering, siger Venstres ordfører. Ja, dengang
havde vi også en fri ungdomsuddannelse, men
den kanal er lukket.
Det nuværende system er ikke godt. Nej, men
det er det foreslåede system heller ikke.
Vi foreslog noget lignende, men vi gennemførte det ikke. Vi blev klogere, fordi vi lyttede til
de argumenter, der var, og det synes vi er en god
ting at gøre, hvis man vil have en ordentlig regeringsførelse.
De unge, hvis vilkår vi taler om i dag, er de
unge, som ikke kan vælge frit. Venstres ordfører
synes, det er helt rigtigt og glædeligt, at det nu i
endnu højere grad overlades til kommunens pri-

(393)
Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
oritering, om de skal have et tilbud, de kan gå
hen til, som kan give dem et afsæt til uddannelse og arbejde. Det vil staten ikke tage ansvar for.
Uanset om tilbuddet er der eller ej, vil staten
ikke tage ansvar for, om de unge har en mulighed eller ej.
Der er blevet sagt meget om det frie optag i
dag. Det virker, som om man helt har glemt, at
vi har vedtaget nr. L 3, som gør, at man skal
rundt om Ungdommens Uddannelsesvejledning
for overhovedet at få lov til at søge om optag på
en produktionsskole.
Jeg synes, at Venstres ordfører har gjort et
godt stykke arbejde i dag med loyalt at forsvare
regeringens politik. Vi håber, at regeringen vil
gøre det samme, men gøre det i forhold til den
politik, der er den grundlæggende, den politik,
der får de store ord, nemlig ordene om uddannelse til alle, ordene om frit valg og ordene om
muligheder. Ministeren havde rigtig godt fat om
det ved førstebehandlingen, hvor ministeren lovede at tænke sig om.
Det gik så øjensynlig i stå under udvalgsbehandlingen, men det kan ske for enhver af os. Vi
håber, at ministeren vil svare på de spørgsmål,
der er rejst: Hvorfor skal nogle kommuner nu
have en udgift til en produktionsskoleelev, der
er langt, langt større, hvis de vælger at have en
produktionsskole? Hvorfor skal nogle unge i
den grad overlades til den kommunale prioritering, hvis de har brug for et tilbud nu og her om
et nyt afsæt til uddannelse og arbejde? Er det regeringens politik, for at muligheden skal lukkes
for de unge, der ikke selv frit kan vælge, om de
vil have en gymnasial uddannelse eller en erhvervsuddannelse?
Vi oplever, at regeringens prioritering af uddannelse til alle er sådan, at hvis bare vi lukker
alle biveje, alle genveje, alle de steder, hvor tingene kan vokse bare en lille smule frit, så skal de
nok rette ind. De har bare ikke viljen. Men der
tror jeg, nogle af os har en anden oplevelse af,
hvad det er for en situation, de unge står i. De
har brug for produktionsskolerne, og de har
også brug for det på en måde, så det ikke bare er
den enkelte kommune, der skal prioritere, om
det tilbud skal være der eller ej.";Margrethe Vestager
152500;Time;"Derfor håber vi, at regeringen besinder sig og
tager forslaget tilbage og finder et nyt og bedre
system, som et enigt Folketing kan bakke op om.

3137

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
152691;name_party;":
Fru Margrethe Vestager synes ikke, at det system, vi har i dag, er godt. Hun synes heller ikke, at det forslag, der er fremsat, er godt. Faktisk
synes hun, at det er så dårligt, at da hun selv
havde fremsat det som undervisningsminister,
valgte hun at trække det.
Så er mit spørgsmål blot: Det system, vi har,
er ikke godt. Det system, der blev foreslået af
den tidligere undervisningsminister, fru Margrethe Vestager, var ikke godt. Hvorfor valgte
den tidligere regering så ikke at fremsætte et
helt tredje forslag, for så vidt et sådant eksisterer?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
153286;name_party;":
Her vil jeg komme ind på noget, som måske kan
være en konceptuelt hel og total nyskabelse for
regeringspartierne, så jeg vil godt have ro. Det
handler om at udvikle ting i takt med, at man
bliver klogere. Jeg vil godt gentage det: Det
handler om at udvikle løsninger i takt med, at
man bliver klogere. Jeg vil opfordre folk til at
sætte et mærke i bogen, for det er en nyhed, at
sådan kan man gøre.
Hvis man bliver opmærksom på ting, der
ikke fungerer, som man havde håbet de ville
fungere, hvis man bliver opmærksom på, at de
løsninger, man har fundet, ikke er hensigtsmæssige, så sætter man sig ned og stiller de principper op, som man gerne vil have opfyldt, og så
finder man ud af, hvordan det skal være.
Jeg tror, at fru Tina Nedergaard har al god vilje, vi hører jo ikke andet end gode ord om produktionsskolerne fra talerstolen. Jeg tror også, at
ministeren har al god vilje, vi hører ikke andet
end gode ord fra talerstolen. Venstre er jo et parti, der mener, at folk skal bedømmes på det, de
siger, og det, de gør. Derfor synes vi jo, at det ville være glædeligt og fremadrettet, hvis regeringen var optaget af, hvordan vi får et godt system
i stedet for et nyt system, som vi ikke er tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
154535;name_party;":
Fru Margrethe Vestager siger, at man skal udvikle og finde nye løsninger, efterhånden som man
bliver klogere. I forlængelse af mit tidligere
spørgsmål vil jeg så spørge: Kan jeg konkludere
deraf, at når den tidligere regering ikke fremsatte et andet og altså bedre forslag end de to alle-

3138

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)

rede diskuterede, det nuværende system, og det,
der ligger som forslag i dag, var heller ikke den
tidligere regering blevet klogere?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
155048;name_party;":
Der er en helt særlig ting. Vi var også igennem
det i onsdags, hvor det godt nok vat videnskabsministeren, som var ude i, at hvad nu hvis
SR var blevet siddende. Det burde vi jo egentlig
have afprøvet, det tror jeg vi alle sammen ville
have syntes var bedre. Men den der med hvad
nu hvis SR var blevet der? Hvad nu hvis det var
SR, der havde siddet og skullet tage ansvar for
den her situation?
Det er jo hypotetiske spørgsmål, og man må
bedømme os på de holdninger, vi har til det, der
foreligger. Vi havde en anden forventning til,
hvordan det system ville virke, som vi vedtog
dengang, men den rapport, vi har læst, og de argumenter, vi har hørt, har overbevist os om, at
det system, som vi lavede, ikke er godt nok.
Det gør jo så også, at vi har en viden, som siger os, at det system, som der foreslås, faktisk
hverken er værre eller bedre, men har den konsekvens, at produktionsskoler vil lukke.";Margrethe Vestager
155983;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Svend Auken
156035;name_party;":
Med lovforslag nr. L 119 er vi jo egentlig i den situation, at vi har det samme sigte, at vi erkender,
at finansieringen af produktionsskolerne, som
den er i dag, ikke er hensigtsmæssig. Vi er alle
enige om, at vi gerne vil ændre det til, at det bliver mere tidssvarende i forhold til den situation
og den udvikling, der er i dag. Vi er enige!";Bodil Kornbek
156390;Time;"Jeg mener at kunne erindre, at ministeren under førstebehándlingen åbnede op for, at vi kunne tale om det her, at hun gerne ville se på det.
Det gav mig da også håb om, at vi sammen kunne finde en finansiering, som netop kunne få
stor og bred tilslutning fra de partier, som var
villige til at gå ind og se på det her område i erkendelse af, at det ikke er godt nok, som det er.
Undervejs i processen får vi så stillet en masse spørgsmål, og i et af svarene siger ministeren
ganske klart, at det her er det bedste, at der ikke
er noget at komme efter nu. Skal jeg så virkelig
konkludere, at det bedste af det her system er, at
mindre kommuner, fattige kommuner, også
kommuner i yderområderne fremover vil være

tvunget til at kunne risikere at skulle lukke deres produktionsskoler? Er det det, ministeren
vil? Kunne man ikke have fundet en mere neutral model? Ministeten var jo egentlig åben for at
holde fast i det, som blev sagt under førstebehandlingen.
Konsekvensen af dette forslag er jo, at de muligheder, som unge har fremover, bliver færre,
og når jeg ved, hvor meget undervisningsministeren lægger vægt på, at unge skal i gang med
uddannelse, at de skal have gang i et forløb, at
det er vigtigt, at de bliver holdt til, så kan det jo
undre, at mulighederne bliver færre og færre.
Nu går det altså også ud over de unge, som
bor i yderområderne. De får færre muligheder.
Jeg beklager, at den åbenhed, som ministeren
trods alt havde under førstebehandlingen, meget hurtigt forsvandt, og at en dialog blev til ingenting, for muligheden for at gå ind og få en
model, der kunne have fået stor, bred tilslutning, var jo absolut til stede, for vi indser, at den
model, der er nu, ikke er god nok.
Lad mig bare erkende, at den uddannelsespolitiske linje, som regeringen lægger, og de mål,
den sætter sig, får den altså meget svært ved at
nå, når den i den grad begrænser sig igen og
igen. Der kommer ikke den bredde i uddannelsesmulighederne, som der bør gøre, heller ikke
for de unge, som ikke bare her og nu kan presses
ind i en kompetencegivende uddannelse. Hvad
skal de gøre fremover? Denne regering har reelt
ingen bud på det.
Det her forslag giver endnu færre muligheder
til de unge, som har allermest brug for det.";Kl. 13.35
158628;name_party;":
Ja, jeg var helt bange for at række fingeren op,
for jeg ville helst ikke tage taletid fra ministeren,
men nu kunne jeg jo se, at ministeren ikke lige
var på vej, og så vil jeg da lige høre, hvad det
skyldes, for jeg har da stillet nogle konkrete
spørgsmål i min ordførértale, som jeg ikke mener at vi i udvalgsbehandlingen har haft lejlighed til at drøfte: fordi vi har fået svar på spørgsmål så sent, og fordi vi har fået dem i nogle meget komplicerede former, der har stillet visse
krav til udredningstalentet hos det enkelte udvalgsmedlem.
I min ordførertale spurgte jeg sådan set om,
hvor logikken er. Altså et et, at vi kan være uenige om, hvad der er til produktionsskolernes
bedste, og hvad det i øvrigt er for en rolle, de
skal spille, mén dér må da vel i det mindste
være en eller anden form for logik, når man

Torsdag den 16. december 2004 (L 119)
3139
I
fremsætter det her forslag, og hvor er logikken i, de for, at flere unge får en kompetencegivende
at man vælger at særbehandle de kommuner,
uddannelse, at det for kommuner, der har en
som allerede har en produktionsskole, negativt?
produktionsskole, er meget, meget dyrere, at de
Hvorfor skal det være dyrere for en kommune,
unge går på produktionsskole, i forhold til komsom selv lægger skole til, at have elever på en
muner, hvor man ikke har en produktionsskole?
produktionsskole? Hvor er logikken? Bare forHvorfor er det fremmende for, at unge får en
klar mig det, så kan det være, det store lys går
kompetencegivende ungdomsuddannelse? Det
op for mig.
er simpelt hen et meget, meget stort mysterium,
Tilsvarende: Hvor er logikken i, at det er i de
hvad der er sammenhængen mellem lovforslasmå skoler, det bliver rigtig dyrt at have elever?
gets formål og det, der foreslås.
Det er så i øvrigt de små skoler, som i hvert fald
Det ville nu være meget rart for Folketinget,
tit og ofte findes ude i yderområderne, og som
hvis den sådan set egentlig ret grundlæggende
vi nu ved rent faktisk kan blive lukningstruede
uklarhed kunne opklares, for det, vi skal stemaf det her. Hvor er logikken i det? Er det et beme om i dag, er et ændringsforslag, der vil gøre,
vidst valg, eller er det en uheldig sideeffekt af
at det er lige meget, om kommunen har en proden lovgivning, som man foreslår?
duktionsskole eller ej i forhold til den kommuHvis det er det første, så er vi rygende polinale omkostning - i hvert fald i forhold til en
tisk uenige. Hvis det er det sidste, så må vi da
gennemsnitsbetragtning.
kunne finde ud af i fællesskab at gøre noget ved
de uheldige sideeffekter.";Lene Jensen
161206;title_name;":
Jeg har også noteret mig, at ordføreren fra
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører. Jeg beDansk Folkeparti ikke har taget ordet. Det forklager, at hr. Aage Frandsen ikke fik ordet i den
står jeg sådan set heller ikke, for både under før- rækkefølge, han skulle have haft det.
stebehandlingen og de diskussioner, vi har haft i
udvalget, synes det at have ligget Dansk FolkeAage Frandsen (SF):
parti meget på sinde, at der ikke sker noget med
Selv om det ikke hører sig til, så vil jeg sige til
de små skoler ude i yderområderne, i de små";Svend Auken
161758;title_name;"alt tilgivet.
samfund.
Dette her er et parlament. Det kommer af det
Det har vi jo nu så i svarene fået bekræftet at
latinske ord parlamentum. I et parlament parlader meget vel kan komme til, så jeg er lidt nysmenterer man. Det betyder, at man samtaler i
gerrig efter at høre, hvad der er sket med den
dette rum. En fordel i forbindelse med en samtaomsorg, som man tidligere har udvist. Men der
le er, at der er flere, der vil deltage. Og jeg vil
er jo tid endnu til at tage ordet.
gerne rose Venstres ordfører, fru Tina NederKl, 13.40 gaard, fordi fru Tina Nedergaard deltog i samtaJeg venter spændt på at høre, hvor logikken
len, for det er trods alt ud af samtalen, at man
er, hvor visdommen er. Og hvis ikke ministeren
skulle nå frem til en større erkendelse.
kan forklare mig det, så bliver jeg jo nok nødt til
Vi er nogle, som hele tiden forventer, at det
at konkludere, at der ikke er nogen.
kan ske, fordi vi har tvivlens nådegave, og fordi
vi ved, at vi ikke har den højeste sandhed.";formanden
162782;title_name;":
Der er nogle andre, som jeg ikke synes lever
Fru Margrethe Vestager. Undskyld, en kort beop til, at ,de vil deltage i samtalen og dermed nok
mærkning til... (Afbrydelse). Ja, ja, men nu var
heller ikke er opmærksomme på, at de kunne
det fru Margrethe Vestager, som jeg havde set
blive klogere. Det skyldes nok ikke, at de ikke
først. Det er hende, der får ordet først.
intellektuelt ved, at de godt kan blive klogere,
men det, at man har magten, man har flertallet,";Svend Auken
163273;name_party;":
gør, at så behøver man ikke at lytte.
Mens ministeren samler sine noter med henblik
Og det er der, Dansk Folkeparti er særegent af
på at svare på de spørgsmålet, der er stillet, vil
et støtteparti at være i dette parlament, fordi de i
jeg godt gøre et af mine spørgsmål klarere, hvis
en masse situationer er fuldstændig ligeglade ministerens mangel på markering med henblik
fuldstændig ligeglade - med, hvad der foregår
på at tage ordet skyldes uklarhed.
,
herinde. Man har nogle mærkeområder, og dem
Lovforslagets formål er at fremme, at flere
slås man for. På en række andre områder slås
unge får en kompetencegivende uddannelse.
man ikke for dem.
Det er formålet. Hvorfor er det særlig fremmen-

3140

Torsdag den 16. december 2004 (L 118)

Nu kan jeg se, eller rettere sagt jeg kan ikke
se, at Dansk Folkepartis ordfører er til stede lige
i øjeblikket. Men så vil jeg bede Dansk Folkepartis medlemmer om at studere det, som er betænkningen til dette lovforslag, og se, hvad det
her lovforslag betyder for landets produktionsskoler, for produktionsskoler i Ringkøbing Amt
- hr. Christian H. Hansen er på vej ud ad døren
nu. Men altså i Ringkøbing Amt betyder det noget, i Lemvig betyder der noget. Det betyder noget i Nordjyllands Amt, det betyder noget i Storstrøms Amt. Det betyder formentlig ikke noget i
Københavns Amt, ikke meget, heller ikke i Århus Amt.
Men jeg synes, at selv om det ikke er noget,
man er så voldsomt engageret i, skal man være
klar over, at det her betyder noget for netop de
fattigste kommuner i Danmark. Og det betyder
noget for de unge mennesker, som har dårlige
muligheder for at komme ind i uddannelsessystemet, ikke fordi de nødvendigvis er dårligt begavede, slet ikke, men de er ikke parate til at gå
ind i uddannelsessystemet. De har problemer
med at være uddannelsesparate, de har problemer med at finde ud af, hvad de vil med deres
liv. Og de har måske prøvet at være inde i uddannelsessystemet, men det mislykkedes.";Margrethe Vestager
165240;Time;"Derfor forstår jeg ikke, at Dansk Folkeparti
ikke i højere grad er opmærksom på de her problemer. Jeg forstår heller ikke, at regeringen ikke
er det. Men i den her sammenhæng ved jeg jo, at
det at være støtteparti rent faktisk betyder, at
man kan øve sin indflydelse, og det ved Dansk
Folkeparti også. Men her vil eller gider man ikke.
Jeg synes, det er meget trist, at vi får lovforslaget vedtaget, sandsynligvis i morgen, og det
er meget trist, at man ikke, undskyld udtrykket,
kan få lov til at diskutere bortset fra med fru
Tina Nedergaard, og det er ment som en ros til
fru Tina Nedergaard, som netop vil diskutere sagen med os.
Men det er ministeren, der får ministerløn.
Det er ministeren, der har ansvaret. Og derfor
synes jeg altså, at ministeren skal gå op og argumentere for, hvorfor det her er så godt, hvorfor
vi har uret, og hvorfor det ikke er lykkedes at
trænge igennem med hensyn til at nå en større
forståelse.
Vi har gjort vores forsøg. Det kan jo skyldes,
at det er, fordi vi ikke kan, at vi ikke evner det, at
vores pædagogiske evner ikke er til stede. Det

kan også skyldes, at modtageren ikke vil/kan.
Jeg håber ikke det sidste. Jeg frygter det første.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 (S, SF,
RV, EL og KD) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
166640;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 30/11
2004. Betænkning 14/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
167354;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre Danmarks Radio som uafhængig kulturinstitution og som
public service-station, hvor der er journalistisk
frihed og kan forventes journalistisk integritet,
og hvor beslutninger om Danmarks Radios
forhold træffes ud fra faglige og saglige hensyn og ikke på baggrund af politiske motiver?«
Af Aage Frandsen (SF), Mette Frederiksen (S),
Naser Khader (RV) og Pia Boisen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/11 2004).
Begrundelse";Svend Auken
168184;name_party;":
Når vi har ønsket denne forespørgsel, hænger
det sammen med vores levende interesse for
Danmarks Radio, fordi Danmarks Radio er, tror
jeg nok man kan sige, den vigtigste kulturinstitution i Danmark, hvis man i hvert fald taler om,
at vi har en enkelt institution.
Det er den vigtigste kulturinstitution af to
grunde. For det første den mangfoldighed, som
ligger i Danmarks Radio med hensyn til, hvad
Danmarks Radio beskæftiger sig med: en mangfoldighed, som ikke kun vedrører radio og tv,
som er det normale, man nok interesserer sig for,
men også en mangfoldighed fra historisk tid
med hensyn til, hvilke kulturopgaver Danmarks
Radio har påtaget sig. Det er helt tilbage fra begyndelsen i 1920'erne og 1930'erne, at man har
udviklet det.
Det andet er Danmarks Radio som public service-institution, hvor man har en forpligtelse til
at virke på en række områder for hele den danske befolkning, både med hensyn til alsidighed
og med hensyn til mangfoldighed og med hensyn til at tage opgaver op, som andre ikke tager.
Og det skal Danmarks Radio.";Aage Frandsen
169239;Time;"Vi har også helt konkret ønsket forespørgslen
med henblik på, hvordan det så er, vi forvalter
Danmarks Radio. Der er det klart, at Danmarks
Radios bestyrelse er helt central i den forbindelse, for det er de mennesker, vi bl.a. har været
med til at sætte til at forvalte. Der er det så, vi
ikke kan komme uden om, at den ændring, der
skete med den nuværende kulturministers medieforlig om, hvad Danmarks Radios bestyrelse
skal kunne beskæftige sig med, er central, nem-

3141

lig den, at bestyrelsen har fået en større kompetence. Ordet kompetence i den her forbindelse
betyder kompetence til at kunne gøre noget,
ikke nødvendigvis, at man er kompetent til at
gøre det. Man kan også sige, at man pr. definition har kompetencen, og så behøver man ikke
diskutere, om man er kompetent eller ej.
Det andet i den her forbindelse, som selvfølgelig også er centralt, og som vi ikke kan komme
uden om, er diskussionen af, hvordan man sætter en sådan bestyrelse sammen.
Vi rejste forespørgslen kort efter folketingsårets begyndelse ud fra en konkret situation,
men det, vi primært er optaget af, er fremtiden
og selvfølgelig også at se på, at noget af det, der
er sket i fortiden, ikke må gentages i fremtiden.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne indlede med at pointere, at udgangspunktet for regeringens mediepolitik er
informations- og ytringsfriheden, mediernes
selvstændighed og uafhængighed samt mangfoldighed og alsidighed. Dette gælder naturligvis i forbindelse med regeringens politik vedrørende vores public service-stationer, og derfor
skal der være den rigtige balance mellem de
krav, vi som politikere stiller til public servicestationerne, og respekten for deres ret til selv at
tilrettelægge programvirksomheden.
DR's status som selvstændig offentlig institution er som bekendt eksplicit nedfældet i radioog fjernsynsloven, og respekten for DR's selvstændighed og uafhængighed er udmøntet i
præamblen til den public service-kontrakt, som
regeringen har indgået med DR for perioden
1. januar 2003 til 31. december 2006: Det er således i public service-kontrakten anført, at kontrakten er baseret på radio- og fjernsynslovens
bestemmelse om DR som en selvstændig offentlig institution, jf. lovens § 15, uden for kulturministerens almindelige instruktionsbeføjelse.
Dette indebærer ifølge kontrakten, at DR's bestyrelse inden for de rammer, der er fastlagt i
lovgivningen og public service-kontrakten, har
ansvaret for den overordnede tilrettelæggelse af
programvirksomheden. Endvidere indebærer
det, at DR's bestyrelse har fuld og uindskrænket
rådighed over de tildelte licensmidler til anvendelse på de aktivitetsområder, der er angivet i
lovgivningen og i kontrakten. Det fremgår som
bekendt af radio- og fjernsynsloven, at DR's

3142

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

øverste ledelse, bestyrelsen, har det overordnede programansvar og ansvaret for overholdelse
af de bestemmelser for institutionens virksomhed, der er fastsat i loven, og af bestemmelser
fastsat i medfør af loven. Det fremgår endvidere
af loven, at DR's generaldirektør har et dagligt
programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af DR. Det er
regeringens opfattelse, at den i loven fastsatte
arbejdsdeling mellem DR's bestyrelse og direktion er fornuftig. Regeringen ønsker derfor at opretholde den arbejdsdeling.
DR har som bekendt i efteråret ledelsesmæssigt været igennem en turbulent periode som
følge af afskedigelsen af Christian Nissen og Jørgen Kleeners efterfølgende fratræden. Begivenhederne i DR medførte en interessant og også
meget relevant debat om, hvorvidt den nuværende model for udpegning af DR's bestyrelse er
hensigtsmæssig. Under denne debat blev der fra
forskellig side fremsat forslag om at ændre reglerne for sammensætningen af DR's bestyrelse
fra primært at være politisk udpeget til at være
en professionel bestyrelse. Med en professionel
bestyrelse mener jeg en bestyrelse, der udelukkende er udpeget på baggrund af faglig indsigt i
medier og virksomhedsledelse og andre relevante kompetencer.
Regeringen er selv tilhænger af, at der indføres en professionel bestyrelse for DR. Det svarer
til, hvad regeringen allerede foreslog i sit medieoplæg fra foråret 2002. Der var imidlertid ikke,
da den nuværende medieaftale blev forhandlet
på plads, generel tilslutning til regeringens oplæg på dette punkt. Derfor fik vi den nuværende
ordning, hvorefter flertallet af bestyrelsens medlemmer fortsat udpeges af Folketinget.";Kl. 13.50
173730;Time;"Begivenhederne i DR har givet ny næring til
regeringens ønske om at indføre en professionel
bestyrelse for DR. Jeg agter derfor at se nærmere
på spørgsmålet om en eventuel kommende professionel bestyrelse. I den forbindelse har rege.,
ringen besluttet at igangsætte en undersøgelse
af, hvordan andre lande har indrettet ledelsen af
deres public service-stationer. Undersøgelsen
skal også kaste lys over disse landes erfaringer
med de forskellige ledelsesmodeller.
Beslutningen om at igangsætte denne undersøgelse er truffet på baggrund af de politiske
meldinger om, at man på nuværende tidspunkt
ikke ønsker at ændre reglerne for sammensætningen af bestyrelsen for DR. Det er hensigten,
at den nye undersøgelse skal give ny viden og

inspiration til de kommende medieforhandlinger, som jeg regner med går i gang i 2006, og
hvor jeg, hvis jeg fortsat er kulturminister til den
tid, på ny vil rejse spørgsmålet om en professionel bestyrelse. Regeringen støtter tanken om en
professionel bestyrelse i DR, fordi det efter regeringens opfattelse vil give DR de bedste muligheder for at udvikle sig i fremtidens mediemarked.
Til slut vil jeg gerne knytte nogle kommentarer til radio- og fjernsynslovens regler om bestyrelsens overordnede programansvar.
Det har fra forskellig side været hævdet, at
det forhold, at det i forbindelse med ændringen
af radio- og fjernsynsloven i 2002 blev præciseret, at bestyrelsen har det overordnede programansvar, er problematisk i forbindelse med
DR's daglige programvirksomhed. Det er jeg
ganske enkelt ikke enig i. Præciseringen i loven
gav ikke bestyrelsen nogen kompetence i forbindelse med den daglige programvirksomhed eller mulighed for at blande sig i enkelte programmer. Det fremgår direkte af bemærkningerne til
radio- og fjernsynslovens § 17 om bestyrelsens
overordnede programansvar. Endvidere fremgår det, at varetagelsen af det overordnede programansvar først og fremmest forventes forestået ved generelle drøftelser på bestyrelsesmøder
og ved f.eks. temadebatter om programtyper og
tilrettelæggelsen af disse.
Som jeg har fremhævet flere gange tidligere,
bl.a. under min mundtlige besvarelse den 21.
maj 2003 af S 3335 og S 3336, har bestyrelsen
ikke efter lovens § 17 adgang til at blande sig i
enkelte programmer. Det vil dermed ikke være
bestyrelsens opgave at varetage en egentlig gennemgang af de enkelte, konkrete programmer,
som DR producerer og udsender,
Endvidere skal jeg henvise til mine svar af 19.
og 21.. oktober 2004 på S 55 og S 275 vedrørende
fortolkning og udmøntning af bestyrelsens overordnede programansvar stillet af henholdsvis
Søren Søndergaard fra Enhedslisten og Ester
Larsen fra Venstre. Det fremgår af disse svar, at
DR's bestyrelse på baggrund af reglerne i radioog fjernsynsloven den 23. januar 2003 har vedtaget nogle retningslinjer for, hvorledes det overordnede programansvar efter bestyrelsens opfattelse skal udmøntes i praksis. Dette gælder
med hensyn til bestyrelsens fastlæggelse af retningslinjer for DR's udsendelsesvirksomhed, bestyrelsens kontrol med retningslinjernes overholdelse samt behandlingen af henvendelser om
udsendelsesvirksomheden.

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
Af de af bestyrelsen vedtagne retningslinjer
for bestyrelsens administration af det overordnede programansvar fremgår det bl.a., at det er
et grundlæggende synspunkt i DR's bestyrelse,
at medarbejderne får mulighed for at udvikle og
afprøve professionelle evner, og at direktionen
kan udøve sin ledelsesfunktion uden indblanding i den daglige programvirksomhed fra bestyrelsen. Til slut kan jeg nævne, at det endvidere fremgår af retningslinjerne, at bestyrelsen
mindst to gange årligt gennemfører temadebatter om udvalgte sendeflader og programtyper.
Samlet er det derfor min opfattelse, at regeringen har sikret DR's status som selvstændig og
uafhængig public service-station.
Forhandling";Kl. 13.55
177609;name_party;":
At kulturministeren har tilkendegivet over for
Folketinget, at man godt vil undersøge nærmere, hvad der kan ske om nogie år, når en anden
kulturminister skal lave en medieaftale, er selvfølgelig helt fint. Det undrer mig bare lidt, at
kulturministeren, i tilfælde af at kulturministeren selv er kulturminister på det tidspunkt, med
sikkerhed kan sige, at han vil fremsætte forslag
om, at man skal have en professionel bestyrelse,
for jeg troede sådan set, at undersøgelsen bl.a.
skulle gå ud på at se, hvordan det var i de andre
lande, og at man så kunne blive klogere.";Aage Frandsen
178190;Time;"Den mulighed er jo heldigvis til stede for os
alle sammen og for nogle måske mere end andre, men det synes jeg ikke vi skal skose hinanden for, når bare viljen til at blive klogere er til
stede.
Ministeren argumenterer i sin besvarelse af
forespørgslen meget med, at der sådan set ikke
er noget problem i den måde, som formuleringen er udformet på med hensyn til det overordnede programansvar. Der blev nævnt mange
ting i den forbindelse fra ministerens side med
hensyn til både, hvad der står i lovtekstens bemærkninger, og hvad man også fra Danmarks
Radios side har tilkendegivet.
Problemet er bare, at det i'hvert fald er blevet
udlagt sådan, også af nogle af dem, der stadig
væk sidder i bestyrelsen, at de nu kunne gøre en
hel masse ting. Der er også et politisk parti, som
hat lagt meget vægt på, at der skete en ændring i
forbindelse med den ændrede lovgivning for
det overordnede programansvar. Derfor er det

3143

ikke det samme, som at virkeligheden ikke har
vist, at der er kommet en ændring. Virkeligheden blev ændret, og den blev selvfølgelig særlig
ændret af nogle af de bestyrelsesmedlemmer,
der sidder der.
Det næste, jeg godt vil se på, er spørgsmålet
om den såkaldt professionelle bestyrelse. Ministeren argumenterer med, at en professionel bestyrelse består af nogle, der har faglig indsigt og
virksomhedsledelseserfaring og så i øvrigt er relevante. Det er sådan en bestyrelse, man har i
f.eks. TV 2, går jeg ud fra, at man fra ministerens
side vil argumentere med. Der vil jeg så spørge
ministeren: Gælder det alle? Er man helt sikker
på, at det gælder alle?
Det næste er: Er det givet, at en bestyrelse,
fordi en minister udpeger den, er mere professionel end den, som Folketinget udpeger? Er det
sådan, at vi i Folketinget er for tumpede til at
kunne tænke med hensyn til faglighed og ledelsesansvar, mens ministeren er særlig klog med
hensyn til at kunne finde ud af det?
Derfor vil jeg også spørge ministeren, om ministeren mener, at ministeren, da han udpegede
sin del af bestyrelsen, i alle henseender selv levede op til de kriterier, som ministeren mener der
skal leves op til, og som egentlig også står i loven i dag og altid har stået der med hensyn til,
hvordan bestyrelsen skulle sammensættes.
Ministeren udpegede tre personer. Jeg siger
ikke, at de ikke er kompetente, men jeg synes,
det var interessant at konstatere, at alle tre holdningsmæssigt på en række områder havde den
samme opfattelse som ministeren. De er alle
sammen erklæret borgerlige. Det næste i det, når
man begynder at tale om den der professionelle
bestyrelse, er så, at der er en risiko for, at en minister synes, at de, der er fagligt mest kompetente og dygtigst med hensyn til virksomhedsledelse, tilfældigvis er ens egne trosfæller.
Med hensyn til TV 2 kan vi vel heller ikke
komme uden om, at der er en tendens til, at det
dér også er personer, som holdningsmæssigt er
mest enige med ministeren. Det er sådan nogle
overvejelser om, at den såkaldt professionelle
bestyrelse ikke nødvendigvis er mere rigtig, jeg
også håber man lader indgå i sine undersøgelser. For hvordan er det sikret, at befolkningens
repræsentanter er der? Hvordan sikrer vi, at de,
som er vores repræsentanter, er der? Hvordan er
man sikker på, at der er en bredde i det?
Kønsmæssigt kan man sige, at det er lidt pinligt, at alle politiske partier her i Folketinget udpegede mænd. Ikke at det enkelte parti gjorde

3144

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

det, men som helhed var det lidt pinligt. Det
blev ikke bedre af, at ministeren så bagefter af
tre kun udpeger én kvinde.
Det er sådan nogle overvejelser, jeg synes ministeren skulle have i sit baghoved, når man går
videre: Hvordan har man selv gjort det, og hvordan tror man så det ville være i fremtiden, hvis
man skulle have en professionel bestyrelse?
Det, som vi mener er helt centralt i forbindelse med Danmarks Radio, er at sikre de værdier,
som har ligget der hidtil, og som vi mener er forvaltet ordentligt, også af bestyrelsen, med to
undtagelser. For det er jo ikke tilfældigt, at den,
det ene politiske parti udpeger, nu skifter. Det
går jeg ikke ud fra det er, for der var egentlig
ikke forvaltet ordentligt.
Der må vi så sige, at det er godt, at man vil
udføre alt det på en anden måde, men der er
bare det, at når man skal se på fremtiden, skal
man også se på, hvordan man selv gjorde det, og
sikre sig, at de ændringer, man lavede, ikke er
lavet sådan bare hu hej vilde dyr, men ud fra,
hvad virkeligheden er.";Kl. 14.00
182665;Time;"På den baggrund skal jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger afgørende vægt på Danmarks Radios uafhængighed og journalistiske
frihed og på, at Danmarks Radios bestyrelse bidrager hertil.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til via lovgivning eller på anden vis
- at sikre Danmarks Radios uafhængighed som
kulturinstitution og public service-institution,
- at de af kulturministeren udpegede bestyrelsesmedlemmer bidrager til at sikre holdningskompetence og kønsmæssig bredde,
- at bestyrelsesmedlemmer ikke samtidig må
være folketings- eller europaparlamentsmedlemmer eller være kandidater hertil, og
- at bestyrelsens ansvar fastlægges sådan, at
der ikke er mulighed for indblanding i Danmarks Radios programvirksomhed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 14.05
183588;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Den næste i ordførerrækken er hr. Jens Rohde.";Svend Auken
183760;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at jeg naturligvis
bakker helt op om den, synes jeg, glimrende redegørelse, kulturministeren kom med, og derfor
skal jeg kun komme med nogle enkelte kommentarer til det, som hr. Aage Frandsen nævnte
her fra Folketingets talerstol.
Hr. Aage Frandsen beskæftigede sig lidt med
kompetencer i bestyrelsen. På den baggrund
skal jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at
Venstre faktisk er det eneste parti, der har udpeget et bestyrelsesmedlem, som har en baggrund
inden for radio- og tv-branchen, fordi vi sådan
set synes, det er meget naturligt, at der i Danmarks Radios bestyrelse er i hvert fald ét menneske, der har baggrund inden for den elektroniske medieverden.
Jeg kan også sige, at det nye bestyrelsesmedlem, Stig Hartvig Nielsen, mig bekendt ikke er
medlem af noget politisk parti, og han er heller
ikke blevet spurgt om, hvordan han stemmer. Vi
aner ikke noget som helst om, hvor hans politiske holdninger ligger, fordi vi ønsker at tage
konsekvensen af vores ønske om at lave en professionel bestyrelse.
Hvad er så en professionel bestyrelse? Ja, det
kan man have mange gode diskussioner om, og
jeg synes, det er helt relevant, at hr. Aage Frandsen tager spørgsmålet op. Det, der må være afgørende, er ikke, at en professionel bestyrelse
udelukkende består af virksomhedsledere. Nej,
det, der må være afgørende for en professionel
bestyrelse, er, at man fra politisk hold bliver enige om, hvilke kompetencer det er helt centralt
og nødvendigt, at denne bestyrelse besidder.
Det kan være kulturpolitiske, det kan være juridiske, det kan være økonomiske, det kan være
organisations- og ledelsesmæssige, og det kan
være en mediemæssig baggrund. Det er noget,
vi som politikere skal sætte os sammen og snakke om, når vi forhåbentlig en dag når dertil, at vi
kan få en god og konstruktiv diskussion om,
hvordan en professionel bestyrelse skal være.
Jeg har selv været fremme med et forslag om,
at man kunne supplere bestyrelsen med et re- ,
præsentantskab, så nogle af lytter- og seerforeningerne og andre organisationer i det frivillige
danske foreningsliv kan være repræsenteret for
at øge den folkelige forankring. Alt det er jo nu
lagt lidt til side, men næste gang, der skal forhandles, vil jeg i hvert fald håbe, at vi kan få en

(394)
Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
fordomsfri og konstruktiv diskussion om begrebet en professionel bestyrelse.
Det er afgørende, at de mennesker, som sidder i Danmarks Radios bestyrelse, ikke anser sig
som værende repræsentanter og talerør for et
politisk parti. Det er vigtigt, at de er Danmarks
Radios ambassadører, og at de skal kere sig om
Danmarks Radios udvikling inden for de rammer, som Folketinget udstikker, for det er jo Folketinget, der udstikker rammerne for Danmarks
Radio.";Jens Rohde
186537;Time;"Det fører mig over til det næste punkt, nemlig
det overordnede programansvar. Hr. Aage
Frandsen siger, at det har skabt en ny virkelighed, at man har gennemført en lovændring, der
sikrer, at bestyrelsen har det overordnede programansvar. Det skal jeg vende tilbage til, men
først vil jeg sige, at når man laver en public service-kontrakt, er det for mig at se helt naturligt,
at det er ikke DR's daglige ledelse i direktionens
skikkelse, der skal referere til Folketinget om
overholdelsen af public service-kontrakten. Det
må altid være bestyrelsen, for når man laver en
public service-kontrakt, som indeholder en lang
række mål for Danmarks Radios programvirksomhed, er der god mening i, at det er bestyrelsen, der refererer og har ansvaret for, at kontrakten bliver overholdt. Det er netop det, der er meningen med det overordnede programansvar.
Er det så det overordnede programansvar,
der har givet anledning til, at der har været nogle diskussioner om og til en vis grad også nogen
indblanding i, hvordan programfladen skal se
ud, og hvad der bliver sagt og gjort og skrevet
osv.? Nej, det er ikke en ny virkelighed, og jeg
vil bede oppositionspartierne om at nå til den
erkendelse, at det ikke er nogen ny problemstilling.
Hvis hr. Aage Frandsen har talt med den tidligere generaldirektør, Christian S. Nissen, vil
han vide, at det var den tidligere bestyrelse, som
ikke havde et overordnet programansvar, der intervenerede i spørgsmål om rådhusklokker inden Radioavisen, eller om Radioavisen skulle
vare 10, 7 eller 3 minutter. Sådan var det, så det
er ikke nogen ny virkelighed. Det er en virkelighed, vi har set tidligere, og den har intet med det
overordnede programansvar at gøre.
Det blev alligevel en relativt lang tale. Jeg kan
se, at min taletid er fuldt udnyttet, så jeg skal til
slut på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative hurtigt fremsætte følgende:

3145

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager kulturministerens redegørelse til efterretning og konstaterer i den forbindelse, at respekten for DR's status som selvstændig
og uafhængig public service-station er udmøntet i radio- og fjernsynsloven og i den public service-kontrakt, som kulturministeren har indgået
med DR for perioden 1. januar 2003 til 31. december 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).
Jeg takker formanden for elastikken.";Kl. 14.10
188904;title_name;":
Der skal være lidt plads til tingene. Det er bare
altid sådan, at hvis man starter med at sige, at
man vil tale kort, og alligevel overskrider taletiden, har taleren fuldstændig ret i, at ...";Svend Auken
189112;name_party;":
Man skal altid passe på, hvis der bliver sagt, at
man ikke er den store taler. Så ender det altid
med en lang tale.";Jens Rohde
189262;title_name;":
Alle har været i talerens sted, så jeg vil bare sige,
at det er menneskeligt.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Jens Rohdes indlæg, og den
første er fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189621;name_party;":
Jeg hæftede mig ved hr. Jens Rohdes, synes jeg,
meget sympatiske bud på, hvilke funktioner
medlemmer af DR's bestyrelse skal udføre, og
jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at når de
politiske partier udpeger medlemmer af DR's
bestyrelse, skal disse bestyrelsesmedlemmer
ikke først og fremmest varetage nogle politiske
interesser. De skal faktisk varetage DR's interesser og, som hr. Jens Rohde udtrykte det, kere sig
om Danmarks Radios udvikling og være deres
opgave voksen.
Jeg kunne forstå på hr. Jens Rohde, at man i
partiet Venstre er meget tilfreds med den nyudnævnelse, man har foretaget til DR's bestyrelse,
og at man forventer sig meget af det bestyrelsesmedlem. Derfor skal jeg i forlængelse af det
spørge hr. Jens Rohde, om man i partiet Venstre

3146

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

har været tilfreds med den indsats, Karsten
Madsen har gjort i DR's bestyrelse indtil nu.";Mette Frederiksen
190527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
190561;name_party;":
Det synes jeg sådan set ikke der er nogen grund
til at diskutere. Det er jo sådan, at Karsten Madsen selv har valgt at udtræde af Danmarks Radios bestyrelse, og på den baggrund har Venstre
indstillet en ny repræsentant til bestyrelsen, og
det er sket med udgangspunkt i nogle af de ting,
der har været fremme i den løbende diskussion,
og på baggrund af, at regeringen i sin tid foreslog en professionel bestyrelse.
Derfor har vi ønsket at vise, at vi tager konsekvensen af vores holdning. Selv om andre partier udpeger ud fra et politisk synspunkt, har vi
denne gang valgt ikke at gøre det, men udelukkende fokusere på den kompetence, som vi mener skal være til stede i Danmarks Radios bestyrelse, nemlig at der skal sidde nogle, der rent
faktisk har en baggrund inden for radio- og tvverdenen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
191398;name_party;":
Man må jo i hvert fald som udgangspunkt forvente, at alle politiske partier i Folketinget udpeger kompetente bestyrelsesmedlemmer og selvfølgelig gør sig overvejelser forud for de udnævnelser, der sker, og det er derfor, jeg føler mig
nødsaget til at spørge vedrørende det tidligere
bestyrelsesmedlem Karsten Madsen, som også
var udpeget af partiet Venstre.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at den diskussion, der. er pågået om Danmarks Radio de
senere år, i høj grad har handlet om den figur,
som Karsten Madsen sammen med Søren Espersen fra Dansk Folkeparti har gjort i DR's bestyrelse. De to bestyrelsesmedlemmer har brugt deres udnævnelse fra Venstre og Dansk Folkeparti
til en meget direkte politisering og har ønsket at
blande sig i både de enkelte journalisters arbejde
og programmerne. Man kan være enig eller
uenig i det, men det er jo Venstres egen lovgiv-:
ning, Danmarks Radios bestyrelse arbejder efter,
og det er derfor, jeg spørger, om man i partiet
Venstre har været tilfreds med den indsats, partiet Venstres eget medlem af bestyrelsen har bidraget med.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
192506;name_party;":
Jeg tror, det ærgrer fru Mette Frederiksen lidt, at
vi ikke rigtig er politisk uenige om, hvad Danmarks Radios bestyrelses opgave er, og at hun
derfor må hægte sin krog op på en persondiskussion, som dybest set er uinteressant: det er i
hvert fald mit synspunkt.
Det, der er interessant, er, hvad der er DR's
bestyrelses opgave. Det er at sørge for, at Danmarks Radio - eller DR, det skal man til at vænne sig til at sige, for det hedder jo ikke Danmarks Radio længere, men DR - dels overholder
ansvaret for at varetage de public service-forpligtelser, man er pålagt, dels i det hele taget
koncentrerer sig om at udvikle Danmarks Radio
inden for de rammer, som Folketinget udstikker.
Med hensyn til det overordnede programan-,
svar vil jeg meget gerne slå fast - det kan nemlig
være interessant, set i lyset af den diskussion der
har været om, hvad der er foregået - at det overordnede programansvar altså ikke giver adkomst til at blande sig i, hvem der skal være
med i underholdningsprogrammer, eller hvordan man sammensætter de enkelte programmer
i DR. Det vil jeg meget gerne slå fast, og det har
kulturministeren også redegjort meget klart for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
193695;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med Venstres ordfører i,
at de bestyrelsesmedlemmer, som Folketinget
udpeger, ikke repræsenterer det enkelte parti,
forstået på den måde, at partiet ikke efterfølgende skal dirigere den pågældende. Jeg er også
enig i, at den repræsentant, som Venstre nu har
udpeget, er professionel på området, men jeg
går ud fra, at Venstres ordfører også er enig i, at
der godt kan være tale om en anden form for
professionalisme.
Men når det er sådan, at man ikke repræsenterer sit parti, mener Venstres ordfører så ikke, at
der kan være en risiko, hvis den pågældende
samtidig er kandidat til Folketinget? Vi skriver i
vores forslag til vedtagelse, at ud over at man
ikke må være folketingsmedlem, hvilket man jo
ikke må i dag, eller kandidat til Folketinget, må
man heller ikke være hverken medlem af Europa-Parlamentet eller kandidat hertil, og det gør
vi ud fra den betragtning, at hvis man er det,
kan man let komme til at varetage en anden interesse. Man burde aldrig gøre det, men erfaringen viser vel, at det kan være tilfældet, og derfor
burde det egentlig være sådan, som vi foreslår.

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
194876;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det ikke er nogen helt enkel
diskussion, hvornår man ikke er kvalificeret til
at sidde i DR's bestyrelse. Det skal begrænses så
meget som muligt, det tror jeg også hr. Aage
Frandsen er enig med mig i, og i øvrigt vil jeg
godt understrege, at det jo ikke er diskvalificerende at være medlem af et parti.
홢";Jens Rohde
195214;Time;"Jeg er fuldstændig enig i, at når det gælder
kompetence i bestyrelsen, handler det ikke kun
om at have en snæver kompetence. Man må
kunne blive politisk enige om nogle kompetencer af forskellig art, som bestyrelsen i DR bør besidde, men det er jo en anden diskussion.
Jeg deler hr. Aage Frandsens bekymring og
forstår hans overvejelser om: hvorvidt man burde se på, om folketings- og europaparlamentskandidater kan sidde i bestyrelsen. Men jeg må
blankt tilstå, at jeg ikke er færdig med at gøre
mig disse overvejelser, og derfor kan jeg ikke
give noget klart svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
195818;name_party;":
Jeg vil ikke spørge, om Venstres ordfører mener,
at Venstres tidligere repræsentant eventuelt havde et problem med at forvalte sin post i den forbindelse, men jeg vil derimod stille spørgsmål
om den ændring eller ikkeændring, der skete
med den nye bestyrelse.
Uanset at man kan sige, at der rent formelt
ikke skete den store ændring, blev det i hvert
fald af nogle opfattet som en stor ændring, fordi
nogle tidligere bestyrelsesmedlemmer havde beskæftiget sig med ting, de ikke burde beskæftige
sig med. Jeg ved f.eks., at der på et tidspunkt var
nogle bestyrelsesmedlemmer, der ville genindføre nationalsangen kl. 24, fordi de mente, at
Danmarks Radio er en national institution. Kan
det ikke siges, at der var tale om et kvalitativt
spring - og her er ordet kvalitativt ikke positivt
- da man skiftede bestyrelse og fik en ny vedtægtsbestemmelse om det overordnede programansvar?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
196735;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke enig med hr. Aage
Frandsen i. Vi har set masser af eksempler på
forsøg på indblanding fra tidligere bestyrelser,
men risikoen er ikke blevet større, efter at DR
har fået den nye bestyrelse. Der er måske nogle,

3147

der har råbt lidt højere ud ad vinduet, men det
er jo ikke ensbetydende med, at forsøgene er
blevet kraftigere.
Hvad angår det at debattere Danmarks Radio, skal alle kunne diskutere, hvor beslutningskompetencerne skal ligge, og jeg vil sige, at DR
må altså finde sig i, når man nu har fået det privilegium at kunne komme ind i folks stuer, hvad
enten det er gennem radio eller tv, at blive diskuteret og blive diskuteret ganske voldsomt, og
det er DR i hvert fald blevet i al den tid, jeg kan
huske.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
197519;name_party;":
Hele diskussionen om professionelle kontra ikkeprofessionelle er jo vanskelig, men man må sige, at de, der var mest professionelle rent mediemæssigt, altså Karsten Madsen og Søren Espersen, opførte sig mest uprofessionelt i bestyrelsen.
Karsten Madsen sagde på et tidspunkt, at han
egentlig ikke ønskede det bedste for Danmarks
Radio og ikke syntes, den skulle være den førende. Jeg synes egentlig, det er problematisk, at
man har et bestyrelsesmedlem, der ikke ønsker
det optimale for den institution, i hvis bestyrelse
han sidder, og har en Søren Espersen, der blander sig i tide og utide i Danmarks Radios drift
og dens programmer.
Jeg vil tage tråden op, hvor fru Mette Frederiksen slap. Fortryder Venstre ikke, at man udpegede Karsten Madsen? Og hvis han ikke havde trukket sig tilbage frivilligt, ville man så i dag
have opfordret ham til at trække sig ud af bestyrelsen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
198432;name_party;":
Der står oppe på tavlen, at vi har en forespørgsel
om Danmark Radio. Der står ikke, at vi har en
forespørgsel om Karsten Madsen eller Søren
Espersen, og jeg har sagt det, der er at sige om
den sag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
198668;name_party;":
Jeg opfatter altså Karsten Madsen og Søren
Espersen som centrale personer i forbindelse
med den uro, der over sommeren har været om
Danmarks Radio, og derfor også som personer,
der vedrører forespørgslen: Baggrunden for
forespørgslen er jo al den uro, der har været i lø-

3148

Torsdag den 16. december 2004 CF 16)

bet af sommeren, så jeg synes ikke, mit spørgsmål er forespørgselsdebatten uvedkommende.";Naser Khader
199086;Time;"Men hvad med den uro, der har været? Giver
den ikke grund til at ændre de grundlæggende
regler? Selvfølgelig skal det ikke diskvalificere
folk, at de er medlemmer af et parti, men giver
det, at de er opstillet som kandidater, ikke grund
til at ændre reglerne, så det kan forhindres, at de
pågældende bliver medlemmer af Danmarks
Radios bestyrelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
199468;name_party;":
Som jeg også sagde til hr. Aage Frandsen, mener
jeg, at det i hvert fald giver anledning til nogle
overvejelser om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt. Men udgangspunktet må stadig være, at vi
begrænser det, der skal være diskvalificerende
for medlemskab af bestyrelsen, så meget som
muligt.
Lige netop med hensyn til den grænseflade,
der hedder kandidater og kandidater til hvad, er
jeg lidt tvivlende. Jeg har delvis sympati for tankegangen, men jeg kan ikke helt gennemskue
konsekvenserne af den, og derfor er jeg endnu
ikke færdig med at vende spørgsmålet og har
ikke afgjort, hvor jeg skal lægge mit lod. Men jeg
er meget lydhør og åben for diskussion af
spørgsmålet, og når jeg er færdig med mine
egne overvejelser, vil jeg tage det op og diskutere det i Venstres gruppe, og så må vi træffe afgørelsen her. Men man er altid velkommen til at
prøve med gode argumenter, det er meget bedre
og meget mere konstruktivt end at snakke om
Søren Espersen og Karsten Madsen.";Jens Rohde
200470;title_name;":
Den næste ordfører er fru Mette Frederiksen.";Svend Auken
200538;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Jens Rohde
bliver irriteret over spørgsmålene om det tidligere bestyrelsesmedlem i DR for Venstre, altså
Karsten Madsen, for jeg tror sådan set, at man
også langt ind i regeringspartiernes rækker er
tvivlende over for den måde, man hidtil har udpeget bestyrelsesmedlemmerne på, og mener, at
det, der er pågået de senere år, har været mere til
ulempe end til fordel for DR.
Når vi spørger om det, er det, fordi det, der
optager os i denne forespørgselsdebat og i det
hele taget i diskussionen omkring Danmarks
Radio, er, at hvis man skal blive ved med at have

public service-medier i Danmark - og det synes
vi - er de nødt til at have den nødvendige uafhængighed. Vi kan ikke have stærke public service-medier, hvis de ikke er uafhængige, og det
gælder sådan set, hvad enten der er tale om økonomiske eller politiske interesser.
Jeg tror, de fleste ordførere her i Folketinget
har det sådan, at når de forbereder sig til en væsentlig forespørgselsdebat, har de det med at
sige til sig selv, at det er en af de vigtigste debatter, vi nogen sinde har haft. Jeg gjorde sådan set
det samme forud for dagens debat, for vi synes
alle sammen, at debatten om Danmarks Radio er
en af de allerallerallervigtigste.
Danmarks Radio er, som hr. Aage Frandsen
allerede har sagt, uden sammenligning den vigtigste kulturinstitution, vi har i Danmark. Det er
her, vi som mennesker oplyses, provokeres og
underholdes, det er DR, vi samles om, og det er
faktisk derfor, vi har rejst debatten i dag. Vi
spørger, hvordan regeringen vil sikre Danmarks
Radio den nødvendige uafhængighed, fordi uafhængigheden er truet, og fordi de seneste måneder har budt på megen tumult omkring DR.
Vi har behov for et stærkt Danmarks Radio,
både som mennesker og som samfund. Vi har
behov for en alsidig og mangfoldig nyhedsformidling, som har de nødvendige ressourcer til at
foretage den research, som ingen af de kommercielle fjernsynskanaler leverer. Vi har behov for
et stærkt Danmarks Radio til at levere den baggrund, den dybde og de informationer, der kræves, hvis folk skal kunne forstå, fortolke og bruge den viden, de hver eneste dag bombarderes
med, og vi har behov for et DR, som er kulturbærende, hvad enten det gælder film, musik,
drama, det gode og nødvendige børne- og ungdoms-tv eller alle mulige andre ting.
I Socialdemokratiet føler vi os helt overbevist
om, at vi i mange år fremover - ja, måske altid vil have behov for stærke offentlige public service-medier, alene af den årsag, at ingen andre
medier i dag kan levere den kvalitet og den
bredde, som DR og TV 2 tilsammen leverer.
Stærke public service-medier kræver imidlertid
en meget velovervejet lovgivning, og den lovgivning mener vi desværre ikke eksisterer i dag.";Mette Frederiksen
203292;Time;"Efteråret har været en svær periode for Danmarks Radio: En generaldirektør er blevet fyret,
dele af bestyrelsen har politiseret og blandet sig i
ikke alene enkelte programmer, men også enkelte journalisters arbejde i en sådan grad, at uafhængigheden er truet, og sidst, men ikke ,

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
mindst, har også bestyrelsesformanden forladt
Danmarks Radio. De seneste måneders tumult i
DR skaber krav om både en fornyet politisk diskussion her i Folketinget og et nyt medieforlig.
Dansk public service-fjernsyn og -radio er set
med både europæiske og internationale briller
en kæmpesucces. Næsten tre fjerdedele af alle
de fjernsynsudsendelser, vi danskere ser, er leveret af Danmarks Radio og TV 2, og dette sker på
trods af monopolbruddet og de mange øvrige
kanalers indtog. Faktisk er DR's succes så stor, at
flere og flere finder stationens virke problematisk. Lad markedskræfterne komme til, lyder
det, men vil markedskræfterne i medielandskabet alene kunne levere det stof, der skal til, hvis
både mennesker og samfund skal udvikle sig?
Det tror vi ikke på.
Vi er i Danmark uhyre privilegerede, når det
gælder den trykte presse, men når det gælder de
elektroniske medier, ser det ganske anderledes
ud, når vi taler om de kommercielle. Her er det i
alt for høj grad den laveste fællesnævner, der
konkurreres på, og det er sjældent her, nyhederne formidles, dokumentarerne researches, eller
det nye drama skrives.
Et samfund, der ikke insisterer på at blive
klogere, er vel i og for sig det fattigste samfund,
man kan forestille sig. Vi har derfor brug for
public service-medier, der kan gøre os mere oplyste, gøre os klogere, pirre vores nysgerrighed
og stille vores sult efter den uafhængighed, som
i dag har ringe vilkår, men som alligevel er værd
at eftertragte. Vi har brug for en Danmarks Radio og for den sags skyld også et TV 2, som vi
faktisk gider tænde for. Det er ikke vanskeligt at
producere tv for de få, men udfordringen er at
producere kvalitet for de mange.
Med andre ord: Vores public service-medier
her i Danmark må ikke blive ligegyldige, hverken for dem, der har tændt, eller for dem, der
ikke har tændt, og forudsætningen for, at vi kan
videreføre en stærk public service-tradition i
Danmark, er uafhængighed. DR skal være uafhængig af både økonomiske, religiøse og politiske interesser, for gentagne beskyldninger om
skjult reklamering og omgåelse af sponsorreglerne sætter spørgsmålstegn ved DR's troværdighed, og det duer ikke.
Den politiske uafhængighed er en åbenlys
nødvendighed. Regeringens rolle i forbindelse
med fyringen af Christian S. Nissen er stadig
uklar, og bestyrelsen har været brugt som åbenlys platform for partipolitik. Enkelte bestyrelsesmedlemmer har blandet sig direkte i både enkel-

3149

te programmer og enkelte journalisters arbejde.
Public service-medier er imidlertid fuldstændig
uundværlige i det offentlige rum og for vores videnforsyning i det hele taget, og deres fortsatte
eksistens kræver en afpolitisering af deres virksomhed. Lad os derfor skabe et bredt politisk
flertal for et uafhængigt DR.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
206419;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til fru Mette Frederiksen, at
jeg lagde mærke til, at Socialdemokratiet talte
meget positivt om DR og om, at vi skal have
stærke public service-medier, og jeg vil bare lige
understrege, at det tror jeg sådan set ikke nogen
partier er uenige i. Vi ønsker alle sammen stærke public service-medier, og det er sådan set
også understreget med det sidste medieforlig,
men det er da godt, at vi ved, at Socialdemokratiet også er enig i det.
Der er fremsat et forslag til vedtagelse, som
Socialdemokratiet er medforslagsstiller til, og
her står der, at de af kulturministeren udpegede
bestyrelsesmedlemmer skal bidrage til at sikre
holdningsmæssig, kompetencemæssig og kønsmæssig bredde. Det lyder jo meget interessant,
men jeg vil gerne høre, hvordan Socialdemokratiet definerer holdningsmæssig bredde. Har
man lagt sig fast på, at partibogen skal være i orden, så alle partier skal være repræsenteret på
en eller anden måde, eller hvordan skal denne
holdningsmæssige bredde sikres? Man siger jo
samtidig, at den politiske uafhængighed er nødvendig, men skal der være politisk uafhængighed, eller skal der være holdningsmæssig bredde, som måske kræver, at partibogen er i orden?
Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
207684;name_party;":
Fru Carina Christensen spørger, om partibogen
skal være i orden. Nej, det er faktisk det modsatte, der skal gøre sig gældende.
Vi har konstateret, at de tre bestyrelsesmedlemmer, som den borgerlige kulturminister har
udpeget til DR, alle er erklæret borgerlige. Vi føler os sådan set overbevist om, at den til enhver
tid siddende kulturminister i Danmark kan finde kompetente medlemmer til at sidde i den bestyrelse, selv om de ikke nødvendigvis er af
samme politiske observans som han selv, så nej,
jeg vil ikke opstille en hverken positiv eller negativ afgrænsning af, hvad bestyrelsesmedlemmer i DR skal mene eller ikke mene noget om.

3150

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

Men jeg .mener, at en kulturminister til enhver
tid har en helt særlig forpligtelse i forbindelse
med sine udpegninger til DR's bestyrelse, nemlig at sørge for, at den er så bredt sammensat,
som det er nødvendigt at den er.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
208636;name_party;":
Det lyder da meget interessant, når man siger, at
bestyrelsesmedlemmerne skal være uafhængige
og helst ikke må have nogen partibog. Men
hvordan vil man så tjekke den her holdningsmæssige bredde? Vil man udlevere et spørgeskema til dem, når de kommer ind og skal op til
en optagelsesprøve? Eller hvad? På den ene side
skal de være politisk uafhængige, de må ikke
have nogen partimæssige tilhørsforhold, på den
anden side skal der være en holdningsmæssig
bredde, og det skal vi tjekke, inden vi tager dem
ind som bestyrelsesmedlemmer. Jeg synes simpelt hen ikke, at det hænger sammen. Men jeg
vil meget gerne have en forklaring på det.";Carina Christensen
209281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
209322;name_party;":
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at bestyrelsesmedlemmer i DR ikke må have lov til at være
medlem af et politisk parti. Selvfølgelig må bestyrelsesmedlemmer i DR da det. Indtil nu har
vi jo valgt at have en bestyrelse i Danmarks Radio, der er politisk udpeget. Vi er i øvrigt åbne
for at diskutere, om der kan være andre bestyrelseskonstruktioner, der er en god idé.
Det, vi har advaret imod i forhold til en professionel bestyrelse, er, at man ikke må glemme,
at også en professionel bestyrelse jo skal udpeges, og hvis en professionel bestyrelse betyder,
at vi så at sige overleverer utrolig meget indflydelse fra en i dag bred gruppe af politiske partier til kun enten en kulturminister eller en forligskreds, så er der også nogle indbyggede fareelementer i det.
Det er bare for at sige, at man meget gerne må
være medlem af et politisk parti, samtidig med
at man er medlem af DR's bestyrelse, men man
bør ikke som kulturminister misbruge, og det
bør ingen kulturminister gøre, den ret, man har
til at udpege, tværtimod bør man bruge sin sunde fornuft.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
210414;name_party;":
Det er sjovt, at fru Mette Frederiksen kan bruge
så umådelig mange ord om noget, som alle er
enige om, og så forsøge at skabe et billede af, at
det kun er Socialdemokraterne og de gode mennesker på venstrefløjen, der mener det. Jeg synes
nærmest, det er patetisk. Det må jeg altså sige.
Når jeg så hører fru Mette Frederiksen gå
med på en vedtagelse om kønsmæssig og holdningsmæssig bredde, så er det lige netop fru
Mette Frederiksen, der politiserer. Det er ikke os,
der politiserer.
Jeg må sige, at jeg ikke aner, hvilken politisk
overbevisning den ny formand, Mogens Munk
Rasmussen, er af, men det er jo tydeligvis fru
Mette Frederiksen, der står på talerstolen og politiserer, selv om fru Mette Frederiksen prøver at
give indtryk af det modsatte.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
211207;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det, hr. Jens Rohde her redegør for med hensyn til det medlem, der nu er
udpeget af Venstre til DR's bestyrelse, nemlig at
man ikke kender til pågældende persons partimæssige tilhørsforhold, er rigtigt, så er det måske allerede nu lykkedes at skabe mere bredde.
Det synes jeg sådan set man skal kvittere for, for
den bestyrelse, der har været sammensat indtil
nu, har jo været af borgerlig observans. Så hvis
man fra partiet Venstre har insisteret på at skabe
mere bredde i det, synes jeg da kun der er grund
til at kvittere for det.
Så vil jeg sige med hensyn til det kønsmæssige, at vi sådan set for flere år siden har vedtaget
i det her land, at når vi fra den politiske verden
udpeger medlemmer til offentlige råd, nævn,
bestyrelser og i det hele taget til det arbejde, der
pågår, bør vi sigte på at have en ligelig repræsentation af de to køn. Så det er der såmænd
ikke noget som helst nyt i.
Jeg er meget, meget glad for, hvis vi er et
bredt politisk flertal i det danske Folketing, der
er enige om en stærk Danmarks Radio, der er
uafhængig, og det bør man så også forfølge i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
212369;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget smukt, at fru Mette
Frederiksen tilsyneladende ikke ved, hvem der
er den nye formand for Danmarks Radio. Det
var faktisk den nye formand, som jeg refererede

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
til, og som er udpeget af kulturministeren. Venstres repræsentant er Stig Hartvig Nielsen. Det
er fuldstændig rigtigt, men vi har ikke nogen
anelse om, hvilket partitilhørsforhold de har.
Da jeg nævnte den nye formand for DR, var
det sådan lidt for at imødegå den insinuation,
som der trods alt lå i fru Mette Frederiksens melding om, at kulturministeren udelukkende havde kigget efter partibogen, for det mener jeg
ikke at der kan findes dokumentation for.
Det, der er brug for i DR, er ikke holdningsmæssig bredde, det er vidensmæssig bredde.
Det er det, vi skal fokusere på. Det er derfor, jeg
siger, at problemet jo er, at fru Mette Frederiksen
vil give indtryk af, at hun ikke ønsker at politisere, men at det er hende, der politiserer ved, at
man laver en vedtagelse, hvor der står holdningsmæssig bredde. Lad os koncentrere os om
den vidensmæssige bredde. Det er den, der er
vigtig for DR.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
213531;name_party;":
Jeg ville aldrig anbefale det her Folketing at benytte sig af en vedtagelse, hvor ordene »holdningsmæssig bredde« indgik, hvis det ikke var,
fordi vi i de foregående år har oplevet en politisering af Danmarks Radio, som mange af os troede var noget der hørte fortiden til. Der har jo
været et bredt politisk flertal i Danmark for at
forlade den strategi, visse partier og visse politikere har benyttet tidligere for Danmarks Radio.
Vi har faktisk mig bekendt været enige om det et
godt stykke tid i de foregående år netop for at
have en uafhængig Danmarks Radio. Vi har
også på tværs af de politiske partier været enige
om ikke at udpege bestyrelsesmedlemmer til DR
med det formål, at de kunne bruge det som en
personlig platform. Det har der været et bredt
politisk flertal for.";Mette Frederiksen
214322;Time;"Problemet, må jeg sige til hr. Jens Rohde, er, at
medieforligets tekst gør, at i hvert fald enkelte af
de udpegede hidtidige bestyrelsesmedlemmer i
DR har kunnet bruge deres medlemskab af DR's
bestyrelse til at diskutere politik, i stedet for,
som hr. Jens Rohde selv har lagt op til, at kere
sig om Danmarks Radio. Det er ikke det, de har
gjort.";Kl. 14.40
214700;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Nødgaard
som ordfører.

3151";Kaj Ikast
214792;name_party;":
Den forespørgsel, der er stillet her i dag, har jo
sit klare udspring i de forhold i Danmarks Radio, som betød afskedigelse af generaldirektøren
og senere bestyrelsesformandens afgang. Disse
forhold var et rent bestyrelsesanliggende og derfor i enhver henseende uden for det politiske system.
Den diskussion, der opstod i forbindelse med
det her nævnte, medførte en ophedet debat om,
hvorvidt Danmarks Radio burde overgå fra den
i medieloven omtalte bestyrelsessammensætning til en såkaldt professionel bestyrelse. DF
var på det tidspunkt imod at lave en hovsaløsning, og derfor fastholdt vi dengang, og vi gør
det stadig, at så længe den nuværende medielov
løber - og det gør den jo frem til år 2006, endda
til udgangen af år 2006 - vil vi ikke høre tale om
en ændret bestyrelsessammensætning.
Kulturministeren tog straks Dansk Folkepartis holdning til efterretning og udpegede naturligvis i kølvandet på vores beslutning en ny bestyrelsesformand for Danmarks Radio. At kulturministeren nu vil undersøge, om der ude i
verden findes andre muligheder for at sammensætte en bestyrelse, og hvordan man har gjort
det, har vi intet imod, og nu har kulturministeren så et par år til at finde ud af, om der findes
en bedre bestyrelsessammensætning end den, vi
har nu. ,
Dansk Folkeparti vedstår medieforliget, der
blev indgået for godt 2 år siden, og som indeholder radio- og fjernsynslovens arbejdsdeling mellem DR's bestyrelse og DR's direktion, hvor bestyrelsen varetager den overordnede ledelse af
Danmarks Radio, og DR's generaldirektør varetager den daglige ledelse af Danmarks Radio..
Det er Dansk Folkepartis indtryk, at dagligdagen i Danmarks Radio fungerer inden for tammerne af de ting, jeg her har nævnt.
Det er meget vigtigt for Dansk Folkeparti her
i dag i debatten at få slået fast, at Danmarks Radio er en selvstændig institution med en bestyrelse, der har det overordnede programansvar.
Det er formentlig dette emne, som stadig væk
optager sindene her i Folketinget, mest i relation
til den debat, vi skal have her i dag.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse fungerer
hverdagen i Danmarks Radio på en god og hensigtsmæssig måde, og det er min klare opfattelse, at Danmarks Radio til fulde dækker de samfundsmæssige og kulturelle opgaver.
At Danmarks Radio skal sikre, at danskerne
får et stort og alsidigt tilbud af kvalitetsudsen-

3152

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

delser i så vel radio som tv samt på nettet, er efter vores opfattelse indlysende. At troværdighed, uafhængighed, alsidighed og mangfoldighed skal være ledetråden i det daglige arbejde,
er lige så indlysende.
Jeg har ikke tænkt mig her at ville holde en
længere tale i relation til debatten her i dag, men
blot konstatere, at Danmarks Radio med licensindtægter på 3,2 mia. kr. om året har et kæmpeansvar for, at disse midler anvendes på en god
og hensigtsmæssig måde.
Her vil jeg stadig fastholde, at det i høj grad
også er bestyrelsens ansvar, ja, jeg vil nærmere
sige også dens forpligtelse over for den danske
befolkning, at disse midler anvendes på en forsvarlig måde.
Alt i alt mener jeg, at de partier, der har rejst
den her forespørgselsdebat i dag, kan holde en
god og fredfyldt jul, for de kan være temmelig
sikre på, at Danmarks Radio også i tiden fremover vil sikre den danske befolkning god og objektiv dækning af den brede nyhedsformidling i
Danmark.
Disse var ordene, korte og velmente.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218218;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Nødgaard det samme
spørgsmål, som jeg stillede hr. Jens Rohde, det
spørgsmål, som er i forslaget til vedtagelse fra
oppositionen i punkt 3, nemlig om bestyrelsesmedlemmer samtidig kan være folketings- og
europa-parlamentsmedlemmer eller kandidater
hertil. Der svarede hr. Jens Rohde, at det ville hr.
Jens Rohde godt tænke over. Det betragter jeg,
sådan som de politiske tilstande er, som en
kæmpestor indrømmelse.
Hr. Jens Rohde har så, kan man sige, den fordel i den forbindelse, at hr. Jens Rohde sådan set
ikke er tilhænger af den nuværende model, men
det ved jeg hr. Nødgaard er, så derfor er spørgsmålet, som jeg nu stiller til hr. Nødgaard, meget
relevant.
. Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
218957;name_party;":
Det ligger helt fast, det har der ikke været nogen
uenighed om, at folketingsmedlemmer hverken
kan sidde i Danmarks Radios bestyrelse eller i
TV 2's bestyrelse. Jeg personlig synes måske,
hvis jeg havde skullet tage stilling til det her i
dag, og det skulle afgøres her i dag, at jeg ville
være meget tvivlende over for, om det var rigtigt

at forbyde nogle det, hvis de bare er kandidater
til noget.
Man siger folketingskandidater og europaparlamentskandidater. Hvorfor har man ikke taget byrådskandidater, regionskandidater osv.
med? Det bliver snart sådan, at man udelukker
enormt store grupper, men så længe folk ikke er
valgt til noget, det synes jeg er afgørende, og det
er de jo ikke, fordi de er kandidater, så synes jeg
ikke, man skal udelukke dem. Det er i hvert fald
min umiddelbare holdning, og jeg ligger nok sådan et lille stykke fra hr. Jens Rohde i den opfattelse, men der kan selvfølgelig stadig væk være
tilfælde i løbet af de kommende 2 år, hvor man
skal diskutere en eventuelt ændret sammensætning af en bestyrelse.
Der kan da godt være ting, som måske kan
ændre den holdning, jeg her giver udtryk for,
men umiddelbart er det min holdning, at det ville være meget tvivlsomt at forbyde kandidater
at sidde i bestyrelsen for Danmarks Radio. Det
vil jeg nok sige.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220277;name_party;":
Kan hr. Nødgaard forestille sig den helt tænkte
situation, at en kandidat til enten Folketinget eller Europa-Parlamentet kunne komme til at bruge sin post i Danmarks Radios bestyrelse udadvendt ikke af hensyn til Danmarks Radio, men
af hensyn til sin egen kandidaturs fremme?
Kunne man teoretisk forestille sig det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
220632;name_party;":
Man kan jo forestille sig alt her i livet, og jeg mener, det er en helt tænkt situation, hr. Aage
Frandsen beskriver der. Man kunne jo også forestille sig så mange andre personer, det kunne
være partiformænd ude i amter og kredse, og
hvad ved jeg. Jeg tror altså, at hvis man begynder at sige, at kandidater til et eller andet, altså
folk, der er på valg til et eller andet politisk system ude i landet, skal udelukkes både fra det
ene og det andet, så er vi temmelig langt ude. Så
umiddelbart er det stadigvæk min holdning, at
det kun er dem, der er valgt ind i noget, som naturligvis må vige deres sæde, og det vil sige,
hvis man har en bestyrelse, hvor et medlem bliver valgt til Folketinget, så udtræder medlemmet samme dag, det er valgt til Folketinget, og
det pågældende parti, den pågældende minister,
eller hvem det er, udpeger naturligvis en stedfortræder.

(395)
Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221581;name_party;":
Hvorfor er Dansk Folkepartis holdning til Danmarks Radio så negativ? Hvis den ikke er det,
kan hr. Poul Nødgaard så nævne mig tre ting,
som hr. Poul Nødgaard synes er positive ved
Danmarks Radio?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
221816;name_party;":
Nå, tre ting, jeg kunne måske nævne flere, men
når kravet kun er tre, så skulle jeg nok kunne
finde på det.
Jeg synes, det er en fuldstændig fejlopfattelse
af Det Radikale Venstre, at Dansk Folkeparti
skulle være negativ over for Danmarks Radio.
Jeg tror, at kulturministeren, hvis han ellers lytter efter, vil han kunne bekræfte, at ingen har
deltaget mere helhjertet i de mediepolitiske forhandlinger i juni 2002 end netop Dansk Folkeparti, hvor en stor del af medieaftalen jo netop
vedrører Danmarks Radio, og hvor vi fik en
masse positive ting sat på plads. At Det Radikale Venstre og andre ansvarlige partier i Folketinget besluttede at udvandre og ikke ville være
med i noget som helst og den dag i dag hænger
lidt med skuffen over, at de ikke er med, er så en
anden sag. Det er de pågældende partiers problem.
Jeg vil ikke til at stå og nævne hverken eksempel 1, 2 eller 3, jeg synes, der på mange områder i Danmarks Radio foregår et formidabelt
arbejde, og hvor seere og lyttere kan være meget
tilfredse med det, der sker. Der er selvfølgelig
også nogle nitter indimellem, det kan ikke undgås, men så har man jo heldigvis den situation,
at hvis der er noget, man ikke gider høre på, så
kan man lukke. Det er sådan, at man skruer på
en knap, så lukker man, og så sætter man sig til
at læse en god bog i stedet for. Der er frihed stadig væk, det er en dejlig frihed at have, og det
gælder også med tv-knappen, at man kan dreje
over på en anden kanal, hvis ikke man vil se
DR's programmer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223349;name_party;":
Baggrunden for mit første spørgsmål er, at det
virker, som om Dansk Folkepartis holdning til
Danmarks Radio tegnes af bestyrelsesmedlem
Søren Espersen, og jeg har endnu ikke hørt ham
sige noget positivt om Danmarks Radio, han er
hele tiden negativ over for Danmarks Radio.
Han sidder faktisk i Danmarks Radios bestyrel-

3153

se og skal først og fremmest varetage Danmarks
Radios interesser.
Mit andet spørgsmål drejer sig om, at hr. Poul
Nødgaard var ude i begyndelsen af oktober og
sige, at efter samtaler med kulturministeren var
han parat til at se på en ny struktur, men der gik
ikke mere end et par dage, så skiftede hr. Poul
Nødgaard holdning. Hvorfor gjorde hr. Poul
Nødgaard det?";Naser Khader
224050;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
224088;name_party;":
Ja, det er jo to gode spørgsmål. Jeg er jo egentlig
forundret over, at det første spørgsmål ikke indeholder noget omkring Søren Espersen. Det er
jo tilsyneladende hele formålet med debatten
her i dag fra de partier, der har stillet forespørgslen, at stå og drøfte enkelte bestyrelsesmedlemmers arbejde i Danmarks Radios bestyrelse, og
det synes jeg er ... Det vil jeg undlade at kommentere. Jeg vil bare sige, at Søren Espersen er
valgt af Dansk Folkeparti til Danmarks Radios
bestyrelse. Han nyder partiets tillid i relation til
det arbejde, han udfører, og ikke mere om den
sag.
Med hensyn til en ny struktur er det klart, at
når der sker alt det, der gjorde i Danmarks Radio, og det skete meget stærkt, så opstår der
mange diskussioner, mange samtaler på kryds
og tværs, og det endte med i vores folketingsgruppe - jeg går ud fra, at hr. Khader har det på
samme måde i sit partis folketingsgruppe - at vi
drøftede tingene igennem, og vi var imod, at
man her og nu begyndte at lave en kæmpe omstrukturering af ledelsen i Danmarks Radio. Og
så sagde vi, at da der kun er godt og vel to år, til
det her medieforlig udløber, og regeringen igen
må sætte sig sammen med Dansk Folkeparti for jeg går ud fra, at de tre partier, der gik væk
dengang, stadig væk ikke har noget ønske om at
være med - så kan vi til den tid drøfte de oplæg,
som ministeren kommer med.
Uanset om man har brugt det der fortærskede
udtryk »en professionel bestyrelse«, vil jeg gerne
have lov til at sige, at hvis det er ministeren, der
skal udpege medlemmerne, jamen altså så vil
jeg advare imod, at man får en ekspertbestyrelse. Hvis man får det, så tror jeg, det vil betyde
noget negativt for Danmarks Radio. Jeg tror også, det er godt at have nogen siddende i en bestyrelse, der, undskyld jeg siger det, har begge
ben solidt plantet i den danske muld.

3154

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226002;name_party;":
Jeg skal starte med at sige til hr. Nødgaards
kommentarer om medieforliget, at jeg sådan set
tror, vi er en række partier, der er ret glade for, at
vi står uden for det nuværende medieforlig, ikke
fordi vi ikke har lyst til sådan i det hele taget at
deltage, for det har vi - jeg tror, det sådan er en
del af naturen her på Christiansborg, at man gerne vil gøre sin indflydelse gældende - men et
medieforlig, som åbner op for, at man kan politisere Danmarks Radio i et omfang, man ikke har
kunnet det tidligere, og privatisere TV 2 imod et
flertal af danskernes ønsker og interesser, tror
jeg sådan set er godt at Dansk Folkeparti og regeringen har for sig selv.
Jeg kan forstå på hr. Nødgaard, at Dansk Folkeparti er meget tilfreds med den måde, som Søren Espersen har brugt sit mandat på i bestyrelsen. Gælder det også, når Søren Espersen har
brugt sin bestyrelsespost til at blande sig i enkelte journalisters arbejde?

gramansvar, og det består jo ganske enkelt i, at
man dels i relation til budgettet skal se på, hvor
midlerne bruges og til hvilke programflader og
så fremdeles, og den skal også sådan overordnet
vide, hvad Danmarks Radio vil anvende pengene til hvert eneste år. Det synes jeg er ret og rimeligt, og med hensyn til al den endeløse diskussion om, hvorvidt man kommer til at sige et
eller andet forkert ord til en journalist og uhu,
det er så og så forfærdeligt, tror jeg, at journalisten også er glad for måske en gang imellem lige
at få en kommentar om et eller andet, både noget, der er godt og noget, der er skidt. Det har
jeg da somme tider gjort på tomandshånd over
for en journalist, uden at det...

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
227668;name_party;":
Ja, lad mig tage det sidste spørgsmål først. Jeg
ved ikke, om det var Søren Espersen, der blandede sig i det, men der var en fjernsynsudsendelse, lad mig nu tale rent og åbent ud om det,
hvor en journalist fra Danmarks Radio groft manipulerede med et indslag, som næsten lagde en
dagplejemor i Nordjylland helt ned. Danmarks
Radio erkendte, at der var lavet grov manipulation. Hvis det var sket så mange andre steder,
var det røde kort kommet frem. Den pågældende medarbejder fik en advarsel.
Nu kan jeg jo ikke spørge fru Mette Frederiksen om noget, men jeg kan så sige, at hvis ikke
Danmarks Radios bestyrelse i en sådan situation, hvor en journalist groft, groft overtræder de
etiske spilleregler, der er ved at være journalist,
reagerer, så tror jeg, at den danske befolkning
ville blive dybt overrasket over det.
Men ellers er jeg enig i, at bestyrelsen ikke
skal gå ind i de daglige programmer, men når
der sker sådan nogle grovheder, som der gjorde
ved den pågældende lejlighed, så må det naturligvis både være bestyrelsens ret, og jeg vil også
sige dens pligt at påtale det over for de pågældende medarbejdere.
Jeg mener ikke, der politiseres i Danmarks
Radio. Det kan man sagtens udlægge det som.
Men bestyrelsen har det overordnede pro-";Poul Nødgaard
228948;title_name;":
Ja, det er rigtigt. Fru Mette Frederiksen.";Kaj Ikast
229024;title_name;":
Ja tak.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
229071;name_party;":
Nå ja. Det er den røde lampe der?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229148;name_party;":
Jeg tror nok, at der er grund til at erindre, at
DR's direktion i den konkrete sag, som hr. Nødgaard nævner, faktisk var hurtigere på aftrækkeren end bestyrelsen og tog afstand fra de metoder, der var benyttet, og det har sikkert været
både ret og rimeligt.";Mette Frederiksen
229417;Time;"Nej, det, jeg tænkte på, er jo eksemplerne,
hvor Søren Espersen har blandet sig i enkelte
journalisters arbejde, herunder i forbindelse
med dækning af Mellemøstenkonflikten. Når vi
er så optaget af det her spørgsmål fra oppositionens side, så er det, fordi hvis vi skal have en
public service-station i Danmark og gerne flere
på offentlige hænder, så bliver vi nødt til fra Folketingets side at garantere, at der er en politisk
uafhængighed. For hvis den uafhængighed ryger, eller der sættes spørgsmålstegn ved den, så
kan seerne jo ikke vide, hvad det er for et produkt, de får, og så kan seerne jo ikke være sikre
på, at journalisterne har den frihed, der skal til,
for at man som enkeltborger i det her land kan
stole på, at det, der bliver sagt, faktisk også er
rigtigt.

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
230269;name_party;":
Ja, det kræver meget længere taletid end 1 minut
at skulle svare på det spørgsmål.
Men jeg vil gerne have lov at sige, at ved det
overordnede programansvar forstår jeg også, at
hvis en bestyrelse f.eks. kan sidde aften efter aften og se en dækning af et område, der måske
kører over en periode på 2-3-4-5 måneder, måske et halvt år - det kan være en stor krig eller
noget andet - og man kan se, at mediedækningen er noget skævvredet, så synes jeg ikke, der
vil være noget galt i, at man, uden at man går
ind i den enkelte udsendelse, generelt siger: Vi
synes, at her er tale om en skævvridning af dækningen af det pågældende område. Det må seerne også kunne forlange. Det må nærmest være
en pligt at gøre.
Så vil jeg lige sige til sidst, da jeg har lidt ekstra taletid her, at der i det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, er så mange punkter, hvor vi vil vende tommelfingeren nedad. Jeg synes, det kunne
være positivt i dag, hvis vi sammen - alle partier
- kunne have lavet et forslag, hvor vi skaber ro
og fred omkring Danmarks Radio. Men tilsyneladende ønsker oppositionen herinde, at der
hele tiden skal stå blæst. Det er oppositionen,
der puster tingene op omkring Danmarks Radio, ikke Dansk Folkeparti.
{Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
231628;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti tager vi kulturministerens udmærkede redegørelse til efterretning. Og så vil jeg da også gerne slå fast, at
udgangspunktet for den konservative mediepolitik er ytrings- og informationsfriheden, mediernes selvstændighed og uafhængighed samt
deres mangfoldighed og alsidighed. Det gælder
jo ikke mindst også, når det handler om vores
meget vigtige public service-station, Danmarks
Radio, som vi jo har på dagsordenen her i dag.
Vi Konservative er meget optagede af at sikre,
at alle beslutninger omkring DR's forhold træffes ud fra faglige og saglige hensyn, og derfor
ønsker vi også, at Danmarks Radio skal ledes af
en professionel bestyrelse, der samlet set repræsenterer mediemæssig, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
Det var sådan set også vores indstilling ved
forhandlingen om det sidste medieforlig, men

3155

dengang var der jo ligesom ikke flertal for det.
Vi vil dog rejse forslaget igen, når det næste medieforlig skal forhandles på plads. Det er der jo
et stykke tid til.
Men her og nu vil vi hilse det velkommen, at
ministeren nu vil lave en undersøgelse, der skal
vise, hvordan andre lande har indrettet ledelsen
af deres public service-stationer og med hvilke
ledelsesmodeller, og den rapport glæder vi os
meget til at se.
Vi er også meget optagede af at sikre DR som
en uafhængig public service-station, hvor der er
journalistisk frihed. Og derfor er vi også godt tilfredse med den public service-kontrakt, som regeringen har indgået med DR. Her slås det jo
netop fast, at DR er en selvstændig offentlig institution uden for kulturministerens beføjelser,
at DR's bestyrelse er DR's øverste ledelse, og at
det er DR's bestyrelse, der inden for de rammer,
der er fastlagt i lovgivningen og i public servicekontrakten, har ansvaret for den overordnede
tilrettelæggelse af programvirksomheden. Og
det fremgår også, at DR's generaldirektør har
det daglige programansvar og varetager den
daglige administrative og økonomiske ledelse af
DR.
Det, at DR's bestyrelse har det overordnede
programansvar, betyder altså på ingen måde, at
DR's journalistiske frihed i den daglige programvirksomhed er indskrænket. DR's bestyrelse har ingen kompetencer i forbindelse med den
daglige programvirksomhed, ligesom de enkelte
bestyrelsesmedlemmer heller ikke har kompetence til at blande sig i enkeltprogrammer.
Varetagelsen af det oyerordnede programansvar skal alene løftes ved generelle drøftelser på
bestyrelsesmøderne og ved eksempelvis temadebatter om programtyper, nøjagtig som DR's ,
bestyrelse nu også planlægger at gøre det, og
som de også har skrevet i deres egne retningslinjer for, hvordan de opfatter definitionen af et
overordnet programansvar.
Alt i alt glæder vi os således over, at lovgivningen og public service-kontrakten i dag sikrer
DR fuld journalistisk uafhængighed.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
234496;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører i
forlængelse af den konservative ordførers
spørgsmål til fru Mette Frederiksen om følgende:
Hvis vi efter næste folketingsvalg får en socialdemokratisk-radikal regering, og bestyrelsen

3156

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

med den sammensætning med bestyrelsesrepræsentanter udpeget af ministeren fortsætter,
og regeringen så vælger at gøre det på den måde, at den radikale kulturminister udpeger et
medlem af Socialdemokratiet til bestyrelsesformand, en erklæret radikal til bestyrelsesmedlem
og en kulturradikal, som måske stemmer på SF
eller Socialdemokratiet, til det tredje bestyrelsesmedlem, er det så o.k.?";Aage Frandsen
235176;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
235219;name_party;":
Allerførst synes jeg, vi skal slå fast, at jeg ikke
forventer, at der kommer en radikal kulturminister efter folketingsvalget. Vi har en ganske udmærket kulturminister, og jeg er helt sikker på,
at han også fortsætter efter næste folketingsvalg.
Med hensyn til udpegning af sådan en bestyrelse: Vi ønsker en professionel bestyrelse, men
vi har endnu ikke lagt os fast på, hvordan den
skal udpeges. Det er bl.a. også derfor, vi ser frem
til, at der kommer den her undersøgelse fra de
andre lande, så vi kan se på, hvordan de udpeger bestyrelsen til deres public service-stationer i
de andre lande.
Vi er ude, hvor det er et meget vanskeligt
spørgsmål, for selvfølgelig vil vi være mistænksomme, ligesom man nu her er mistænksom
over for en borgerlig kulturminister og føler, at
kulturministeren politiserer, når han udpeger
bestyrelsesmedlemmer. Og man kunne jo godt
tro, at vi vil have den samme mistanke.
Vores udgangspunkt vil dog være, at hvis vi
får skrevet de kriterier ned til en professionel bestyrelse, netop at man skal ledelsesmæssig kompetence, man skal have mediemæssig indsigt,
man skal have økonomisk indsigt, så bør de kriterier være så klare, at man ikke behøver at kigge på partiforholdet. Man skal altså alene se på
personens kompetencer. Men jeg er enig i, at
mistanken om, hvilken politisk baggrund man
har, selvfølgelig altid vil være der. Og jeg kan da
heller ikke sige mig fri for, at vi også ville have
den samme mistanke.
Men det må altid være de overordnede ledelsesmæssige kompetencer, der er det vigtigste, og
altså ikke hvilket politisk tilhørsforhold, man
har. Og vi håber, at der kan findes sådan en god
konstruktion. Men det bliver ikke nemt.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
236934;name_party;":
Selvfølgelig er den overordnede ledelsesmæssige kompetence langt vigtigere. Men virkeligheden siger jo også, at der er andre kriterier, der
åbenbart spiller ind. Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg her erstatter nogle bestemte partier med nogle andre partier i forhold
til den aktuelle virkelighed.
Så vil jeg godt spørge om noget andet. Synes
man, det er i orden, at en kommende radikal
kulturminister - og fru Carina Christensen vil jo
ikke igen nævne, at det forventer hun ikke sker udpeger en bestyrelse, som alene består af mennesker, der holdningsmæssigt har samme opfattelse som de to regeringspartier, dog med undtagelse af en enkelt, nemlig en tidligere borgmester, der måske repræsenterer Venstre, ellers er
de alle sammen holdningsmæssigt ens. Er det
o.k.?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
237758;name_party;":
Jamen det vigtigste for os er igen, at det er en
professionel bestyrelse, der varetager ledelsen i
Danmarks Radio. Den skal have et overordnet
programansvar. Den skal jo ikke blande sig i det
daglige programansvar, som jeg lige har sagt, og
den skal ikke politisere. Det ønsker vi ikke.
Så i det lys må jeg jo sige, at det faktisk er underordnet, hvilken politisk baggrund medlemmerne i den kommer fra, hvis de i øvrigt lever
op til de krav om ledelsesmæssige, mediemæssige og økonomiske kompetencer, som vi stiller.
Så ja, jeg ville have fuld tiltro til den, hvis den
lever op til de her kompetencer, fordi den ikke
har kompetence til at gå ind og blande sig i den
daglige programvirksomhed. Den skal lede
Danmarks Radio som en professionel bestyrelse,
og den har det overordnede programansvar.
Den skal ikke tage stilling til den daglige programflade. Og derfor vil jeg sige, at jeg vil være
tryg ved at udpege en professionel bestyrelse,
der er i stand til at drive så stor en virksomhed,
som Danmarks Radio er, på professionel vis.";Carina Christensen
238826;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.";Kaj Ikast
238896;name_party;":
Der har gennem længere tid været meget uro
omkring Danmarks Radio. Bestyrelsesformanden og generaldirektøren kunne ikke arbejde

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
sammen, mens flere bestyrelsesmedlemmer benyttede deres bestyrelsesposter til at fremme deres egen personlige politiske karriere. Et enkelt
medlem har endda udtalt, at han ikke ønskede
Danmarks Radios bedste. Danmarks Radios bestyrelse blev en politisk kampplads, og flere af
bestyrelsesmedlemmerne, også dem, der er udpeget af Venstre og Konservative, var også ude
og tage afstand fra dem. Jørgen Kleener, tidligere formand for bestyrelsen, var ude og sige, at
det var en sæk lopper. Og forfatteren Rolf Bagger var ude og sige, at de to var besværlige.
Jeg ved ikke, om uroen omkring ledelsen er
grunden til, at vi står her i dag, eller om det er et
symptom på, at der er opstået en grundlæggende politisk uenighed omkring Danmarks Radios
rolle og fremtid. Danmarks Radio er en public
service-institution, en af de vigtigste - ikke den
vigtigste, det er folkeskolen.";Naser Khader
239942;Time;"Som jeg ser det, handler public service overordnet om mangfoldighed, alsidighed, kvalitet
samt fornyelse og engagement. Man skal nå
mange seere, da man er hele Danmarks tv-kanal.
Man skal også vise bredt, sådan at der er noget
for alle. Der skal være høj kvalitet i programmerne, man skal være kreativ og skabe fornyelse, både nye typer programmer og fornyelser inden for de kendte genrer, og så skal man engagere borgerne.
I den sammenhæng tror jeg ikke at man kan
definere public service nærmere uden at skele
til, hvad de kommercielle kanaler kan levere.
Med »skele til« mener jeg ikke, at man skal efterligne. Når en public service-kanal laver et program eller et koncept, skal det være anderledes.
Der skal være noget ekstra.
Jeg vil advare mod at forbyde Danmarks Radio at tage bestemte genrer op eller lave bestemte typer programmer, men man kan kræve, at
der skal være fornyelse, når Danmarks Radio tager en bestemt genre op, at der skal være noget
ekstra.
Jeg har hørt Christian Nissen udtale, at public
service har to udfordringer. Den ene er, at programmerne bliver for flade og brede som laveste
fællesnævner, den anden, at man bliver for elitær. Jeg synes, det er en falsk modsætning. Danmarks Radios mest populære programmer er
også de bedste, men det omvendte er ikke nødvendigvis tilfældet. Folk vil have kvalitet, og
som deres politiske repræsentanter har vi pligt
til at skaffe dem kvalitet, når markedet ikke selv
kan.

3157

Dette betyder, af vi på den ene side skal stille
en række krav til Danmarks Radio, mens vi på
den anden side skal skabe rammerne for, at Danmarks Radio opfylder deres rolle. Derfor er vi i
dag medforslagsstillere til et forslag til vedtagelse, hvor vi opfordrer regeringen til at sikre Danmarks Radios uafhængighed som public service-institution.
For at sikre dette i praksis har vi fokus på ledelsen af Danmarks Radio, på bestyrelsen. I dag
er bestyrelsens kompetence uklar, men den burde egentlig være oplagt. Bestyrelsen skal sørge
for, at Danmarks Radio lever op til de krav, der
er nedfældet i public service-kontrakten. Bestyrelsen skal ikke blande sig i den daglige drift, og
bestyrelsen skal ikke lægge bånd på den journalistiske og redaktionelle frihed.
Endelig har vi en række krav til bestyrelsens
sammensætning. På den ene side skal bestyrelsen afspejle, at Danmarks Radio er hele Danmarks tv-kanal, på den anden side skal bestyrelsen være effektiv.
Bestyrelsen administrerer et budget på næsten 3 mia. kr. om året, og derfor er det vores
pligt som lovgivere at sikre Danmarks Radios
fremtid.
Jeg havde gerne set, at vores vedtagelse også
havde sat endnu mere fokus på den politiske aktivitet hos Danmarks Radios bestyrelsesmedlemmer. Jeg ville gerne have, at ingen medlemmer af bestyrelsen måtte besidde en tillidspost
eller være ansat af et politisk parti, for at sikre
reel armslængde og politisk uafhængighed. Men
vi støtter fuldt ud og er med i den fælles vedtagelse. Det er et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
242950;name_party;":
Da jeg holdt min ordfører tale for Dansk Folkeparti, havde hr. Khader et spørgsmål til mig om,
hvorfor Dansk Folkeparti var så negativ over for
Danmarks Radio. Dette afviste jeg.
Jeg vil godt spørge med omvendt fortegn: Er
det ikke Det Radikale Venstre, der har været negativ over for Danmarks Radio, når de ikke gik
med i det medieforlig, som var så tæt på?
Jeg synes, det ville være passende ved den
her lejlighed, når nu man har ønsket en debat
om Danmarks Radio, at hr. Khader fortalte den
undrende befolkning, hvorfor Det Radikale Venstre, der var meget positiv over for den medielov, der blev lagt frem, valgte at sige nej - at det
var, fordi det store Socialdemokrati ikke ville
være med.

3158

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

Det er jo det, der er den historiske sandhed,
og det synes jeg ville være godt at hr. Khader bekræftede over for den undrende danske offentlighed, for der er masser af seere, der sidder
udeomkring i landet og følger både DR2-udsendelser og dk4. Så kunne hr. Khader sige, at han i
dag bittert har fortrudt, at Det Radikale Venstre
ikke gjorde sig fri af at stå i skyggen af storebror,
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
Nas er Khader (RV):
Hver gang vi har en mediedebat her, begynder
hr. Poul Nødgaard at synge den samme sang:
Hvorfor er Det Radikale Venstre ikke med i medieforliget?
Det ved hr. Poul Nødgaard godt. Medieforliget handler altså ikke kun om Danmarks Radio
og Danmarks Radios bestyrelse. Under medieforhandlingerne advarede vi også imod, at bestyrelsen skulle have mulighed for at gå ind og
blande sig i de enkelte programmer og i den redaktionelle frihed. Men medieforliget handler
om meget andet end Danmarks Radio, og hr.
Poul Nødgaard ved godt, hvorfor vi sagde nej i
sidste øjeblik. Vi var med til det sidste, vi satte
også vores fingeraftryk på medieforliget, men
der var noget, der handlede om TV 2 og en
eventuel privatisering, der var så afgørende, at
det medførte, at vi alligevel sagde nej.";Poul Nødgaard
244923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
244961;name_party;":
Man må jo ikke sige, at der tales usandt fra Folketingets talerstol, men det er ikke sandheden
bag, hvorfor Det Radikale Venstre gik, for man
var sådan set indstillet på den privatisering af
TV 2. Nej, årsagen til, at man gik - og det synes
jeg at hr. Khader skal bekræfte - var ganske enkelt, at man følte en forpligtelse over for det Socialdemokrati, som man havde været i regering
med i 10 år eller i 9 år, eller hvor meget det var:
det var i øvrigt alt for mange år, men lad os
glemme det hurtigst muligt.
Det forslag til vedtagelse, som hr. Khader er
medforslagsstiller til, indeholder en bestemmelse om, at de af kulturministeren udpegede bestyrelsesmedlemmer bidrager til at sikre holdnings-, kompetence- og kønsmæssig bredde.
Specielt vedrørende de to første, altså holdningsmæssig og kompetencemæssig bredde,
kunne jeg måske godt forstå »kompetencemæs-

sig«, men med »holdningsmæssig« er vi ovre i
det, som man hele tiden kritiserer, at bestyrelsen
er for politisk.
Jeg går ud fra, at alle de, der sidder i Danmarks Radios bestyrelse eller i alle andre bestyrelser i dette land, går hen og stemmer til et folketingsvalg og sætter deres kryds et eller andet
sted - de har jo en politisk indstilling. Jeg synes,
det er en helt hysterisk fremstilling, som både
De Radikale og Socialdemokratiet og for den
sags skyld også SF giver af de her ting: man søger at bringe det op på et plan, hvor det slet ikke
hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246424;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard var ikke med til vores gruppemøde, da vi besluttede os for ikke at være
med i medieforliget, så det ved hr. Poul Nødgaard ikke noget om.
Med hensyn til vedtagelsen og det med en bestemt politisk holdning: Det er ikke noget problem, at folk er medlem af et politisk parti. Det
er godt, at der er flere, der melder sig ind, og jeg
synes, der er for få, der er medlem af et politisk
parti. Det skal ikke diskvalificere folk at være
medlem. Det, der er problemet, er, når man er
opstillet og benytter bestyrelsesposten som platform til at fremme ens politiske karriere, og det
er det, vi synes er dybt problematisk, og det er
det, som både Søren Espersen og Karsten Madsen benyttede sig af. De var de mest professionelle mediemæssigt, men de var de mest uprofessionelle bestyrelsesmæssigt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
247272;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optagede af, at DR's bestyrelse ikke skal politisere.
Det skal ikke være en politisk bestyrelse, det
skal være en uafhængig bestyrelse, og de skal
have ledelsesmæssige, mediemæssige og økonomiske kompetencer.
Jeg vil gerne høre, om Det Radikale Venstre er
enig i, at Danmarks Radios bestyrelse ikke skal
være politiserende. Hvis Det Radikale Venstre er
enig i det, vil jeg gerne høre, hvordan Det Radikale Venstre definerer »holdningsmæssig bredde«, for jeg kunne forstå på hr. Naser Khader, at
man er meget glad for det her forslag til vedtagelse, og der står jo, at de af kulturministeren
udpegede bestyrelsesmedlemmer skal bidrage
til at sikre en holdningsmæssig bredde.

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
248065;name_party;":
Selvfølgelig skal Danmarks Radios bestyrelsesmedlemmer ikke være politiserende. Fordi enkelte medlemmer har brugt platformen som politisk kampplads, skal det ikke være sådan i
fremtiden.
Til det der med det holdningsmæssige: De,
man udpeger, må gerne være medlem af et politisk parti, de må gerne have politiske holdninger. Det, der er vigtigt, er, at de bliver udpeget så
bredt som muligt, så der ikke kun er én politisk
observans. Det er det, der menes med det.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
248573;name_party;":
Hvordan vil man så tjekke denne holdningsmæssige bredde? Vil man tjekke, om folk er
medlem af et bestemt parti, eller vil man udlevere et spørgeskema, inden de træder ind ad døren
hos Danmarks Radio, hvor der står »Bestyrelsesmedlemmer«, og så skal de skrive under på, at
de har den holdning til dét og den holdning til
dét, eller hvad? Hvor seriøst mener man det her
med »holdningsmæssig bredde«?
Jeg synes, at i et forslag til vedtagelse, der
skal vedtages her i Folketinget, er det vigtigt, at
man kan definere helt nøjagtig, hvor konkret
man vil være, når man stiller krav om holdningsmæssig bredde i sådan en bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
249237;name_party;":
Nej, selvfølgelig skal man ikke udfylde et skema. Men jeg går ud fra, at når man udpeger bestyrelsesmedlemmer, har man kendskab til deres faglige viden, professionelle viden, både i
forhold til økonomi og også i forhold til medierne. Men jeg går ud fra, at man har kendskab til
dem, man udpeger, og deres virke og deres erhvervsmæssige og faglige baggrund, man udpeger jo ikke i blinde.";Naser Khader
249635;Time;;Kl. 15.15
249666;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Bodil
Kornbek, og derefter er det ministeren.";Kaj Ikast
249774;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til dem, der har rejst denne
forespørgselsdebat. Der er jo ikke noget som
Danmarks Radio. Ét er jo helt sikkert, nemlig at
vi alle sammen siger: Det er en meget vigtig kulturinstitution. Så der er masser af holdninger, og

3159

der er måske også nogle følelser forbundet med
det her emne.
Jeg går ud fra - det kan så være forkert - at
debatten jo netop kommer på grund af den uro,
der har været i løbet af efteråret. Kristendemokraterne finder det beklageligt, at man har kunnet konstatere, at medlemmer i Danmarks Radios bestyrelse ikke har formået at se ud over egne
partipolitiske interesser i varetagelsen af en fælles dansk public service-interesse.
Der er ligesom blevet skabt et politisk klima,
hvor bestyrelsesmedlemmer i deres kritik af
Danmarks Radios dækning af Irakkrigen eller af
programmer har været med til at sætte Danmarks Radios uafhængighed under pres. Der
har også været tilfælde, hvor journalisters navne
er blevet kastet ud i medierne og blevet hevet
igennem dér. Det er ikke en gavnlig udvikling
for Danmarks Radio som en vigtig kulturinstitution, hvilket vi jo alle sammen er enige om den
er.
Jeg mener ikke, at Danmarks Radio skal være
en politisk kampplads. Det er jo ikke kun i generaldirektørens interesse at sikre den redaktionelle uafhængighed for netop en af Danmarks mest
toneangivende kulturinstitutioner, det er vel forhåbentlig i vores alles interesse. Derfor har Kristendemokraterne også den tilgang til bestyrel""sesmedlemmer, at de i hvert fald må have et ønske om at sikre og fremme Danmarks Radio som
en uafhængig institution og sikre redaktionel og
journalistisk frihed i fremtiden. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi har en faglig og saglig tilgang til det
at være bestyrelsesmedlem i Danmarks Radio.
Jeg tror, det var hr. Naser Khader, der var
inde på, at der selvfølgelig skulle være nogle
rammer. Ja, der er jo en lovgivning, og der er jo
også nogle public service-forpligtelser, som man
selvfølgelig skal agere inden for. Jeg mener også,
at en public service-institution jo kun kan overleve som dagsordensættende kvalitetsinstitution, hvis vi sikrer ikke alene et bredt udbud af
programtyper, men også at den som alle andre
uafhængige medier sikres - som jeg også sagde
tidligere - en redaktionel frihed. Jeg hører sådan
set også, at det er det, de fleste ordførere absolut
giver udtryk for.
Når man så ser tilbage på den uro, der har
været, er det klart, at man må stille sig selv nogle
spørgsmål, f.eks.: Kan en professionel bestyrelse
varetage og håndtere public service og de fremtidige udfordringer for Danmarks Radio bedre
end en eller anden politisk sammensat bestyrelse? Så skal man selvfølgelig også diskutere det,

3160

Torsdag den 16. december 2004 (F 16)

som hr. Jens Rohde var inde på: Hvad er egentlig en professionel bestyrelse? Hvad er det for
nogle kvalifikationer, den skal have, hvilke kompetencer er det, vi gerne så at der var i en sådan
bestyrelse?
Der er utrolig mange spørgsmål, som jeg synes man bør stille, og som vi bør forsøge at besvare - også her - og hvor vi må være åbne over
for det arbejde, der sådan set ligger i det. Jeg har
ikke nogen færdige svar. Jeg synes, det er fint, at
ministeren siger, at der er sat en undersøgelse i
gang om, hvad man har gjort andre steder, og
hvordan det ser ud der, og at vi på baggrund af
noget viden faktisk sætter os ned og diskuterer
nogle af de her ting: Hvordan vil vi gerne have
det ser ud i fremtiden, så vi samtidig får en uafhængighed og en journalistisk frihed?
Jeg vil lige kommentere den vedtagelse, der
er fremsat af hr. Aage Frandsen, fru Mette Frederiksen, hr. Naser Khader og hr. Søren Søndergaard: Når jeg ikke stemmer for den, skyldes det
bl.a., at der i en af pindene står, at bestyrelsesmedlemmer ikke samtidig må være folketingseller europa-parlamentsmedlemmer eller være
kandidater hertil. Jeg ved ikke, om man er diskvalificeret, fordi man er kandidat ved et folketingsvalg - ikke nødvendigvis. Jeg er slet ikke
afklaret med hensyn til, om det skal være et
krav, man skal stille. Man kan forholde sig til
det, og - igen - vi kan diskutere det, men det er
ikke der, Kristendemokraterne står lige nu.
Jeg synes, det er fint, at man vil sikre Danmarks Radios uafhængighed som kulturinstitution og public service-institution. Jeg er enig i, at
bestyrelsens ansvar skal fastlægges sådan, at der
ikke er mulighed for indblanding i Danmarks
Radios programvirksomhed. Men jeg tror, når vi
taler om bestyrelsen og dens sammensætning og
udpegning, at vi dér skal give os tid til at finde
en form, om end det sikkert bliver svært og med
mange diskussioner. Det er i hvert fald vigtigt,
at vi tager dem, og at vi er åbne over for at se,
hvilke muligheder der er, så vi sikrer det, som vi
alle sammen synes er vigtigt, nemlig en stærk,
uafhængig dansk public service-station.";Bodil Kornbek
254607;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det har været en interessant debat, som i hvert
fald har afsløret en ting, og det er, at der er en almen tværpolitisk interesse for et styrket Danmarks Radio på et public service-grundlag uden
politisk indblanding. En interesse fra hele Folketingets side for, at Danmarks Radio får nogle vil-

kår, som passer til en stærk kulturinstitution i en
global verden, hvor vi konstant bliver udsat for
kulturpåvirkninger fra alle sider.
Så jeg kan her kun konstatere, at det er glædeligt, at hele Folketinget bakker op om regeringens arbejde med at styrke Danmarks Radio
som kulturinstitution, og at hele Folketinget
bakker op om regeringens arbejde med at sikre,
at Danmarks Radio får nogle fornuftige arbejdsvilkår, så Danmarks Radio hele tiden kan udvikle sig til at være alle danskeres radio og tv. På
den led var det en interessant og god og givtig
debat i dag.";Kl. 15.20
255534;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører for forespørgerne.";Kaj Ikast
255604;name_party;":
Det er ikke overraskende for mig, og jeg tror heller ikke, at det er det for de andre forespørgere,
at debatten ender, som den gør, nemlig med, at
de tre partier, som lavede medieforliget i sin tid,
står fast ved det, og at de ikke er til at rokke ved
med hensyn til, hvad man eventuelt burde gøre.
Men det er trods alt positivt, at regeringen så
siger, at de nu altså har nedsat et udvalg, der
kigger på det, og hr. Jens Rohde har også sagt, at
han tænker over tingene. Jeg betragter det simpelt hen som helt fantastisk i dagens politiske situation, at folk siger, at de tænker over tingene,
for jeg synes, at jeg om en tidligere debat i dag
kan konstatere, at der ikke var megen tænkning.
Det skal hr. Jens Rohde ikke bebrejdes for.
Så vil jeg godt kommentere diskussionen om
holdning, for det er bl.a. den konservative ordfører, der har hæftet sig ved dette med hensyn til
bredden i holdninger, og det er så udtryk for, at
man nu åbenbart vil politisere.
Nu skal man jo ikke gøre sig - undskyld udtrykket - mindre klog, end man er. Det er jo ikke
ukendt for nogen af medieordførerne, hvilke
grundliggende holdninger de tre af kulturministeren udpegede bestyrelsesmedlemmer har.
Det er ikke nogen hemmelighed. De grundliggende holdninger kender vi alle sammen godt.
Dem kender man selvfølgelig også, når man
udpeger, og når det gælder udpegningen af TV
2's bestyrelse, som også er kulturministerens ansvar, gælder det ikke kun nogle af dem, men
dem alle sammen. Så kender kulturministeren,
jeg kan ikke vide det præcist for alles vedkommende, men jeg tror da for langt den største del,
deres grundliggende holdninger.

(396)
Torsdag den 16. december 2004 (F 16)
Det er også en lille smule hyklerisk at sige, at
man slet ikke er optaget af sådan noget. Det er
også kulturministeren, der ved en lejlighed udtrykte begejstring for, hvor mange mennesker
kulturministeren havde fået indsat forskellige
steder med nogle bestemte holdninger, som kulturministeren var glad for.
Det er altså ikke sådan, at vi andre ikke kan
gennemskue det der med at lade som om, at det
ikke spiller en rolle, at det derfor kun drejer sig
om at være professionel, og at holdninger slet
ikke er noget, man taler om.
Hvis man i øvrigt kigger efter og ser på, hvad
det er for nogle mennesker, den nuværende regering har udpeget til diverse nævn, råd, udvalg
m.v., siden den kom til, vil jeg sige, at jeg aldrig
tror, at vi har haft en regering, der har udpeget
så mange af sine egne. Specielt hvis man ser på
dem, der får honorar på over 50.000 kr., er det
slående.
Jeg ved godt, at statsministeren holdt en
grundlovstale, som statsministeren måske i dag
ikke er så stolt af - jo, talen er han da stolt af,
men ikke handlingen efter talen - hvor han
nemlig sagde, at den daværende regering benyttede sig af en hel masse, jeg tror endda han
brugte udtrykket kammerateri.";Aage Frandsen
258460;Time;"Når man ser på de svar, vi har fået vedrørende råd og nævn osv. i forbindelse med den tidligere regering og den nuværende regering, er det
slående, at den nuværende regering benytter sig
af noget, som statsministeren i 2001, inden han
blev statsminister, kaldte kammerateri. Det er
slående. Det er derfor, at det altså er underligt,
at vi skal høre på, at vi slet ikke må tale om en
holdningsmæssig bredde, for vi står over for
nogle, der står for holdningsmæssig smalhed.
Grunden til, at vi er tilhængere af holdningsmæssig bredde, er, at vi tror på pluralismen og
mangfoldigheden, og at vi tror på, at det styrker,
at man også er sammen med nogle, som man er
uenig med. I øvrigt er det også i tråd med demokratisk tænkning, at der er forskellige anskuelser til stede.
Når vi i forslaget til vedtagelse taler om holdningsmæssig bredde, er det ikke bare, fordi vi
har mistanke om, men fordi vi konstaterer, at
hverken den nuværende regering eller kulturministeren står for holdningsmæssig bredde.

3161

Lige til allersidst vil jeg godt sige, at vi i Danmark, da vi havde Radiorådet, hvor ministeren
udpegede to personer, havde en tradition for, at
man altid tog én person fra den ene side og én
person fra en anden side. Det var en fordel for
Socialdemokratiet, ikke for os, og det var en fordel for Venstre eller Konservative. Sådan var det
dengang.
Det er derfor, det er værd at tale om, at der i
dag ikke er holdningsmæssig bredde i udpegningen. Det er det, som er grunden til, at vi skriver det. Det er ikke os, der laver en politisering.
Det er netop regeringen, der i dens adfærd, efter
at den har talt om kammerateri, udøver noget,
som er uhørt i danmarkshistorien. Muligvis skal
vi tilbage til Madsen-Mygdals tid, som afsluttedes i 1929, for at finde noget tilsvarende. Ellers
er det uhørt i danmarkshistorien. Det er derfor,
vi slår fast, at en holdningsmæssig bredde er af
vigtighed, ligesom andre former for bredde er
vigtig.
Det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat, er virkelig
det, man kan kalde en afværgedagsorden. Der
står ingenting. Jo, der står, at kulturministeren
gør det rigtige, og det udsagn, at kulturministeren gør det rigtige, er jo en meget svær omgang
at udsætte os for. Det tror jeg kun kan blive vedtaget ved en afstemning og ikke ved en test.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Jens Rohde (V),
Poul Nødgaard (DF) og Carina Christensen (KF)
(se side 3145) vedtoges med 54 stemmer (V, DF,
K) mod 39 (S, SF, RV, EL, KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Aage Frandsen (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader
(RV) og Søren Søndergaard (EL), (se side 3144).
Hermed sluttede forespørgslen.

3162

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af lovforslag nr. L 1:35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 8/12 2004).

ligområder. Det mener vi er en meget vigtig
hensigt, og at den derfor legitimerer, at ressourcestærke personer kan få et boligtilbud i svage
områder og samlet set styrke ghettoområderne.
Vi støtter forslaget varmt og ser frem til, at
kommunerne nu får endnu flere og bedre redskaber til brug i bestræbelserne på at dæmme op
for ghettoproblemerne.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
261975;name_party;":
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at vi i SF er
enige i, at der er boligområder, hvor man kan
være nødt til at lave et indgreb som det her og
sige, at det ikke er alle, der kan få anvist en bolig, men så vil jeg omvendt spørge: Er Venstres
ordfører ikke enig i, at det så til gengæld er afgørende, at de, som bliver afvist ifølge de her regler, bliver sikret en bolig i den anden ende?
Hvis det er tilfældet, vil Venstre så ikke være
med til at prøve at stramme op på forpligtelsen?
For vi kan vel godt være enige om, at der ikke
ligger nogen stor forpligtelse i det her lovforslag
til at sikre dem, der bliver sprunget over i køen,
en anden bolig af tilsvarende standard. Så kan vi
ikke være enige om at stramme op på det?
Det næste spørgsmål er: Er det Venstres ordførers opfattelse, at det her lovforslag sikrer, at
der er boliger nok, til at der for de boligsøgende,
som bliver sprunget over i køen f.eks. her i København, hvor der jo er mangel på boliger, bliver
stillet boliger nok til rådighed, sådan at det faktisk er muligt at finde boliger til dem, der bliver
sprunget over?

Forhandling";Morten Homann
263102;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, er et ud af en lang
række forslag, som bliver eller er blevet fremsat
som led i genopretningen af problemramte almene boligområder.
Dette forslag er efter vores mening et af de
vigtigste, fordi det medvirker til, at bl.a. beboersammensætningen styrkes, således at områdernes samlede ressourcer forstærkes. Dernæst giver forslaget også kommunerne mulighed for at
tilbyde ressourcesvage personer en bolig i stærkere områder, ved at de pågældende kommuner
får mulighed for at forhøje anvisningsretten generelt.";Inge-Lene Ebdrup
263651;Time;"Endelig forbedres mulighederne for, at kommunerne kan indgå aftaler med private udlejere
om råderet over boliger. Denne forbedring anser
vi for at være et vigtigt redskab i bestræbelserne
på, at alle boligområder blandes til gavn for de
svageste i vores samfund.
Der har i forbindelse med dette forslag været
kritik af, at man kan afvises som lejer til en tom
bolig, fordi man er på kontanthjælp, starthjælp
eller introduktionsydelse. Denne kritik mener
jeg ikke er rimelig, idet det overordnede mål
med dette forslag er at styrke belastede områder,
og idet de afviste lejere som hovedregel vil blive
tilbudt en anden bolig inden for 6 måneder.
Det er vigtigt, vi nu tager fat om nældens rod
og ikke stikker hovedet i busken, fordi vi ikke
tør tale om de meget synlige og omsiggribende
problemer, vi ser i de pågældende områder.
Endelig vil jeg slå fast, at den kritik, der i forbindelse med forslaget har været af, at personer,
der står på en venteliste, kan komme i den situation, at de må vente lidt længere, er reel nok,
men at det endelige mål er at styrke de svage bo-

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
264767;name_party;":
Jeg synes, det er meget svært - og det må det
også være for SF's ordfører - at vurdere, hvorvidt de kriterier, der er opstillet for, at kommunerne kan anvise en anden bolig til dem, der er
blevet afvist, er for slappe, for de har jo ikke virket endnu.
Men det er sådan i forslaget, at kommunen
har 6 måneder, og at kommunen samtidig har
mulighed for at få forhøjet den generelle anvisningsret, altså få flere boliger at anvise til ud af
den samlede almene boligmasse i kommunen.
Vi mener, at det her er rimeligt, og vi mener, at
vi skal se, om det ikke er det, der kan virke.
Hvis det så viser sig, at det ikke er nok, er det
selvfølgelig noget, som vi vil komme tilbage til.

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
265522;name_party;":
Nu er det ret gennemgående i høringssvarene,
at den udvidelse af den almene anvisningsret,
som ligger i forslaget, ikke bliver vurderet til at
være tilstrækkelig, så man kan allerede nu se
strømpile i den retning.
Men jeg vil spørge Venstres ordfører, som,
hvis man skal tro parolerne, går meget op i hensynet til det enkelte menneske, om Venstres ordfører synes, at det er rimeligt, at en boligsøgende, som ellers stod for tur til at få en bolig, ifølge
lovforslaget kan vente i op til 6 måneder på at få
en anden bolig, og at den boligsøgende må vente på, at Venstres ordfører finder ud af, om det
her forslag virker eller ej. Det er jo vedkommende, som skal betale prisen, hvis det ikke virker.
Har Venstre virkelig råd til og er ministeren
virkelig villig til at lade det gå ud over det enkelte menneske, at man laver sådan et systemforslag her uden at have sikkerhed for, at det enkelte menneske kan få en bolig inden for en rimelig
tidshorisont, dvs. mindre end et halvt år?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
266544;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, og det er ikke sådan
for at være hovskisnovski, at 6 måneders ventetid på en bolig mange steder i landet ikke er
uhørt og endda er meget kort tid. Men det skal
selvfølgelig ikke forhindre os i, at vi gør det bedste, vi kan.
Jeg kan oplyse ordføreren om - jeg nåede ikke
at svare på det i forbindelse med det sidste
spørgsmål - at vi forventer, at omkring 600 vil få
behov for en bolig, som følge af at de er blevet
afvist som følge af den her lovgivning. Der mener vi altså, at kommunerne med de ekstra redskaber, de får her, nu har mulighed for at anvise.
Jeg vil også igen nævne, som jeg gjorde det i
min ordførertale, at man nu vil få nogle meget
gode redskaber til at kunne lave aftaler med private udlejere om at anvise til boliger i private
udlejningsbyggerier. Vi mener faktisk, at det her
samlet set vil styrke ghettoområderne, og det er
hovedmålet for os.";Inge-Lene Ebdrup
267448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
267493;name_party;":
Socialdemokraterne er sådan set enige i, at en
løsning på integrationsproblemerne her i landet
og en afghettoiseringspolitik længe har været
ønsket. Problemet er sådan set bare, at efter vo-

3163

res opfattelse har VK-regeringen ikke bare ladet
stå til, men helt fjernet succesfyldte integrationsog boligprojekter. VK har sammen med Dansk
Folkeparti mere eller mindre nedlagt byfornyelsen, kvarterløftprojekter er stoppet, frivillige
netværk er stoppet, beboerrådgivning er stop- 1
pet, og SSP-samarbejdet er stoppet: i hvert fald
viser man ikke den fornødne respekt for det
SSP-samarbejde, som vi synes det er vigtigt at
prioritere i de ramte boligområder.
Det, jeg vil spørge om, er: Hvordan synes
Venstre, det harmonerer med forslaget her, som
siger, at man vil gøre noget ved ghettoiseringsproblemerne, men i virkeligheden sådan set ikke
engang retter op på det, man allerede har nået at
ødelægge i den tid, man har siddet i regering?
(Kort bemærkning):";Lars Kramer Mikkelsen
268475;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at sige, at jeg ikke er enig
med hr. Lars Kramer Mikkelsen i, at vi har ødelagt noget i vores regeringstid.
Det er ikke korrekt, at der ikke fortsat finder
byfornyelse sted. Vi har sikret, at en langt større
andel betales af ejerne af boligerne frem for af
det offentlige, og vi mener faktisk, det er fornuftig brug af offentlige midler. De andre eksempler, hr. Lars Kramer Mikkelsen kom med, er der
tilsvarende argumenter for at tilbagevise.
Vi mener altså, at forslaget her faktisk er et af
de allerbedste redskaber, fordi vi får blandet beboersammensætningen, så vi samlet set kan få
styrket områderne. Langtfra alle de områder,
som er udprægede ghettoområder, er jo faldefærdige og byfornyelsestrængende, her er hovedproblemet altså, at beboersammensætningen
er så svag, at der opstår nogle meget store sociale problemer, og det er dem, vi vil gøre noget
ved med forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
269420;name_party;":
Socialdemokraterne er sådan set ikke uenige i, at
det er nødvendigt at kigge på beboersammensætningen i de hårdest ramte boligområder. Så
langt er vi enige, og det når vi frem til på et senere tidspunkt. Men det, der er vores problem med
forslaget, er, at vi i virkeligheden synes, at det
kommer for sent, det vil formentlig få for lidt
virkning de steder, hvor der er behov for at gøre
noget, og det løser ikke de problemer, der er behov for at løse.
Derfor kan man sådan set godt spørge: Når
regeringen fremsætter forslaget og samtidig for-

3164

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

tæller, at den også ønsker at kigge lidt på noget
lektiehjælp og lidt kriminalitetspræventivt arbejde, hvorfor laver den så ikke den samlede
løsning, der er behov for, hvis der overhovedet
skal gribes ind over for ghettoiseringsproblemerne her i landet?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
270305;name_party;":
Jeg må igen tilbagevise hr. Lars Kramer Mikkelsens påstande, for som jeg også sagde i min ordførertale, er forslaget bare ét ud af en række elementer, som enten allerede er vedtaget eller bliver vedtaget, hvis Folketinget vil det, og som regeringen netop har planlagt for at komme problemerne i ghettoområderne til livs.
Jeg kan f.eks. nævne støtte til en særlig byfornyelsesindsats og projekterne om salg af almene
boliger, som også skal være med til at skabe en
blandet beboersammensætning. I den meget
brede boligaftale fra 2002, som Socialdemokraterne også er med i, er der afsat en meget stor
sum penge fra Landsbyggefonden til renovering
og modernisering af områderne, så jeg synes, at
når vi ser samlet på det, er vi sammen med mange øvrige initiativer på det sociale område, bl.a.
satspuljeinitiativer, godt i gang, men langtfra
færdige. Forslaget her er bare endnu et redskab
til at nå målet, og derfor synes jeg, der er al mulig grund til at bakke op om det.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
271311;name_party;":
Jeg synes, det er uhyggeligt at se denne regerings politik over for de arbejdsløse og dem, der
har allermindst her i samfundet: Børnene skal
bagest i køen til børnehaven, man beskærer deres indkomster, og nu skal de også bagest i køen
til boligerne.
Hvis man gerne vil have en blandet beboersammensætning, hvad så med i stedet at sige:
Problemet er, at vi har en række rigmandsghettoer, en række områder, hvor de fattige ikke kan
komme ind, så vi må sørge for, at der her bliver
skabt nogle boliger, som arbejdsløse og andre
med meget lave indkomster har mulighed for at
betale.
Hvordan har man tænkt sig at fylde de boliger, der kommer til at stå tomme, når de arbejdsløse og fattige ikke får lov til at bo i dem, fordi
de bliver sat bagest i køen? Vil man tvangsflytte.
nogle af dem med høj indkomst, eller hvordan
forestiller man sig, man kan få den spredning,

hvis man ikke vil sikre, at der bliver skabt boliger med en husleje, der er til at betale?";Line Barfod
272278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
272318;name_party;":
Det handler jo netop ikke om, at der er nogen,
der kommer om bag i køen til boligerne. Det
handler jo om, at netop de svage, som er på
overførselsindkomster, kommer forrest, når
kommunerne får mulighed for at anvise til andre områder end de områder, hvor der er
ghettoproblemer.
Jeg ved ikke, om fru Line Barfod har set det,
men et af omdrejningspunkterne er altså, at man
i netop det, som fru Line Barfod kalde rigmandsghettoerne - jeg foretrækker nu at kalde
dem ressourcestærke områder - kan udvide
kommunernes anvisningsret, så de kan anvise
til langt flere boliger, end de ellers kan efter almenboliglovens almindelige regler.
Samlet set synes jeg, forslaget opfylder netop
de kriterier, som også Enhedslisten efterlyser.
Men man vil selvfølgelig ikke lade sig spænde
for vognen, når der fra regeringens side fremsættes noget, som socialt set er godt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
273212;name_party;":
Det er forrygende at høre, når fru Inge-Lene Ebdrup nu prøver at gøre fru Charlotte Dyremose
kunsten efter: Når nogle kommer bag i en kø,
kommer de ikke bag i en kø alligevel. Fru Charlotte Dyremoses forsøg på at tale sig ud af det er
blevet optaget i bogen med sjove citater fra Folketingets forhandlinger, og det kan være, fru
Inge-Lene Ebdrup også kandiderer til at komme
med her.
Hvis man ikke får lov til at få en bolig, kan jeg
altså ikke se andet, end at man kommer bag i køen, så længe der ikke er andre boliger. Hvis regeringen gjorde en reel indsats for at sikre, at der
var boliger, som var til at betale, mange steder i
landet i stedet for at gøre en indsats for, at der
skal være så mange ejerboliger som muligt, kunne det være, man begyndte at tro på det. Men
det gør regeringen jo ikke, og derfor skal jeg
bare spørge igen: Er det denne regerings politik,
at hvis man ikke har særlig mange penge, og
hvis man er arbejdsløs, skal man regne med, at
man generelt set bliver forskelsbehandlet, kommer bag i køen og får beskåret sine indkomster?

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
274349;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke det, man skal regne
med, for jeg vil gerne sige det en gang til: Forslaget giver kommunerne mulighed for at gøre to
ting, når de står med en kontanthjælpsmodtager,
som man ikke ønsker skal bo i et erklæret ghettoområde.
Kommunen kan på den ene side via sin udvidede anvisningsret til resten af sine almene boliger anvise hertil, eller den kan på den anden
side lave en aftale med en privat udlejer om at
anvise til private udlejningsboliger, og derfor
må jeg helt afvise, at vi ikke gør noget for kontanthjælpsmodtagere og andre svage. Det handler jo netop om, at vi samlet set får styrket de
områder og får givet dem et løft, så alle, der bor
der, oplever, at de kommer til at bo i nogle socialt mere velfungerende områder, så jeg må
stærkt afvise det, fru Line Barfod siger.
(Kort bemærkning):";Inge-Lene Ebdrup
275187;name_party;":
Forslaget indeholder gode intentioner, men
spørgsmålet er, om de også rækker i virkeligheden.
Der tales hele tiden om, hvad der er muligt
inden for kommunen, men nu er det jo en
kendsgerning, at ikke mindst her i Københavns
Kommune og i nogle af kommunerne på Københavns vestegn er beboersammensætningen ikke
bare i de enkelte bebyggelser, men i hele kommunen af en sådan karakter, at intentionerne i
lovforslaget næppe vil kunne opfyldes.
Der er kommuner, som via FN's regler er fritaget for at modtage kvoteflygtninge, fordi beboersammensætningen i forvejen er af en sådan
art, at op til 70 pet. af de elever, der starter i folkeskolen, er af såkaldt anden etnisk oprindelse.
Vi ved, at der kan forekomme en række sociale
problemer i de familier, og derfor er mit spørgsmål: Har regeringen overvejet at anvise boliger
uden for de kommuner, som er meget, meget
hårdt trængt i forvejen? Har man overvejet en
anvisningsret, der - om ikke direkte, så i hvert
fald ved at inddrage andre kommuner - kan
være med til at løse disse problemer?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
276265;name_party;":
Nu vil jeg lige slå fast, at jeg kan jo ikke udtale
mig på regeringens vegne. Jeg er godt nok medlem af et regeringsbærende parti, men her er jeg

3165

ordfører for Venstre, så det, jeg siger, må alene
stå for Venstres regning.
Jeg vil medgive så meget, at på den københavnske vestegn ser vi problemer de steder,
hvor der er nogle meget koncentrerede, socialt
belastede boligområder. Det er dog ikke vores
vurdering, at der ikke også de steder kan findes
ressourcer, så man ved at blande beboerne inden
for kommunegrænsen kan give et samlet løft.
Det vil vi gerne forsøge i første omgang, så rent
umiddelbart er der ikke nogen planer om, at der
skal kunne anvises over kommunegrænsen.";Inge-Lene Ebdrup
276962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
276997;name_party;":
Nu kan jeg ikke vide, hvilke undersøgelser der
ligger bag det sidste svar, men med de tal, som
Svend Bak oplyser, må det jo stå klart for også
Venstre, at der er kommuner, der simpelt hen
ikke kan løse problemerne, selv om de får muligheder for det. Man skal også bemærke, at
kommunestrukturreformen med andre og større
kommuner ikke berører disse kommuner. Der
vil kun ske ganske få ændringer, og de vil ikke
få betydning for de områder, så vil jeg stille
spørgsmålet: Vil Venstre være villig til at se på
problematikken under udvalgsbehandlingen og
være med til at lave ordninger, som også disse
kommuner kan få gavn af?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
277661;name_party;":
Jeg kan oplyse, at det forventes, at det er omkring 20 kommuner med i alt 20-25 boligområder og 30.000-35.000 boliger, der bliver omfattet
af reglerne om kombineret udlejning. De endelige tal vil først foreligge, når vi har fået tallene
for 2004, men jeg har fået lovning af ministeren
om, at de foreligger, inden vi er færdige med at
behandle lovforslaget, så det er klart, at i udvalgsbehandlingen skal vi kigge på, hvad det er
for nogle områder, der i den sidste ende bliver
omfattet, og hvilke muligheder de kan få.
Jeg vil dog nævne igen, at hvis vi kigger på de
områder, som nævnes specifikt, er det områder
med mange almene lejeboliger. Men der er også
en del privat udlejningsbyggeri, så her er det
også vigtigt, at vi sikrer, at kommunerne får aftaler med de private udlejere om, at der også
kan anvises dertil, og vi mener altså, at redskaberne til det ligger i lovforslaget.

3166

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
278636;name_party;":
Da vi i 1990'erne lavede helhedsplanerne for
f.eks. Gellerupparken, tog vi ikke udgangspunkt
i at diskriminere indvandrere. Vi gik tværtimod
efter at gøre det muligt, at også andre kunne bo i
Gellerupparken, bl.a. åbnede vi mulighed for, at
nogle lejligheder kunne anvises til studerende,
og det projekt lykkedes.
Her ligger vel den fundamentale forskel mellem både menneskesyn og tilgang til problemerne. Venstre tror, at man kan løse problemer ved
at fratage folk deres rettigheder og lade lejligheder stå tomme i stedet for at gøre noget aktivt
for, at f.eks. studerende får råd til at bo i Gellerup, f.eks. ved at sætte huslejen ned, så der kom
realitet bag ønsket om at ændre beboersammensætningen. Er det indgået i overvejelserne, hvordan man skal gøre det muligt, at f.eks. folk på
SU kan betale en lejlighed i Gellerup, eller har
man bare tænkt sig, at lejlighederne skal stå
tomme?

get ikke er rettet mod indvandrerne, kan fru
Inge-Lene Ebdrup godt trække tilbage. Det var
indvandrere, der stod på ventelisterne, det ved
man godt, og det ved ministeren også godt, så
derfor kan man lige så godt sige rent ud, hvad
sagen drejer sig om. Den drejer sig om, at nogle
indvandrere skal fratages nogle rettigheder, og
det kalder man på almindeligt dansk for diskrimination.";Keld Albrechtsen
279924;Time;"De samme undersøgelser viste jo, at der ingen andre var til at overtage lejligheden. Der var
ingen på venteliste, hverken studenter eller andre, som kunne tage lejligheden. Det vil sige, at
så kommer den til at stå tom, og så kommer mit
spørgsmål: Hvorfor har man ikke gjort sig nogen som helst forestilling om, hvem der så skal
bo i den lejlighed?
Jeg synes sådan set, at ministeren skulle begynde forfra med det her, for ministerens plan
stopper der, hvor lejligheden står tom. Det er da
fuldstændig meningsløst.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
280480;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg kan slet ikke genkende det billede, som hr. Keld Albrechtsen prøver at tegne.
Forslaget diskriminerer ikke folk med anden etnisk baggrund end dansk, det sorterer udelukkende efter, hvilken indkomst folk har, og der er
sat fokus på tre overførselsindkomstområder,
hvor de sociale ressourcer som oftest er knap så
stærke som på andre områder.
Der er heller ikke lagt op til, at man som studerende vil blive afvist, hvis man gerne vil have
en bolig i de områder, tværtimod. Det er jo netop studerende og andre med almindeligt arbejde, som kan være med til at give de områder det
løft, hr. Keld Albrechtsen refererede til med forsøget i Gellerupparken.
Hvis vi skal se på spørgsmålet om huslejens
størrelse, er det jo sådan i alle byer, at når man er
studerende, må man nøjes med en lidt mindre
bolig. Mange studerende går imidlertid sammen
om at leje en familiebolig og får dermed råd til
huslejen, og det synes jeg egentlig er en meget
rimelig og fornuftig boligform for studerende.";Inge-Lene Ebdrup
281515;title_name;":
Ja tak. Vi når det ikke inden jul i hvert fald.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
281606;name_party;":
Nu viste det sig jo, da Brabrand Boligforening
lavede en undersøgelse af, hvem der stod på
ventelisterne til disse lejligheder, at der ikke var
nogen -sennavne, så den påstand om, at forsla-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
281839;name_party;":
Det handler jo netop om, at man ikke diskriminerer folk med anden etnisk baggrund. Men hr.
Keld Albrechtsen har da ret i, at hvis vi ser på
gruppen af indvandrere og flygtninge i Danmark og kigger på, hvorfra deres indtægter for
størstedelen kommer, jamen så er de omfattet af
de her grupper. Det er også derfor, at vi vil tage
fat i det. Men vi vil selvfølgelig ikke diskriminere på grund af race, eller hvor man kommer fra.
Det er jo helt galt fat med det, hr. Keld Albrechtsen siger, for det er jo netop sådan, at hvis
man står på en venteliste og man så skal ind i en
lejlighed, og kommunen har 100 pet. anvisningsret og siger, at det desværre ikke duer, fordi man
lige netop er inden for den gruppe, som den ønsker et andet sted hen, så er det, man kan blive
henvist til en anden lejlighed inden for 6 måneder i nogle af de andre boliger, der er i den kommune. Der har kommunen jo så den forhøjede
anvisningsret, altså flere boliger at anvise til.
Så samlet set vil det her forslag netop gøre, at
nogle af de ikke-senefternavne-mennesker, som
er på de her ventelister, fordi de mangler boliger,
netop vil få.mulighed for at komme ind andre
steder.

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
283072;name_party;":
Jeg vil godt starte med at spørge: Hvad er det
egentlig i forslaget her, der gør den væsentlige
forskel? Vi har i dag en lovgivning, som sikrer
kommunerne 90 pct.s anvisningsret til almene
boliger. Hvad er det, som man mener skulle
have en anden effekt end den, som lovgivningen
har i dag?
Hvordan vil man forhindre, at der spekuleres
i den her regel om, at folk ikke må være sammenlagt 6 måneder på kontanthjælp for at have
ret til at blive anvist en bolig?
Hvis man nu er så udspekuleret, at man sørger for, at man ikke har samlet 6 måneder, men
hele tiden holder sig på under 5 måneder, vil det
så sige, at de mennesker skal have mulighed for
at kunne blive anvist en bolig med det forslag
her? Altså hvordan vil man sikre sig, at folk ikke
kan spekulere sig til alligevel at få anvist en bolig?
Det sidste, jeg vil spørge om, er: Hvordan vil
man sikre sig, at det ikke er mennesker, som går
og venter f.éks. på en førtidspension, er på kontanthjælp midlertidigt, som rent faktisk kommer
til at opleve, ligesom vi har hørt fra handicaporganisationerne, noget meget ubehageligt i den
her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
284215;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det, der kommer fra
fru Lissa Mathiasen, er grebet sådan helt ud af
den.blå luft, når hun kan forestille sig, at mennesker på kontanthjælp har mulighed for sådan at
fifle: Så er jeg på kontanthjælp i 5 måneder, så
har jeg lidt arbejde, så er jeg på kontanthjælp i 5
måneder igen, så har jeg lidt arbejde, for hele tiden at holde mig under den her 6-måneders-regel. Hvis man spørger dem, som er på kontanthjælp, tror jeg, at de vil sige, at det er der ikke ret
mange af dem der har mulighed for.
Havde de den mulighed, så ville de da ikke
spekulere i kun at gå på kontanthjælp i 5 måneder og så have lidt job, for så havde de nemlig
de ressourcer, der skal til for at få et job og skaffe
sig en indtægt, og så er det jo også personer, som
de her områder kan profitere af.
Om det med førtidspensionisterne må jeg alt-,
så sige, at det jo er kommunerne, som har den
her anvisningsret, og der har jeg altså så stor tiltro til det kommunale selvstyre, at kender man
en person, som er på vej til førtidspension, men
som i en periode har en anden indkomst, så er

3167

jeg sikker på, at kommunerne også finder ud af
at vurdere vedkommende derudfra.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
285428;name_party;":
Jeg takker egentlig ordføreren for Venstre for det
her svar, for hermed har vi fået at vide af Venstre, at man er helt sikker på, at mennesker absolut nok skal sørge for at klare sig selv, og at de
heller ikke kommer i betragtning her, fordi de
sagtens vil kunne finde sig et arbejde.
Den gruppe, der er tilbage, er så dem, som fru
Inge-Lene Ebdrup mener ikke vil kunne finde
sig et arbejde, når hun siger, at der ikke kan fifles
med det. Ellers må Venstres ordfører jo ikke mene, at det var et rigtigt svar. Det vil sige, at det er
de mennesker, der ikke er i stand til at finde sig
et arbejde og venter på at komme på førtidspension eller lignende. Fuldstændig som vi også har
set borgmesteren i Århus, fru Louise Gade, som
i øvrigt også er Venstremand, udtale, er det her
ikke et brugbart forslag.
Så er det, jeg vil spørge: Hvem er det, vi kommer til at ramme? Når de, der sagtens på kontanthjælp kan skaffe sig arbejde og kommer i arbejde, er det så ikke dem, som har brug for hjælp
og har brug for at blive hjulpet videre frem for at
blive afvist, der rent faktisk burde have været i
det her forslag?";Lissa Mathiasen
286546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
286586;name_party;":
Jeg må sige, at fru Lissa Mathiasen jo vender
bøtten fuldstændig efter forgodtbefindende.
Det, jeg spurgte om, var jo netop, at hvis fru Lissa Mathiasen mener, at folk sådan kan fifle sig
på kontanthjælp i nogle måneder og så have et
job og så fifle sig på kontanthjælp igen, vil de
mennesker så egentlig ikke helst bruge deres
ressourcer og være ude af kontanthjælpssystemet permanent? Hvis fru Lissa Mathiasen tror,
det ikke er tilfældet, så tror jeg ikke, at fru Lissa
Mathiasen har talt med tilstrækkelig mange,
som har været nødt til at være på kontanthjælp.
Når man så taler om den anden gruppe, som
er på kontanthjælp, så har jeg forklaret, havde
jeg nær sagt, til hudløshed her i salen i dag, at
det jo netop er de personer, som kommunerne
med deres ekstraordinære råderet over de resterende almene boliger i kommunen plus det nye
redskab til, at det bliver mere attraktivt at lave
aftaler med private om at kunne anvise til deres
boliger, så får anvist til områder, som typisk er

3168

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

stærkere ressourcemæssigt set, og det er netop
vores måde at tage hånd om dem, som er de svage.";Inge-Lene Ebdrup
287750;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører hr. Lars Kramer Mikkelsen.";Kaj Ikast
287839;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at det, der
er problemet med det her forslag, er de elementer, der mangler, og så det faktum, at regeringen,
siden den tiltrådte, ikke har gjort meget andet
end at skære ned på de initiativer, der virker
mod de problemer, man nu siger man vil sætte
ind over for.
Socialdemokraterne er enige i, at integrationspolitikken længe har været utilstrækkelig.
Problemet er, at VK-regeringen ikke bare har ladet stå til, men helt har fjernet succesfyldte integrations- og boligprojekter. Venstre og De Konservative har sammen med Dansk Folkeparti
nedlagt eller skåret så kraftigt i byfornyelsen, at
den føles som nedlagt. Kvarterløftprojekter er
stoppet. Frivillige netværk, beboerrådgivning
og SSP-arbejdet viser man simpelt hen ikke vilje
til at prioritere. Man har med andre ord med et
pennestrøg fjernet mange af de tiltag, som var
sat i gang mod den stigende ghettoisering.
Regeringen har ganske enkelt intet foretaget
sig for at bekæmpe ghettoisering, siden den tiltrådte. Der er ingen tvivl om, at en helstøbt og
målrettet indsats ville være at foretrække. Derfor havde det været rart at kende de andre tiltag
nøjere, når regeringen så at sige selv her i forslaget nævner nogle tiltag, og jeg nævnte dem før:
lektiehjælp og kriminalitetsarbejde. Ærlig talt,
hvis man ønskede at gøre noget ved det her, så
havde man nok nævnt nogle andre eksempler
end lektiehjælp og kriminalitetsarbejde.
Ghettodannelser er et komplekst problem,
som vi ikke mener kan løses fra den ene dag til
den anden, men vi kan dæmme op for udviklingen, hvis vi satser bredt på kvarterløft, en målrettet indsats mod den negative sociale arv, en
lokal præventiv indsats, uddannelse til unge og
arbejde til de voksne.
Derfor har Socialdemokraterne også fremsat
forslag om, at der afsættes midler til en målrettet
bekæmpelse af ghettoisering så vel fysisk som
socialt. Vi ved, det virker, men det tager tid.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at vi
for at genrejse nedslidte boligområder må give

dem en mere varieret beboersammensætning,
og derfor rammer dette forslag selvfølgelig ned i
noget af det, som vi også tror kan være nødvendigt.
Om det fremsatte forslag må vi sige, at det er
for sent, men at det da er et forslag. Derfor vil vi
ikke sige nej til det her forslag, men fremdrager
tydeligt vores forbehold over for, om forslaget
overhovedet opfylder intentionerne. Vi kan
have vores tvivl, om det alene f.eks. skal være
kommunal anvisning. Skal de almene boligorganisationer ikke have et værktøj? De står dog
med problemerne i hverdagen.
Så er der et andet problem: Hvis vi tager bare
en af kommunerne på Københavns Vestegn,
Brøndby Kommune, så eksisterer der ikke noget
privat udlejningsbyggeri i Brøndby Kommune.
Så vil forslaget her jo ramme ned og, om jeg så
må sige, ikke kunne anvendes i Brøndby Kommune, hvad jeg nok tror man har ønsket at ville.";Lars Kramer Mikkelsen
290722;Time;"Vi mener, at det er rigtigt at se på anvisningsretten og på mere fleksible ventelister. Vi mener
dog, at det skal kunne være muligt at, hvad hedder det, anvise over kommunegrænser. Vi mener, der skal kunne ske en anvisning til private
udlejningsboliger, ja, men en kompensation i
den størrelsesorden, som der nævnes i forslaget,
mener vi i virkeligheden er ude i hampen.
Vi noterer os, at regeringen mener, at høringssvarene er positive. Der læser vi åbenbart lidt
forskelligt, må jeg sige. Der er mange bekymringer for det her forslag, og dem vil vi selvfølgelig
gerne have belyst under udvalgsbehandlingen:
DSI, altså De Samvirkende Invalideorganisationer, og Det Centrale Handicapråd er bekymret.
Alle siger de, at deres målgrupper kommer i
klemme. BL udtrykker bekymring på centrale
punkter, men er positivt stemt. Lejernes Landsorganisation er vel nærmest imod.
Hvis regeringen vil mindre ghetto og mere integration, så ved den, at Socialdemokraterne er
med, men så skal det være reelle tiltag, og der
skal altså sættes anderledes omfattende initiativer i gang end dette her. Men vi giver tilsagn om
at gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af denne her sag.";Kl. 16.00
291898;title_name;"Ja tak, og der er nogle korte bemærkninger til
ordføreren. Først fru Inge-Lene Ebdrup.

(397)
Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).";Formanden
292070;name_party;":
Nu bruger den socialdemokratiske ordfører
masser af tid på at nævne projekter, som efter sigende enten ikke længere eksisterer eller ikke
længere bliver brugt i denne her forbindelse.
Jeg vil gerne spørge om to ting. Den ene er:
Hvis vi kigger på byfornyelsesindsatsen, vil den
socialdemokratiske ordfører så ikke give mig ret
i, at de områder, som vi bedst kender som ghettoområder, netop ikke er områder, som trænger
til en byfornyelsesmæssig indsats i forhold til de
fysiske rammer, at det rent faktisk er gode, solide lejligheder, men at det er beboersammensætningen, der er problemet?
Den anden er: Når der nævnes beboerrådgivningen, kan den socialdemokratiske ordfører så
nævne beboerrådgivere, som er blevet nedlagt
som følge af det, der er sket i denne regerings
tid? Er sandheden ikke den, at beboerrådgivningen netop stadig eksisterer, men at udgiften bare
er flyttet et andet sted hen? Det er for mig sådan
set underordnet, hvem der betaler, men at det
eksisterer. Man skal bare ikke smykke sig med
noget, som måske ikke er helt i trit med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
293182;name_party;":
Nu kan man spørge, hvem det er, der smykker
sig med lånte fjer. Hvis Venstre mener, at man
har bevaret beboerrådgivningen, så synes jeg ikke, Venstre skal smykke sig med det, for det er
sandelig ikke Venstres skyld eller regeringens
skyld, at man har bevaret noget, der hedder beboerrådgivning. Det skyldes alene, at man har
ladet andre mennesker betale gildet, kommuner
og hvem der nu ellers har ønsket at fortsætte beboerrådgivningsprojekter.
Derfor må man sige, at det ikke skyldes VK's
og Dansk Folkepartis, om jeg så må sige, ønsker
om at lave fornuftig politik i de områder, som vi
her taler om. Det skyldes alene, at der er nogle
andre mennesker, der har ønsket at betale gildet,
da VK-regeringen afskaffede tilskuddene til beboerrådgiverne.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
293972;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører medgiver, at der ikke er beboerrådgiverprojekter, der er blevet nedlagt som følge af det her.
Jeg syntes, at jeg hørte, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at vi havde fjernet beboer-

3169

rådgiverne, men det viser sig så ikke at være tilfældet.
Så vil jeg gerne gentage mit andet spørgsmål
om byfornyelsesindsatsen, altså fornyelse af
nedslidte boliger. Kan den socialdemokratiske
ordfører give et bud på, hvad det er for nogle af
de kendte ghettoområder, altså de områder, som
vi, der arbejder med boligområdet, jo godt ved
hvor er, som har behov for en meget omsiggribende byfornyelsesindsats, altså renovering af
boligerne? Sådan bare med henblik på, at det
måske ikke er det, der er problemet, men at det
jo er meget nemt at angribe det punkt fra Socialdemokraternes side.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
294856;name_party;":
Nu er finessen jo ved det danske sprog, at når
man sætter komma mellem ting, kan det ikke altid høres, når man siger tingene.
Når jeg i en remse nævner byfornyelse, kvarterløftsprojekter, beboerrådgivning, SSP-samarbejde osv., så er der komma imellem de forskellige ting, og det indicerer selvfølgelig, at der er en
række tiltag, der samlet set udgør en buket, som
blev anvendt af den tidligere regering til, skal vi
sige, at øge den sociale trivsel i boligområder,
om det så var i byfornyelseskvarterer eller i
1960'er-boligbyggerier som eksempelvis Tingbjerg, eller hvad det nu kunne være: det er bare
et eksempel fra min egen valgkreds. Der må
man sige, at alle tiltagene er nogle, som er blevet
ramt af nedskæringskniven, siden den borgerlige regering er tiltrådt. Derfor mener jeg bestemt,
at det er den rigtige prioriteringsrækkefølge at
nævne det i.";Lars Kramer Mikkelsen
295724;Time;"Så vil jeg godt sige, at Socialdemokraterne jo i
øvrigt har fremsat forslag om, at der netop også
skal ske en såkaldt byfornyelsesindsats i nogle
af de ejendomme eller boligområder, som fru
Inge-Lene Ebdrup fremdrager, så det var sådan
set begrundelsen.
Men det, jeg synes er problemet, er jo som
sagt, at der er blevet skåret så kraftigt under VKregeringen med Dansk Folkepartis støtte på det
her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
296168;name_party;":
Jeg var da noget overrasket over Socialdemokraternes indstilling til kontanthjælpsmodtagere,
som jeg kunne høre fra fru Lissa Mathiasen.

3170

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

Kontanthjælpsmodtagere er nogle, der fifler
med tingene, det er nogle, der snyder, De indretter det nemlig sådan, at de udmærket kan få et
arbejde en gang imellem, sådan at det kan tilgodeses, at de kan forblive på kontanthjælp og få
den bolig, de vil have. Det overrasker mig virkelig at høre, at det er Socialdemokraternes syn på
den gruppe af mennesker her.
Jeg vil gerne pointere, at noget af det, der er
vigtigt, jeg håber også, at hr. Lars Kramer Mikkelsen er enig med mig i det, er, at der er en
langt højere procentsats af folk med en anden etnisk baggrund, der kommer i job og i ordinære
job. Og så vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer
Mikkelsen, om han ikke er enig med mig i, at
langt størsteparten af dem, der kommer i job,
gør det via netværk - så er det ikke utrolig vigtigt, at man bor og færdes sammen med nogle,
der er i job, som på den måde kan være med til
at hjælpe en videre?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
297295;name_party;":
For det første vil jeg sige, at nu synes jeg ikke, at
Venstres ordfører skal manipulere med fru Lissa
Mathiasens udtalelser, når hun ikke har mulighed for at svare. Det ved ordføreren i øvrigt
godt, og jeg skal ikke i den sammenhæng tale på
fru Lissa Mathiasens vegne i forbindelse med et
spørgsmål, hun har stillet her i salen.
Men jeg vil sige, at jeg synes, det er vigtigt, at
Hassan og Hansen, der bor i den samme boligblok, får arbejde, for hvis de får arbejde begge
to, så sidder de ikke hjemme og kigger på satellit-tv, men så kommer de ud på arbejdsmarkedet
og taler sammen, og dermed har vi den integrationseffekt, som vi gerne have. Så det er jeg enig
i.
Derfor siger Socialdemokraterne også, at vi
mener, at det her er et forslag, som kan være en
brik i et spil, som kan løse problemerne, men jeg
må sige, at det simpelt hen er for lidt/og at det
er for sent, det, der kommer, men vi vil bestemt
ikke sige nej til det.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
298264;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
her giver til kende, at man reelt ønsker> at de
folk kommer ud i ordinære job og bliver selvforsørgende og bliver en del af et andet netværk
også. Så langt så godt, så er vi enige dér.
Så vil jeg gerne høre, om byfornyelse og kvarterløft indtil nu har været mod stil, at man netop i

de ghettoområder, vi taler om her, har fået løftet
det her, og om folk er kommet i job. For så vidt
jeg kan se af tallene, er det nemlig ikke tilfældet,
og det, vi ved er utrolig vigtigt, det får jeg også
bekræftet af hr. Lars Kramer Mikkelsen, er jo
netop, at man kommer ind og tilhører nogle netværk, hvor folk er i job. Ergo er det faktisk vigtigt, at de på en overførselsindkomst også kan
bosætte sig et andet sted, hvor folk er i job, og få
den kontakt og blive en del af det netværk.
Men jeg ville også gerne lige høre hr. Lars
Kramer Mikkelsen om, hvorvidt byfornyelse og
kvarterløft virkelig har ført folk i job.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
299264;name_party;":
Nu synes jeg ikke, man skal spørge en Socialdemokrat om det her med at få folk i arbejde. Altså
SR-regeringen fik 200.000 mennesker ind på arbejdsmarkedet. Det synes jeg i virkeligheden var
SR-regeringens dydsmærke, at den fik så mange
mennesker i arbejde, og at så stor en andel af
dem, der kom i arbejde, kom i regulære job, så
den preller ligesom lidt af på os, vil jeg sige.
Men jeg vil sige, at det er klart vigtigt, at man
kommer ud og er en del af netværkene, og jeg
vil så også sige, at om byfornyelse og kvarterløft
virker på beskæftigelsen afhænger jo af - og det
er typisk mest med hensyn til kvàrterløftprojekterne - om man lægger dem ind som et element i
noget af det sociale løft, som skal gives til området. Det ved jeg jo eksempelvis er lykkedes nogle steder, og andre steder er det ikke lykkedes.
Hvis det er en parameter, man lægger ind i det,
som man foretager sig i boligområdet, så vil det
virke. Og der må jeg så bare sige, at hvis det skal
virke, så skal det med i planerne. Så skal det altså også med i denne her plan, og her er der absolut ikke tale om noget som helst, der gavner beskæftigelsen.";Lars Kramer Mikkelsen
300397;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
300434;name_party;":
Er det ikke sådan, at også på det her område står
den borgerlige regering med støtte fra Dansk
Folkeparti over for en kæmpe opgave gående ud
på oprydning af 30 års fuldstændig forfejlet indvandrerpolitik fra de tidligere regeringers side?
Kæmpe problemer, som ikke bare kan ændres
ved hjælp af byfornyelse, og det hele er lidt for
sent, og der sker for lidt, og så kan man ikke
spørge en Socialdemokrat, om job vil hjælpe. Jeg

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
forstår altså simpelt hen ikke, hvad det er, hr.
Kramer Mikkelsen siger.
Er det ikke sådan, at de problemer, vi står
over for her, er så kæmpestore, at næsten ligegyldigt hvad vi gør i forbindelse med blot nogle
af de tiltag, som hr. Kramer Mikkelsen nævnte i
sin ordførertale, vil det stort set ikke virke?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
301255;name_party;":
Jeg kan jo ikke vide, hvad det er, hr. Dalgaard
forstår af det, jeg siger. Det er jo lidt vanskeligt.
Men jeg kan i hvert fald sige, at hvis han kontakter en af sine gruppefæller, som altid holder historieforedrag fra talerstolen, nemlig hr. Søren
Krarup, så vil han i hvert fald kunne finde ud af,
at der ikke har siddet socialdemokratiske regeringer i 30 år. Man kan sige, gid det var så veL Vi
har selvfølgelig chancen ved det kommende
valg for at starte på en æra, og jeg kan forstå, at
30 år ikke virker usandsynligt for Dansk Folkepartis ordfører.
Men jeg vil bare sige, at dydsmærket for den
socialdemokratiske regering var, at da den startede, var der 350.000 mennesker i arbejdsløshedskøen. Da regeringen gik af, var der 150.000.
Altså i den tid, VK-regeringén med Dansk Folkeparti har drevet finanspolitik hér i huset, er
dér kommet ca. 35.000 flere arbejdsløse, og det.
er i hvert fald ikke noget, der gavner hverken integrationspolitik eller noget som helst andet i
øvrigt.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
302279;name_party;":
,
Jobfunktioner er helt klart noget af det, der vil
hjælpe til at få de fremmede, som vi her taler:
om, til at integrere sig lidt mere i det danske
samfund. Men når de bevidst selv vælger at bo i
de områder, som skaber de der ghettoiseringer,
vil det jo kræve en stor mentalitetsændring hos
de pågældende mennesker. Og hvis de ikke selv
er lidt interesserede i det og selv gør en indsats,
så kan vi jo stå her og lovgive om hvad som
helst, så vil det jo ikke, hjælpe noget som helst.
Så jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle
modeller, Socialdemokratiet egentlig kan fremkomme med, som vil Være med til at ændre en
holdning, som basalt set er årsagen til de ghettoiseringer, vi har i dag hos de fremmede.

3171

(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Per Dalgaard
303056;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der bevidst vælger at bo i et
område, der socialt er nedslidt, om jeg så må. sige. Jeg tror i virkeligheden, at hr. Dalgaard burde finde ud af, hvordan det her fungerer med
folk, der bosætter sig i de områder. Rent faktisk
er det sådan, hvis vi taler hovedstadsområdet, at
så flytter folk jo derhen, hvor der er en ledig bolig. De flytter slet og ret derhen, hvor der er en
ledig bolig. ,
Hvis man er ramt på pengepungen af den arbejdsløshed, som regeringen har påført de her,
mennesker, så vil det selvfølgelig blive endnu
værre. Så søger de derhen, hvor der er størst
mulighed for at få den billigst mulige bolig. Og
derfor bor mennesker dér, hvor de bor i dag. Så
hvis vi dels får yderligere gang i boligbyggeriet i
de kommuner og dels får sat folk i arbejde, så vil
nogle af problemerne løses.
Vi anerkender, at der er et behov for at kigge
på beboersammensætningen, og,derfor har vi
også sagt, at vi vil se, om jeg så må sige, positivt
i udvalgsbehandlingen på forslaget. Men der er
mange hvis'er, og der er mange spørgsmål, og
dem ønsker vi selvfølgelig at få besvaret under
udvalgsbehandlingen,
홢,
:.,i
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
304227;name_party;":
Ja, jeg lagde mærke til, at hr. Lars Kramer Mikkelsen sagde, hvilket jo var korrekt nok, at regeringen havde væltet udgifterne til beboerrådgivning fra staten over på Landsbyggefonden, så ,
det nu er lejerne, der kommer til at betale. Men i
den forbindelse vil jeg bare gøre opmærksom
på, at der altså også skete nedskæringer af beboerrådgivningen f.eks. i den boligafdeling, hvor
jeg bor, som,hedder Holmstrup, som også er tilknyttet, de helhedsplaner, der blev lavet for Gellerupparken. Der røg en beboerrådgiver, ,en
fuldtidsstilling endda, på den konto.
Jeg har meget respekt for,: at hr. Lars Kramer
Mikkelsen sikkert gerne vil undgå at overdrive,
for man skal jo hellere være lidt mere forsigtig,
men situationen er altså i virkeligheden betydelig værre, end hr. Lars Kramer Mikkelsen umiddelbart beskrev.
,
( : Kl. 16.15
(Kort -bemærkiting).";Keld Albrechtsen
305103;name_party;":
^
Tak for at blive korrekset. Jeg,vil selvfølgelig sige, at sådan er d.etijo. Vi forsøger jo ,alle sammen

3172

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

heroppe fra talerstolen at være så korrekte og
holde os til fakta og ikke ligesom forsøge at bruge det som et populistisk sted, hvor man bare
kan hælde vand ud af ørerne.
Derfor forsøger jeg selvfølgelig at holde mig
til det, som jeg opfatter som et faktum, nemlig at
der, siden regeringen er tiltrådt, rent faktisk er
sket en række forringelser. Og beboerrådgiverne
er et af elementerne, som jeg synes, SR-regeringen så glimrende fik gennemført, da den sad, og
ærgerligt nok sagde VK-regeringen: Ja, I må da
gerne beholde den, hvis I selv vil betale den. Så
var det henholdsvis kommuner og Landsbyggefonden, der fik lov til at betale gildet, altså lejerne selv. Så kan man jo diskutere, hvor meget
man har bevaret.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen hvad man dog skal høre her i dag, at det
var Socialdemokraternes skyld, at der kom så
mange mennesker i arbejde, da Socialdemokraterne herinde var i spidsen for regeringen. Det
vil jeg altså gerne sige, at det passer jo ikke. Det
er da konjunkturerne udefra.
Det går da lynhamrende hurtigt i et land.
Hvis der sker noget i Tyskland, hvis der sker noget i England, i Frankrig, som virkelig batter,
som f.eks. at aktiekurserne begynder at falde, at
der kommer en krise på aktiemarkedet, eller at
olien begynder at stige så voldsomt, så vi slet
ikke kan få fingre i den, så vil det jo sige, at der
så sker noget herhjemme i lille Danmark lige
med det samme. Så det er hverken Poul Nyrups
skyld eller Socialdemokraternes skyld, at der er >
blevet skabt arbejdspladser. Sludder og vrøvl.
Men nok om det. Jeg kan godt forstå, at man
prøver at bryste sig i dag, det er også snart jul.
Hr. Kramer siger hele tiden, at det er for sent,
det er for sent. Hvad er det, der er for sent? Er
det virkelig sådan, at den integrationspolitik har
slået så forbandet meget fejl i det her land, at det
vitterlig er for sent? Vi ved jo godt, at det er for
sent. Men når hr. Kramer Mikkelsen står her i
dag og siger, at det er for sent, så kunne jeg godt
tænke mig at vide, hvad det så er, vi skal gøre,
for det må hr. Kramer Mikkélsen have et svar
på.
(Kort bemærkning).
:";Lars Kramer Mikkelsen
307397;name_party;":
Det synes jeg sådan set meget klart, jeg sagde i
min tale. Jeg synes, at man skal genindføre nogle
af alle de ting, man-skar væk, da V og K kom til

regeringsmagten med støtte fra Dansk Folkeparti. Der skar man jo og fjernede. Man forhindrede
jo nogle af alle de projekter, som var i gang. Jeg
er da glad for få lejlighed til at gentage min ordførertale. Man har skåret i byfornyelsen, man
har skåret i kvarterløft, man har skåret i alle de
netværk, som kunne løse de her problemer. Man
har pillet beboerrådgivere væk. Man har ladet
andre betale nogle af dem, men i det hele taget
stoppede man alle de succesfyldte projekter,
som eksisterede og blev sat i gang under SR-regeringen. Det er sådan set et faktum.
Jeg vil så sige, at det da er muligt, når vi taler
beskæftigelse, at man ikke kan tillade sig at
smykke sig med alle fjerene. Det er nok tilfældet.
Men jeg er så nødsaget til at forvente, at den siddende regering også er klar over, at når beskæftigelsen stiger her i Danmark, så er det altså ikke
hr. Thor Pedersens eller hr. Anders Fogh Rasmussens skyld, så er det alene de internationale
konjunkturer. Lad os lige vente og se, hvad der
sker, hvis beskæftigelsen stiger, hvem der så forsøger at smykke sig med europæiske fjer.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Tror hr. Kramer Mikkelsen virkelig, at byförnyelse er noget, der vil hjælpe på integrationen, sådan at folk vil komme mere i arbejde? Og SSPordninger? Det er jo slet ikke det, der skal til. Nu
har man forsøgt alt muligt i 30 år i det her land,
og ikke noget af det har hjulpet. Kunne man
ikke bare få et kick, et eneste kick, der ville batte,
så man kunne sige: Det her tror jeg vi skal smide
nogle slanter i, og så får vi noget på tasken, så vi
kan se, at det har hjulpet. Bare én ting. Det har
ikke hjulpet noget af det, ikke en pind. Det er
lige så slemt, som det altid har været.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
309306;name_party;":
Vi kan jo begge to fastholde vores postulater på
det her. Jeg er ret sikker på, at hvis man spørger
de mennesker, der har forstand på det her, og
som har drevet de her projekter ude i kommunerne, så vil man klart kunne pointere, at de steder, hvor man har, om jeg så må sige, sat ressourcer ind her, så har det også virket, og mennesker er kommet i arbejde af flere forskellige
grunde.
홢 : 1. 홢
En af dem er bl.a., at man, hvis man har gode
og sunde og trygge boligforhold, så rent faktisk
også er bedre stillet til at komme ud på arbejds- >
markedet og passe et arbejde. Ens børn har det

i
Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
3173
I
:
bedre og er sundere. Når tilværelsen er tryg, er
Vi vil i !øvrigt anbefale e:i. eller anden form for
der også større overskud til at gå ud og klare ar- kontrakt med de personer,! som skal indsluses i
bejdet på arbejdsmarkedet.
det private udlejningsbyggeri. Vi vil gerne have,
at det står helt klart for disse mennesker eller for";Lars Kramer Mikkelsen
310289;title_name;"disse personer, hvilke krav og hvilke regler man
Tak til hr. Lars Kramer Mikkelsen. Så er det hr.
sluttelig skal leve op til, for at vi kan overføre
Freddie H. Madsen som ordfører.
flere byrd:er på det danske folk.";Formanden
310513;Time;"Så vi anbefaler, som vi altid gør: Luk grænserne, stop den indvandring, hvis vi skal have en
Freddie H. Madsen (DF):
kinamands chance netop for at. løse de probleI en lang række boligområder er stigende ghetmer, vi står med her. Med alle de indvandrerprotoisering trådt i kraft med fuld styrke. Mange,
blemer, vi står over for, er det nødvendigt med
mange steder i Danmark må en helt almindelig
arbejdsroi Det er nødvendigt, at alle får muligdansker føle sig som -.udlænding på grund af den hed for at komme til orde her.
massive koncentration af fremmede i flere boligMen som sagt er vi nødt til at vende tilbage
områder. Men ghettoer er til skade, hvis de
efter udvalgsarbejdet, så vi kan få uddybet og få
fremmedgør de valgmuligheder, der er i samskabt klarhed over, hvorvidt vi kan støtte det
fundet.
forslag eller ej.
Jeg byder nu på en kendsgerning. Det er ikke
Når man så samtidig ser, at det, vi taler om
Dansk Folkeparti, der har været med til at frem- her, er regeringens strategi mod ghettoisering,
me væksten i ghettoerne. Derimod kan vi takke
så undrer det mig en lille smule. Jeg citerer her,
de godhedsindustrier, eller hvad skal man kalde
at der står, at muligheden for at sælge almene
dem, de godhedsapostle, som man har i Venstre, boliger i hårdt ramte boligområder til mindre
De Konservative og De Radikale for ikke at sige
ressourcestærke borgere, så vel danskere som , ':
SF, og nu står vi med problemet. Man har førhen indvandrere og flygtninge, vurderes at være et
kunnet bryste sig af, at man ville tage flere og
særdeles effektivt instrument til at modvirke
flere indvandrere her til landet med det resultat,
ghettoisering.
at vi nu står med skægget i postkassen.
Derfor efterlyser jeg, at regeringen havde taVi må have klarhed over, om det virkelig er
get nogle af de ting med, som regeringen selv
en god idé at sluse ressourcesvage fremmede
har skrevet i deres ghettoprogram. Hvorfor har
ind i mere velfungerende afdelinger og i særdeman ikke nogen af disse her forslag med netop
leshed det private boligmarked. Kan man over- . her i det forslag, man kommer med? Det vil jeg .
hovedet løse problemerne ad den vej? Det er jo
gerne høre, og det vil jeg egentlig også gerne
ikke givet, at de personer, der bor i den private
have vi får en snak om. Men det kan vi så snakboligmasse, og de ressourcesvage selv ønsker at ke om på et senere tidspunkt.
blive naboer. Det er jo et faktum, at der blandt
Men jeg vil gerne have, at ministeren i hvert
de ressourcesvage udlændinge er et stort pro- : fald fortæller, hvorfor man ikke har forsøgt ad i
blem med adfærd og accept af de danskere, som den vej også at komme ind på det her.
bor i områderne.
Nu skal vi så behandle dette lovforslag, L:135,, (Kort ,bemærkning).,:
:
om indsats mod ghettoisering. Fra Dansk Folke- Keld Albrechtsen (EL):,
,S,
:i
partis side kan jeg oplyse, at vi endnu ikke er
Jeg synes jo, det var en overordentlig interessant
helt afklaret med forslaget. Vi vil se nærmere på
tale, også fordi det jo nu står klarti at der ikke er,
det i udvalgsarbejdet. Når vi nu får det så langt,
noget flertal for ministerens forslag. Vi kan jo så ,
at vi får det frem i vores udvalg, så vil vi se på,
håbe, det vil jeg så senere spørge ministeren om,:
hvordan og hvorledes vi kan ændre det her forat det giver ministeren anledning til overvejelse
slag, således at der kan blive noget ud af det.
om, hvem hun vil forhandle med., Det kan vi <
Det er enorme problemer samt udgifter, der
vende tilbage til.
fr:";Kl. 16.20
314007;Time;"er trukket ned over det danske samfund, ja, vi
taler her om 35 mia. kr. Hvordan ville man ikke
Det spørgsmål, jeg gerne vil, stille til hr. Fred-.:!
kunne forsøde vores ældres, vores syges og vodie H. Madsen, er, at jeg har forstået det sådani i,, :
res handicappedes livskvalitet, hvis vi bare
> at det, Dansk.Folkeparti er imod,: er dem, der nu
brugte en del af de penge her netop på ide områ- bor resten: af samfundet. Det er dem, m,an:er i,i:n
der? 홢
' ' . .홢
홢
:'. > 홢
.oo.xi,r..:i imod. Det er så en politisk holdning.: Men detaf:, ?:

3174

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

følger vel også, at hr. Freddie H. Madsen er enig
med mig, når jeg siger, at det lovforslag, ministeren har fremsat, handler om indvandrere. Det
handler slet og ret om indvandrere, eller som et
medlem af Dansk Folkeparti så smagløst sagde
for et øjeblik siden: de fremmede.
Og der synes jeg da, at Dansk Folkeparti er i
stand til at føre ren tale i den forstand, at Dansk
Folkeparti forholder sig til, hvad regeringens
forslag handler om, nemlig indvandrere og diskrimination.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil ikke håbe, jeg nogen sinde bliver enig
med hr. Keld Albrechtsen på det område her.
Men vi kan da i hvert fald godt enes om nogle
ting. Hr. Keld Albrechtsen siger, at Dansk Folkeparti ikke vil have, at vi får indvandrerne og
flygtningene ud i det danske samfund, ud
blandt de ressourcestærke borgere. Det har vi
sagt. Det er ikke det, vi siger her. Vi siger, at ifald
man skal gøre det, så kræver vi, at vi får lavet en
kontrakt på, hvordan og hvorledes man opfører
sig i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
315644;name_party;":
Jo, men det harmonerer jo også med, hvad jeg
sagde, der i virkeligheden var Dansk Folkepartis
linje, for det, man jo siger, er, at man vil lave en
kontrakt, som jo selvfølgelig bliver ganske og aldeles umulig, således at man er sikker på, at det
ikke sker. Det vil hr. Freddie H. Madsen vel
medgive mig er det dybere sigte med, at man vil
lave en kontrakt, som der ikke er nogen, der kan
underskrive, fordi den f.eks. ér umulig at overholde.
Men jeg vil egentlig godt vende tilbage til det
helt principielle spørgsmål, jeg stillede, om
Dansk Folkeparti er enig med mig i, at det lovforslag, regeringen har stillet, handler om flygte
ninge og indvandrere - ikke på den måde, som
Dansk Folkeparti gerne vil have det, men at det
er det, der er diskussionstemaet.
Så kan hr. Freddie H. Madsen og jeg være enige om, at vi er helt uenige om flygtninge og indvandrere. Det er så en anden ting. Men jeg lagde
bare mærke til, at Dansk Folkeparti havde samme indfaldsvinkel som jeg til den her debat,
nemlig at det er en debat om flygtninge og indvandrere.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen godt ved,
at det, vi taler om her i dag, er ghettoiseringen,
og når jeg taler om ghettoer, så er det selvfølgelig flygtninge/indvandrere. Det må vi så erkende. Det er helt rigtigt.
Så er hr. Keld Albrechtsen også inde på, at vi
vil lave en kontrakt med de her mennesker, som
ikke kan overholdes. Vi vil lave en ganske almindelig kontrakt med de her mennesker på en
måde, således at alle, både danskere og udlændinge kan overholde og skal overkomme at
overholde den.
Vi vil måske ikke engang nøjes med at sige, at
vi vil stoppe for udlejning til dem på ventelisten.
Vi vil måske også have det sådan, at vi kan gå
hen og prikke Hassan på skulderen og sige: Ved
du hvad, Hassan, der bliver altså lavet lidt for
meget ballade her ude i området. Vi kunne
egentlig godt tænke os at flytte dig hen i et andet
område, hvor der ikke er så mange indvandrere
- så vi laver en kontrakt med dig. Og så skal det
være på en eller anden måde, så man selvfølgelig kan overholde den kontrakt og vil komme til
at overholde den. Det er sådan set det, vi mener.
Og der vil jeg gerne bruge regeringens valgsprog og sige: Der må være noget for noget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
317942;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Freddie H. Madsen: Uanset om man vælger den model, som ligger i lovforslaget, hvor man kan springe folk over på
ventelisten, eller man vælger Dansk Folkepartis
lidt mere radikale model, med at man - med hr.
Freddie H. Madsens ord - kan prikke Hassan på
skulderen, så kommer man jo i hvert fald til at
skulle bruge nogle boliger, som man kan flytte
Hassan over i, uanset om det er den ene eller anden model.
Vil Dansk Folkeparti være indstillet på, at vi
prøver at kigge på, hvordan vi kan få skaffet
nogle flere boliger, om det er ved at udvide den
kommunale anvisningsret for at sikre, at man
har en eller anden bolig at flytte de her mennesker hen til, eller er det Dansk Folkeparti mening, at de blot må bo på gaden eller selv skal
løse det problem?
I
:
,
.. 홢Kl. 16.30

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Altså jeg er fuldstændig enig med hr. Morten
Homann i, at vi skal selvfølgelig prøve at se, om
vi også kan få anvisningsret til at bruge nogle
private boliger. Det er netop også med i lovforslaget her, hvor man vil hæve beløbet pr. lejlighed fra - var det fra 14.000-48.000 kr, til 30.000
kr. pr. lejlighed. Allerede her gør man en indsats
for også at komme ind på det private område,
Men det er jo helt klart, at hvis vi springer
ventelisten over, så skal vi også give mulighed
for, at man kan få en bolig et andet sted, men det
bliver så på den betingelse, at man her laver en
kontrakt på, hvordan man opfører sig her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
319492;name_party;":
Det kan vi for min skyld godt diskutere, men det
interessante er jo to ting.
For det første er det jo interessant, hvilken
forpligtelse man har til at sikre den, som er blevet sprunget over, uanset om vedkommende
hedder Hassan eller Hansen. Hvilken garanti
man har for, at vedkommende har en bolig?
Der kan vi vel godt blive enige om, at den forpligtelse, som ligger i forslaget, hvor man jo forpligter sig til så vidt muligt inden for 6 måneder
at have fundet en anden passende bolig, ikke er
nogen stærk forpligtelse, Det er ikke nogen garanti for, at man faktisk får en anden bolig som
boligsøgende. Så vil hr. Freddie H. Madsen være
med til at løse det problem?
Med hensyn til det andet problem, nemlig at
sikre, at der er nok boliger, må jeg så spørge, om
ikke det gør et indtryk på hr. Freddie H. Madsen, at høringssvarene stort set enslydende peger på, at det ikke er nok, hvad der ligger i lovforslaget. Den lille ekstraopskruning af præmien
til private er ikke nok, Den tredjedel, som man
kan forøge anvisningsretten i det almene boligbyggeri med, er ikke nok.
Så vil hr. Freddie H. Madsen være med til at
skrue op for værktøjerne for at kunne finde nye
boliger til det her?
:
(Kort bemærkning).
< '
Freddie H. Madsen (DF):
Helt kort til hr. Morten Homann: Det er helt
klart, at hvis de tidligere regeringer ikke gang på
gang havde haft den store tiltrækning af de indvandrere, vi har i Danmark på nuværende tids-

3175

punkt: hvis man på daværende tidspunkt havde
sagt: Ved I hvad, vi kan ikke huse alle sammen i
København, vi kan ikke huse alle sammen i Århus, så havde vi ikke stået med de boligproblemer, vi har i dag.
Det er netop derfor, vi står med de store boligproblemer, særdeles i København, fordi vi har
den store indvandring, og fordi man ikke fra de
tidligere regeringer - det er både Venstre og
Konservative, og det er både Socialdemokratiet
og De Radikale - på daværende tidspunkt sagde: Vi kan ikke huse alle disse mennesker i de to
områder, så havde vi ikke haft de problemer, vi
har i dag.
Vi havde stået uden problemer. Vi kan jo se,
hvordan man i andre byer river almene boliger
ned, fordi der ikke er lejere til dem. Det kunne
man have haft. På daværende tidspunkt kunne
man have haft de indvandrere boende, samtidig
med at man i København havde haft ledige boliger.
(Kort bemærkning),";Morten Homann
321837;name_party;":
Jeg er måske sådan set også lidt spørgende til
Dansk Folkepartis holdning. Hvis man går ind i
det her, kan jeg næsten høre, at så er det sådan
set i virkeligheden kun, fordi man betragter det
med ghettoisering som et indvandrerproblem.
Altså det er kun de fremmede, for nu at bruge
Dansk Folkepartis egen terminologi, som er problemet.
Jeg troede i virkeligheden, at når man ville
gøre noget ved det her, det tror jeg sådan set
også er regeringens intention, så var det, fordi
man ville kigge på den samlede beboersammensætning, og at man samlet set ville forsøge at
give et socialt løft til området.
Jeg er nødsaget til at sige, at hvis Socialdemokraterne overhovedet skal have noget med det
her forslag at gøre, så handler det om, at vi går
ind i det, fordi vi ønsker at se på det samlede billede af kvarteret, og at vi ønsker at give et samlet socialt løft til området og ikke noget med at
gå ud og jagte fremmede, som vi lidt oplever er
det ærinde, Dansk Folkeparti er ude i.
Så bliver der sagt, at man skal underskrive en
kontrakt, hvis man bliver anvist en privat udlejningsbolig. Der vil jeg spørge: Mener ordføreren
ikke, at man i givet fald er beskyttet af lejeloven/
eller hvad er det for en kontrakt, man skal un- ,
derskrive?

3176

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er helt klart, at det ikke kun er indvandrere,
vi taler om. Vi taler selvfølgelig også om danske
kontanthjælpsmodtagere. Men det er jo indvandrerne, der laver ghettoerne, det er jo ikke de
danske kontanthjælpsmodtagere.
Når hr. Kramer Mikkelsen spørger mig om,
hvad vi skal lave med sådan en kontrakt, om vi
ikke har nok i den, man normalt har i en udlejningsejendom, så er det jo slet ikke det, vi taler
om. Hr. Kramer Mikkelsen har jo slet ikke forstået, hvad det er, jeg har sagt. Jeg har sagt, at vi vil
lave en kontrakt om, hvordan man skal opføre
sig for at kunne være blandt danskere her i Danmark. Det er det, vi vil lave en konkrakt om og
ikke andet. Det er så såre enkelt.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
323898;name_party;":
Nu skal jeg ikke give karakter for, hvor meget
hr. Freddie H. Madsen forstår af det, jeg siger,
men blot sige, at det indimellem kan være vanskeligt at forstå, hvad det er, der bliver sagt.";Lars Kramer Mikkelsen
324099;Time;"Men når jeg spørger om kontrakten, er det,
fordi vi jo fra tid til anden oplever, at Dansk Folkeparti har mange forskellige kontrakter, som
de mener folk skal underskrive, dels når de skal
være danske statsborgere, dels når de skal være
noget andet, og det er oftest udlændinge, der
bliver jagtet i den sammenhæng.
Jeg har forstået det sådan, at hvis man skal
ind i en privat udlejningsejendom, skal der stilles nogle helt specielle krav. Skal de krav også
stilles, hvis man skal ind i en anden almen bolig
et andet sted i kommunen? Eller handler det
blot om, at hvis man skal ind hos en privat udlejer, skal der stilles specielle krav? Det er i hvert
fald ikke noget, der er inddraget i forslaget, så
jeg er interesseret i at høre ministerens kommentarer til, at der nu skal udfærdiges specielle kontrakter til mennesker, som kommer ind i et privat udlejningsbyggeri. Det stiller jeg mig noget
uforstående over for, må jeg sige.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg sagde, at når man anviser en bolig i et ressourcestærkt område, mener vi i Dansk Folkeparti, det vil være rimeligt, at man laver en kontrakt med netop de mennesker, som bor i ghettoerne.

En kontrakt kan jo indeholde mange forskellige ting, men denne skal indeholde, hvordan og
hvorledes man skal opføre sig, og hvordan man
skal gebærde sig i det danske samfund. Vi ser jo
gang på gang, hvordan og hvorledes det foregår
i ghettoområder. Politiet kan ikke komme der,
brandvæsenet kan ikke komme der, og ingen andre mennesker kan komme der, selv om der er
behov for det. Det skal være sådan, at man føler,
at man får en straf, hvis man ikke opfører sig ordentligt i de områder, hvor man bosætter sig.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Ja, jeg er også lidt mystificeret over denne kontrakt, for hvem er det egentlig, der skal indgå en
sådan kontrakt?
Jeg skal være sammen med familien her i julen. Min svigerinde kom hertil i 1994, og hun er i
mellemtiden blevet cand.merc.aud. og er på vej
til at blive statsautoriseret revisor. Skal hun underskrive en kontrakt om, hvordan man skal opføre sig i det danske samfund? Eller er det kun
dem, der er på vej til Danmark, der skal gøre
det?
Jeg skal nok også være sammen med min fætter. Han har været i Vietnam og har fundet sig
en utrolig sød kone i Vietnam. Hun er i gang
med at få en kandidatgrad ved et hollandsk universitet, og de vil flytte til Danmark den 1. januar 2005. Kan hun risikere at skulle skrive under
på en kontrakt, når de kommer her til Danmark,
og hvad skulle der i givet fald stå i den?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg går ud fra, at fru Ida Jørgensens spørgsmål
går på dem, der ikke bor i ghettoerne. Men det,
vi taler om her, er de mennesker, der bor i ghettoerne.
Jeg ved ikke, om fru Ida Jørgensens familie
skal bosættes i en ghetto, eller hvad de skal. Men
såfremt de skal det, må man jo finde et sted til
dem i et ressourcestærkt område og lave en kontrakt med dem, hvis de kommer fra udlandet,
hvad jeg såmænd ikke tvivler på.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Så kunne jeg godt tænke mig at høre lidt om,
hvad denne kontrakt skulle indeholde. Er det
noget med, at man ikke må slå sin kone eller slå
sine børn? Jeg har den opfattelse, at Dansk Folkeparti faktisk var modstandere af ophævelsen

(398)
Torsdag den 16. december 2004 (L 135) *
af revselsesretten, men kan der stå i en sådan
kontrakt, at forældre ikke må slå deres børn?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er klart, at hvis man opretter en kontrakt
med de mennesker, vi taler om her, skal den netop indeholde de ganske almindelige danske
standardregler for samvær med de øvrige beboere, så alle kan leve i god samdrægtighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
327814;name_party;":
Jeg synes godt nok, vi er kommet meget vidt
omkring under dette ordførerindlæg, så jeg vil
gerne have bekræftet, at det stadig er L 135, vi
drøfter her i dag, og at dette lovforslag, som er
fremsat af regeringen, netop handler om, at de
boligsøgende, der har modtaget kontanthjælp,
starthjælp eller introduktionsydelse gennem de
sidste 6 måneder og altså har stået uden for arbejdsmarkedet, kan afvises fra de ghettoiserede
områder.
Hensigten med forslaget er netop ikke at begrænse adgangen for personer med en anden etnisk oprindelse, men at begrænse adgangen for
personer, der ikke har nogen tilknytning til arbejdsmarkedet, uanset deres etniske oprindelse.
Jeg synes, det er meget vigtigt at få slået det fast,
for forslaget handler altså ikke om diskrimination på grund af folks etniske oprindelse. Det går
ene og alene på, om folk er inden for arbejdsmarkedet eller uden for arbejdsmarkedet. Det er
meget vigtigt at få det bekræftet, og jeg håber, at
hr. Freddie H. Madsen har læst lovforslaget, for
det er altså det, det handler om.";Carina Christensen
328865;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det, det handler om for Dansk Folkeparti, er, at
der står i forslaget, at man vil kunne afvise personer, som har søgt en lejlighed i et ghettoområde, og flytte dem over i et ressourcestærkt område. Det er det, lovforslaget omhandler, og vi
kræver så, at hvis man gør det, skal der oprettes
en kontraktlig aftale med de mennesker om, at
de skal opføre sig på en sådan måde i de ressourcestærke områder, hvor de kommer til at bo,
at alle kan leve i godt samvær med hinanden.

3177

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
329431;name_party;":
Jeg kan godt forstå det med kontrakten osv.,
men jeg vil bare meget gerne have bekræftet, at
det fremsatte lovforslag ikke handler om diskrimination på grund af etnisk oprindelse - altså at
det på ingen måde er det, VK-regeringen har
lagt op til. Det synes jeg er meget vigtigt at få
slået fast, for det er nemlig slet ikke det, forslaget handler om. Det omhandler boligsøgende på
kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse. Der skal ikke sorteres efter etnisk oprindelse, det står slet ikke i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nej, og vi i Dansk Folkeparti vil såmænd heller
ikke gøre nogen forskel. Det, vi egentlig bare vil,
er, at det skal være sådan, at de mennesker kan
leve i god samdrægtighed med danske borgere.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
330223;name_party;":
Det er sådan set lidt opfølgning på det, fru Carina Christensen spurgte om.
Jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti egentlig ikke mener, at der kan ligge megen diskrimination i forslaget, fordi man laver en skillelinje
mellem folk, der er inden for og uden for arbejdsmarkedet. Det er jo ikke alle, der selv frit
vælger, om de vil være på arbejdsmarkedet.
Folk, som f.eks. er på starthjælp, har ikke altid
frihed til at vælge arbejdsmarkedet i første omgang, og en person, der venter på at få førtidspension, har heller ikke et frit valg. De mennesker kommer altså med i den gruppe, som skal
blacklistes og ikke bare kan risikere at skulle
vente i 1, 2, 3, 4 eller 5 år, men også får at vide,
når de endelig bliver tilbudt en lejlighed: Det er
ærgerligt, du er jo på kontanthjælp, så du kan
ikke få lov til at få den bolig: hvis du er heldig,
kan vi tilbyde en anden bolig inden for 6 måneder, men ellers går der længere tid. Er det ikke
en grov og ubehagelig diskrimination af de
mennesker?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er i hvert fald et tilbud til de mennesker,
som i dag står på venteliste. Det er et tilbud, når
man kan sige til dem, at de kan få en bolig, inden der er gået 6 måneder.

3178

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
331518;name_party;":
Det, jeg egentlig spørger om, er, om Dansk Folkeparti ikke synes, det er grimt, at hvis man står
i en situation, som ikke er selvskabt, bliver man
stillet på ganske lige fod med andre, som står i
en mere eller mindre selvskabt situation. Det
kan være på grund af en psykisk sygdom, det
kan være på grund af en arbejdsskade eller af
mange andre ikke selvskabte grunde, man står
uden for arbejdsmarkedet og er på kontanthjælp, og i tilgift mister man retten til at få anvist
en bolig efter den venteliste, man står på.
Er det ikke en grov diskrimination af de mennesker? De har ikke selv ønsket, de har ikke selv
valgt at havne i en situation, de er dybt ulykkelige over, og er det ikke at diskriminere de mennesker?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu tror jeg, fru Lissa Mathiasen tænker på noget
andet. Jeg tror slet ikke, fru Lissa Mathiasen
tænker på ghettoisering, jeg tror, fru Lissa Mathiasen tænker på den situation, hvor man venter på en bolig, mens man er kontanthjælpsmodtager eller måske skal på førtidspension, men i
så fald er det jo slet ikke det, vi taler om her. Det
er noget helt andet, vi taler om.
(Kort bemærkning).'
>";Lissa Mathiasen
332689;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke over de former for menneskesyn, vi oplever i dag: Først
mener Socialdemokraterne, at kontanthjælpsmodtagere fifler med, om de vil være på kontanthjælp eller have et job, og bagefter mener
Dansk Folkeparti, at fordi man er på kontanthjælp eller starthjælp, skal man indgå en kontrakt om, at man vil opføre sig ordentligt. Jeg må
indrømme, at det undrer mig lidt.
Lige før kaldte fru Lissa Mathiasen fra Socialdemokraterne det for noget groft og noget
grimt, men alligevel støtter man forslaget. Jeg vil
bare bede Dansk Folkepartis ordfører om at bekræfte, at hvis man er et af de mennesker, som
bliver afvist til en bolig, fordi man er på en af de
pågældende ydelser, har kommunen en forpligtelse til at anvise en anden bolig inden for 6 måneder, så man altså ikke mister retten til en bolig
på grund af forslaget.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det har jeg allerede bekræftet. Jeg har sagt, at nu
får man garanti for, at man får en bolig inden for
6 måneder, og det må jo sådan set være det, det
drejer sig om.";Inge-Lene Ebdrup
333762;title_name;"Tak til hr. Freddie H. Madsen, og så er det fru
Carina Christensen som ordfører.";Formanden
333852;Time;;Kl. 16.45
333876;name_party;":
Jeg må sige, at vi er kommet meget vidt omkring
i debatten i dag. Jeg tror næsten, jeg skulle have
haft den konservative integrationsordfører med
i salen, men det er nu engang boligordførerne,
der skal behandle dette forslag, og derfor vil jeg
prøve at koncentrere mig om det, vi egentlig behandler, nemlig L 135.
I Det Konservative Folkeparti hilser vi det
velkommen, at kommunerne nu får et nyt redskab, der forhåbentlig vil medvirke til at sikre en
mere blandet beboersammensætning i de ghettoiserede områder. Der er tale om en frivillig
ordning, men vi håber selvfølgelig, at de mange
kommuner, der har belastede områder, vil vælge
at benytte denne nye mulighed for kombineret
udlejning.
Vi hilser det også velkommen, at der nu bliver gjort en indsats for, at private udlejere i de
belastede kommuner stiller deres boliger til rådighed for kommunal anvisning. Der bliver et
større økonomisk incitament til at gøre det, og
de private udlejere får også større frihed til mere
præcist at udvælge de boliger, som de ønsker
skal indgå i aftalen med kommunen. Forhåbentlig vil det betyde, at der bliver stillet flere boliger
i privat udlejningsbyggeri til rådighed.
Det er vigtigt, at vi tager problemerne med
ghettoisering alvorligt, og at vi gør alt, hvad vi
kan for at løse dem. Med dette lovforslag tages
der et skridt i den rigtige retning, og derfor kan
vi naturligvis også støtte lovforslaget. Men samtidig vil jeg gerne tilkendegive, at det er et meget komplekst lovforslag, og at vi derfor selvfølgelig også ser frem til en meget konstruktiv udvalgsbehandling.";Carina Christensen
335457;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra hr. Keld Albrechtsen.

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
(Kort bemærkning).";Formanden
335611;name_party;":
Jeg bemærkede før, at det var fru Carina Christensen meget om at gøre at få Dansk Folkepartis ordfører til at sige, at forslaget ikke handler
om flygtninge og indvandrere, men om folk på
kontanthjælp. Det lykkedes dog ikke, fordi hr.
Freddie H. Madsen bekræftede, at det handler
om både de fremmede og danske statsborgere.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad siger fru Carina Christensen til de bemærkninger, som Institut for Menneskerettigheder er fremkommet
med, og som er refereret i notatet om høringssvarene? Det bemærkes bl.a., at såfremt de foreslåede regler administreres således, at der indirekte sker en diskrimination på grund af race,
hudfarve, nationalitet eller etnisk oprindelse, vil
en sådan administration stride mod forskellige
internationale konventioner, regler og forpligtelser osv.
Det, vi ved fra ventelisterne, er, at det ikke er
sen-navne, der står på disse ventelister. Det er
indvandrere og flygtninge, som vil blive afvist,
derfor vil der være en sådan diskrimination, og
hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre, når
lovforslaget, så vidt vi overhovedet kan overskue på nuværende tidspunkt, er i strid med international ret?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
336807;name_party;":
En ting er, at jeg hørte hr. Freddie H. Madsens
svar, men jeg behøver ikke være enig i svaret.
Jeg har også læst høringssvaret fra Institut for
Menneskerettigheder, og de siger, at forslaget
netop sigter mod personer, der står uden for arbejdsmarkedet og har gjort det i over 6 måneder.
Forslaget går altså ikke ud på at lave en sortering af folk efter etnisk oprindelse, og: det tager
vi også meget kraftigt afstand fra. Et sådant forslag vil vi ikke være med til at fremsætte.
Forslaget handler altså om dem, der er på
kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse og altså står uden for arbejdsmarkedet.
Dem vil vi gerne flytte væk fra de ghettoiserede
områder, hvor der i forvejen bor utrolig mange
mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
337603;name_party;":
Det er faktisk ikke det, Institut for Menneskerettigheder skriver. De skriver faktisk, at forslaget
kan være i strid med en række internationale
konventioner, og at såfremt kommunerne ikke

3179

har en ubetinget pligt til at anvise en anden bolig, vil der være en række problemer af menneskeretlig karakter.
Det er lige nøjagtig sådan, at forslaget ikke indeholder et retskrav på at få en anden bolig. Der
er kun en hensigtserklæring om, at det så vidt
muligt skal ske inden 6 måneder, men der er
ikke noget retskrav, så fru Carina Christensen
har åbenbart ikke læst teksten ordentligt. Så har
hun i hvert fald misforstået den, for der står faktisk, at der er et menneskerettighedsproblem,
bl.a. fordi der ikke er et ubetinget retskrav på en
anden bolig. Jeg vil godt bede fru Carina Christensen bekræfte, at det faktisk er det, der står i
teksten. 홢
Så synes jeg faktisk, det er meget betænkeligt,
at fru Carina Christensen oven i købet vildleder
befolkningen og Folketinget med: en forkert gengivelse af, hvad der står i teksten. Men det kan jo
give forhåbninger, om, at Det Konservative :Folkeparti vil sætte sig ned og alvorligt overveje
menneskerettighedsproblemet i forslaget, og
hvad man vil gøre ved det. Vil man f.eks. afvente, at vi kan få afgørelser ...";Keld Albrechtsen
338882;title_name;"Ja tak.
(Kort bemærkning):";Formanden
338932;name_party;":
Jeg skal med det, samme erkende, at jeg desværre ikke har høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder med herop, og at jeg ikke kan huske det i detaljer. Men jeg kan huske, at der stod,
at de var betænkelige, hvis lovforslaget diskriminerede i forhold til etnisk oprindelse. Og det
gør det ikke. Det eneste, vi ser på, er, om folk er
inden for arbejdsmarkedet eller står uden for arbejdsmarkedet. Så hvad det angår: har vi ingen .
videre problemer. Men altså igen, vi kan godt ,
gennemgå høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder i udvalget, men det er nok lidt
nemmere, hvis jeg har høringssvaret med herop,
hvad jeg desværre ikke har nu. Det undskylder
jeg selvfølgelig meget.,
,
...
, :
. Kl..16.50
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
339690;name_party;":
Jeg hørte De Konservatives ordfører sige, at man
havde en forventning om, at også de private udlejere nu ville stille sig til rådighed. Jeg tror endda, at det var ordvalget.

3180

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

Hvis man har det, så må man jo også fra konservativ side erkende, at der ikke er sammenhæng i det, regeringen her lægger frem, for den
har faktisk en økonomisk vurdering, som siger,
at det her ikke kommer til at koste mere for
hverken staten eller kommunerne. Og set i forhold til at de private udlejere skal medvirke og
skal medvirke i et væsentlig større omfang, end
tilfældet er i dag, vil det komme til at koste mere, end tilfældet er i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
340401;name_party;":
Det er helt rigtigt, at der nu bliver indbygget et
økonomisk incitament for private udlejere til at
stille deres private udlejningsbyggeri til rådighed for kommunal anvisning. I dag har ydelsen
været 14.000-18.000 kr., mener jeg, pr. bolig, man
stiller til rådighed, og nu kommer den op på
30.000 kr. Og det er rigtigt, at det selvfølgelig vil
koste noget, hvis vi nu får en hel masse boliger i
de her kommuner.
Men det, der samtidig sker, er jo, at den her
mulighed for privat udlejer for at få et tilskud
fremover kun vil gælde i de kommuner, der anvender den her nye model om kombineret udlejning. Og det er klart, at de penge sparer vi så i
de kommuner, der hidtil har haft muligheden,
men desværre ikke har brugt den særlig meget.
Og de penge kan vi i stedet bruge i de lidt mere
belastede kommuner, og det har været hensigten.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
341274;name_party;":
Det vil altså sige, at man her fra konservativ side
egentlig erkender, at man ikke tror på, at muligheden vil blive brugt. For hvis vi kigger på de 10
år, hvor muligheden har været til stede, er vi i en
situation, hvor kommunalbestyrelsen har foretaget anvisning til 13 boliger med en samlet refusion på noget nær 200.000 kr. Det vil sige, at man
fra konservativ side er helt på det rene med, at
man ikke forventer, at der kommer mere ud af
det, underforstået: Man kan hurtigt regne ud,
hvor mange boliger det er, hvis der skal være en
dækning på 30.000 kr. Det er 200.000 kr., vi taler
om, og så er det altså ikke engang ti boliger, der
bliver tale om. Det vil altså sige, at man her fra
konservativ side erkender og allerede har ind- :
regnet, at den private udlejningsmasse ikke skal
medvirke.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
342116;name_party;":
Vi er helt på det rene med, at den hidtidige ordning, der har været, hvor man har kunnet få refunderet 14.000-18.000 kr. pr. bolig, man stillede
til rådighed i det private udlejningsbyggeri, ikke
har fungeret særlig godt. Der er stillet alt for få
boliger til rådighed, og det er derfor, vi nu ønsker at sætte ydelsen op til 30.000 kr. pr. bolig, og
det tror jeg kommer til at virke. Jeg tror, vi vil
opleve, at rigtig mange private udlejere vil sige,
at nu er det faktisk attraktivt.
De får også en ny frihedsgrad, nemlig at de
kan sige, hvilke bestemte boliger de ønsker at
stille til rådighed - og altså ikke hver fjerde bolig. Så jeg er sikker på, at nye, store frihedsgrader og et større økonomisk incitament vil betyde, at flere boliger stilles til rådighed i privat udlejningsbyggeri.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
342954;name_party;":
Der er to emner, jeg ligesom vil prøve at komme
omkring. Indledningsvis vil jeg bare sige, at hvis
S skal deltage i det her projekt, det her forsøg, er
det vores oplevelse, at så går vi efter at skabe socialt velfungerende boligområder sådan i bred
forstand. Det vil sige, at de her toner, der kom
fra Dansk Folkeparti, om, at det her i virkeligheden mest handlede om de fremmede, og at de
skulle underskrive en speciel kontrakt osv., altså
ikke er noget, der klinger godt i vores ører.
Jeg vil godt spørge, om De Konservative kan
give et klart tilsagn om, at, hvis der skal indgås
en aftale her, bliver det en aftale, som går på at
sikre brede sociale løft til de boligområder, der
her er tale om, og sikre, at vi får afghettoiseret de
her områder, og om, at det ikke nødvendigvis
handler om at rende rundt og jagte fremmede
mennesker.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
343835;name_party;":
Det kan jeg sige helt kort: Vi er her meget enige
med Socialdemokraterne om, at vi skal have løst
de store problemer, der er rundtomkring i de
danske ghettoiserede områder.
Og jeg deler ikke den holdning, som hr. Freddie H. Madsen heroppe fremførte for Dansk Folkeparti, nemlig at det her lovforslag skulle
handle om, at vi ønsker at jagte folk, der har en
anden etnisk oprindelse. Det handler om at få
folk, der står uden for arbejdsmarkedet, til at bo
i nogle andre boligområder blandt folk, der er

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
på arbejdsmarkedet. Det er sådan set det eneste
mål, vi har med det, og selvfølgelig hermed at
løse en masse sociale problemer.";Carina Christensen
344515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
344560;name_party;":
Jeg vil takke for det svar og sige, at det er vores
opfattelse, at det selvfølgelig er nødvendigt at
kigge på beboersammensætningen. Men omvendt skal vi også vide, hvad vi går efter, i hvert
fald hvis vi skal samle et flertal for forslaget i
Folketinget, og så er jeg selvfølgelig glad for den
konservative ordførers svar.
Så bare en lille smule omkring den der kontrakt, for jeg er lidt usikker på, om der har været
en kontakt - ikke en kontrakt, men en kontakt mellem V og K og Dansk Folkeparti om den her
kontrakt, og det vil jeg så spørge fru Carina
Christensen om der har været. Kan fru Carina
Christensen afdække lidt om, hvad den her kontrakt skal indeholde, som de mennesker skal underskrive? Uanset hvilken hudfarve de har,
skulle de altså underskrive en eller anden kontrakt, kunne jeg forstå.
Har der været en kontakt mellem V og K og
Dansk Folkeparti om den sag?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
345479;name_party;":
Nej, jeg kan bekræfte, at der ikke har været nogen kontakt, og jeg har ikke hørt om nogen kontrakt før i dag. Så jeg går ud fra, at vi alle sammen under udvalgsarbejdet får en orientering
fra Dansk Folkepartis ordfører om, hvad de mener med den her kontrakt. Det er ikke noget, der
er kendt for os.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
345814;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører
om det her med »inden for en kommune« og
»over kommunegrænserne«. Nu har vi jo tidligere set ordninger, hvor f.eks. flygtninge, der
kommer her til landet - også kvoteflygtninge
osv. - efter visse regler vedtaget her bliver fordelt landet over, og hvor kommuner deltager på
forskellig vis. Og så har vi på Københavns
vestegn en række kommuner, hvor der ikke er
mulighed for at placere dem.
For eksempel havde Brøndby Kommune 75
lejligheder, ikke ejendomme, i privat boligbyggeri. De er nu omdannet til ejerlejligheder, så der

3181

findes intet privat boligbyggeri. Man har kun
det almene, og det er i forvejen ganske tæt besat
også af dem, der tales om her i lovforslaget. Det
gælder også en række andre kommuner på Københavns vestegn.
Er Det Konservative Folkeparti indstillet på,
at man finder ud af en solidarisk løsning, hvor
der også bliver mulighed for placering i almennyttige boliger og eventuelt i private boliger i
kommuner, som ikke selv har problemet i særlig
stort omfang?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
346892;name_party;":
Jamen jeg anerkender i hvert fald, at der selvfølgelig er nogle kommuner, der er hårdt belastede,
og hvor der ikke er ret meget privat udlejningsbyggeri at henvise til eller særlig store, velfungerende områder.
Mit udgangspunkt vil være, at man skulle
forsøge at kigge sig omkring i den enkelte kommune og se på alt, hvad der kan gøres. Der må
være nogle velfungerende områder, og så skal
man starte med at udnytte dem., For jeg kan
godt se, at der kan komme nogle problemer med
hensyn til, at man skal forhandle internt mellem
kommunerne om, hvorvidt man kan udveksle
over kommunegrænserne.
Jeg vil ikke være afvisende over for det, hvis
kommunerne selv kan komme tilbage og sige:
Det kan vi sagtens håndtere, og det vil vi være
villige til. Men jeg vil sige, at det skal aftales
med kommunerne, og man skal i hvert fald have
KL ind over, men det er klart, at der er nogle
kommuner, hvor det vil være vanskeligere end i
andre.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
347856;name_party;":
Det her bliver vel næppe på frivillighedens basis. Det vil givet betinge et lovindgreb, og det er
sådan set det, mit spørgsmål går på, nemlig om
man vil være villig til det. Og i givet fald: Hvor
ligger så smertegrænsen efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse, når man først har forsøgt
alle muligheder inden for en kommune?
Når der f.eks. kommer over 50 pet. af anden
etnisk oprindelse i 1. klasserne i folkeskolen i en
kommune, er det så en grænse, hvor f.eks. Det
Konservative Folkeparti vil sige, at her har vi
nået vores smertegrænse, og at så skal amter og
kommuner deltage?

3182

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
348534;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg godt forstår problemstillingen,
men mit udgangspunkt er, at det skal være på
frivillig basis, og der kan hr. Per Kaalund nok
have ret i, at så er det ikke sikkert, at kommunerne har lyst til at indgå i det.
Men jeg synes i hvert fald, at det første, man
skal gøre, er at tage en dialog med kommunerne
og høre deres holdning til den her meget konkrete problemstilling. Og så må vi se, hvad de siger og vender tilbage med, og så indrette vores
svar ud fra det.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
349054;name_party;":
Der har været snakket meget om, hvad det er for
nogle mennesker der bor i de her ghettoer, altså
kontanthjælpsmodtagere osv. osv. Men vil fru
Carma Christensen ikke give mig ret i, at det her
forslag er målrettet til flygtninge og indvandrere?
Ord som ghetto og ghettoisering har vi aldrig
nogen sinde brugt før her i landet i det danske
sprog. De ord er opstået, efter at vi har fået Gellerupparken, Vollsmose, Ishøj og Greve Nord.
Og hvad er det for nogen mennesker, der bor
der? Det er flygtninge og indvandrere, der er
koncentrerede i de boligblokke.
Jeg vil spørge fru Carina Christensen, om
man i regeringen mener, at det er nok at fordele
de flygtninge og indvandrere, eller om der ikke
også skal nogle andre initiativer til.";Pia Kristensen
349798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
349841;name_party;":
Jamen jeg har sagt det før, og jeg vil gerne slå det
fast: Det her lovforslag handler ikke om ,at sortere folk efter etnisk oprindelse.
Det, vi ser på, er ene og alene, hvem der står
uden for arbejdsmarkedet, og hvem der står inden for arbejdsmarkedet. Så kan det godt være,
at der er mange flygtninge og indvandrere, der
enten er på kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, men det afgørende er, at det er
de tre ydelser, vi ser på. Det er ikke personens
etniske, oprindelse, og det er det helt afgørende
for Det Konservative F o l k e p a r t i .
Og så er vi selvfølgelig enige i, at det her tiltag ikke kan stå alene, og det.er også derfor, at
regeringen har lavet en stor ghettoiseringsstrategi, som selvfølgelig skal ledsage det her. lovforslag.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
350644;name_party;":
Jeg vil så sige, at i Dansk Folkeparti mener vi nu,
at det her forslag er målrettet flygtninge/indvandrere, netop fordi man bruger ordene ghettoisering og ghettoer, som angår Vollsmose, Gellerupparken osv. osv.
Og meningen med det her forslag om at få
fordelt de mennesker er vel også at få ryddet op
i de store, massive problemer, der er i de ghettodannelser, for vi har jo, det ved vi jo, anden- og
tredjegenerationsindvandrere, der hærger og regerer: Politiet kan ikke komme ind, postvæsenet
kan ikke komme ind, brandvæsenet kan ikke
komme i n d . .
Men mener fru Carina Christensen ikke, at vi,
samtidig med at vi skal fordele dem i andre boliger, også skal have nogle andre initiativer?
Nu har vi snakket om kontrakt, men jeg synes, at vi skal se en kontrakt som værende en
række andre initiativer, der skal ind i stedet for
SSP-samarbejde, integrationsråd og beboerrådgivninger, som ikke har haft nogen effekt, fordi
mange af de unge mennesker er uden for pædagogisk rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
351673;name_party;":
Vi er sådan set meget enige i, at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at løse problemerne i de ghettoiserede områder. Men jeg er ikke enig i definitionen af et ghettoiseret område: at det betyder, at
så bor der kun flygtninge og indvandrere.
Jeg har boet mange år i Odense, meget tæt på
Vollsmose, og mig bekendt boede der altså også
andre mennesker end flygtninge og indvandrere
i Vollsmose, men vi kaldte det, og vi kalder i dag
Vollsmose et ghettoiseret område, så jeg tror, det
er et definitionsspørgsmål, og det her lovforslag:
sorterer ikke mennesker efter etnisk oprindelse.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
352293;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til den diskus si.,
on, som hr. Keld Albrechtsen rejste for lidt tid siden, om de forhold, som Institut for Menneskerettigheder peger på. Og der har jeg fuld forståelse for, at fru Carina Christensen ikke har alt
med på talerstolen, men derfor vil jeg nu tillade
mig lige at citere fra ministeriets opsamling af
høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder. , ..,
Der fremhæves det, at instituttet anfører, at i
det omfang en boligsøgende bliver afvist og ikke

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
får anvist en anden passende bolig, selv om den
pågældende qua sin position på ventelisten er
berettiget til det, kan det være i strid med en
række internationale konventioner.
Og det forsætter: I instituttets samlede vurdering anføres det således, at såfremt kommunerne pålægges en ubetinget pligt til at anvise en
anden bolig, såfremt der sker afvisning af adgangen til den bolig, den pågældende stod på
venteliste til, vil en række problemer af menneskeretlig karakter kunne undgås.
Det er jo ret klar tale, der siger, at vi med det
foreliggende forslag har problemer og potentielle konflikter i forhold til menneskerettighederne, men vi kan rydde dem af vejen, hvis vi sørger for, at der bliver et retskrav på en bolig, såfremt man bliver afvist.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at skabe sådan et retskrav?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
353701;name_party;":
Jamen vi er jo fuldstændig enige i, at selvfølgelig
skal man have anvist en anden bolig, man skal
jo ikke være hjemløs, men der står også netop i
lovforslaget, at kommunalbestyrelsen skal sørge
for, at man inden for 6 måneder får anvist en erstatningsbolig, hvis man er blevet afvist med
hensyn til at kunne flytte ind i et ghettoiseret
område.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
354085;name_party;":
Det er ftildstændig korrekt på nær tre små ord,
som fru Carina Christensen glemte, nemlig »så
vidt muligt«. Kommunalbestyrelsen skal så vidt
muligt anvise en anden bolig til den, der er blevet sprunget over. Det er ikke en forpligtelse, det
er en bestræbelse, og det kan være fint nok, men
det er altså ikke nogen ret for den pågældende
til at få en anden bolig, og det er lige præcis det,
Institut for Menneskerettigheder hæfter sig ved:
at hvis man ikke har et retskrav på en anden bolig, så er vi på kollisionskurs med menneskerettighederne. Og der forstår jeg Det Konservative
Folkeparti, både i den her diskussion og i andre
diskussioner, som om man ikke ønsker at være
på kollisionskurs med menneskerettighederne.
Derfor spørger jeg fru Carina Christensen:
Skal vi ikke i fællesskab løse det problem og sørge for, at det her ikke krænker menneskerettighederne, så der bliver et retskrav på en bolig i
modsætning til det, der står i lovforslaget nu?

3183

(Kort bemærkning).";Morten Homann
355091;name_party;":
Vi har absolut ingen interesse i at krænke menneskerettighederne, det er vi selvfølgelig meget
optagede af, men jeg tror, at det kommer lidt an
på, hvordan man læser det.
Jeg læser det altså, som om man altid skal anvise en erstatningsbolig og det så vidt muligt
gerne skal ske inden for 6 måneder. Jeg læser det
ikke, som om at man skal anvise enbolig, så vidt
det er muligt. Selvfølgelig har folk ret til en bolig, og vi skal ikke sende folk ud på gaden, så de
bliver hjemløse, og det er heller ikke det, der
overhovedet lægges op til her.
Kl. 17,05
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
355681;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Carina Christensen,
hvilke danske borgere der har et retskrav på en
bolig. Og, hvis der findes nogen, der ikke har, er
det så også en diskriminering og en forbrydelse
mod menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
355944;name_party;":
Jeg synes, at Institut for Menneskerettigheders
høringssvar fylder mere og mere i de spørgsmål,
der er til mig, og jeg står heroppe uden deres høringssvar. Jeg foreslår, at vi måske tager drøftelsen på udvalgsmødet, hvor vi alle sammen sidder med høringssvaret, og hvor vi måske også
kan sidde med de forskellige konventioner foran os, og så kan vi godt gennemgå dem alle
sammen fra ende til anden, hvis det kan glæde
forsamlingen.
Men vores udgangspunkt er, at folk, hvis de
bliver afvist med hensyn til at kunne flytte ind i
ghettoiserede områder, fordi de har været uden
for arbejdsmarkedet i 6 måneder, selvfølgelig .
hurtigst muligt skal anvises en erstatningsbolig,
så de har tag over hovedet. >
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
356684;name_party;":
Nu har vi for nylig i Kolding oplevet den forfærdelige katastrofe med huse, der brændte. Så vidt
jeg ved, var der ingen af de mennesker, der havde et retskrav på en anden bolig. Men når vi taler om flygtninge/indvandrere, er der ingen tøven overhovedet hos venstrefløjen - så er det
selvfølgelig helt åbenlyst, at det danske samfund skal fremføre et retskrav, så de kan få en
bolig. Men når det handler om danske statsbor-

3184

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

gere, så er der ingen retskrav, og det er hele venstrefløjen sådan set fuldstændig ligeglad med.

ge i at blande beboersammensætningen uden en
kontrakt.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
357352;name_party;":
Jeg vil opfordre til, at vi i udvalget tager et møde
om det ene retskrav i forhold til det andet. Det
vigtigste for os er, at hvis man som følge af det
her lovforslag bliver afvist med hensyn til at
kunne flytte ind i et ghettoiseret område, så ser
vi gerne, at der hurtigst muligt sørges for, at
man får en erstatningsbolig tilbudt. Og det er
også det, der lægges op til.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Hvis fru Carina Christensen har den opfattelse,
at hvis man bliver flyttet hen i en mere velfungerende afdeling, så vil man falde til ro, og så vil
man blive fantastisk gode borgere, hvorfor så
ikke bare sige: Vi skal bare lige have lavet sådan
en kontrakt? I tilfælde af at der skulle ske noget,
kan vi altid få dem ud.
Er det rimeligt, at vi skal belaste de mennesker, som bor i et velfungerende område, med
nogle, som ikke vil være med på det samme
hold?

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vil Carina Christensen ikke give mig ret i, at der
i ghettoområderne forefindes vold, hærværk,
stening af politiets og brandvæsenets biler, så de
ikke kan komme ind og udføre deres arbejde?
Vil Carina Christensen overføre disse her ting til
nogen områder, hvor man lever sammen i et fredeligt og samdrægtigt forhold?
Vil Carina Christensen så ikke være med til at
lave en kontrakt, hvor man siger, at de her ting
vil vi ikke acceptere, såfremt I kommer hen og
bor i et stille og roligt område, hvor folk har levet i samdrægtighed hele deres liv?";Carina Christensen
358830;title_name;"Det hedder fru Carina Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
358907;name_party;":
For det første er jeg selvfølgelig meget enig i, at
der er store problemer i mange af de ghettoiserede områder, som vi her taler om, også med vold
og med at politiet har problemer med at komme
derind. Og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at
løse de her problemer.
Hvad jeg så ikke er enig i, er den logik, der siger, at når vi tager nogle mennesker, der i dag
bor eksempelvis i Vollsmose, og flytter dem ud i
et område, der er lidt mere velfungerende, så vil
de pr. automatik tage den samme adfærd med
derud. Jeg tror netop, at det, de vil opleve, er, at
de kommer ud i et velfungerende kvarter med
en anden beboersammensætning, og det tror jeg
vil have en meget stor afsmittende effekt.
Jeg tror ikke, det er nødvendigt at nedfælde
det i en kontrakt, at man skal opføre sig ordentligt. Jeg tror, at det kommer af sig selv, og vi er
meget positive over for alt det gode, der kan lig-

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
359837;name_party;":
Hr. Freddie H. Madsen får det til at lyde, som
om de mennesker, der i dag bor i nogle ghettoiserede områder, kommer fra en anden planet, og
at de lige pludselig nu vil ud og vandalisere en
hel masse andre områder. Den mistro nærer jeg
slet ikke til de mennesker.
Jeg tror på, at når vi flytter folk ud i nogle velfungerende områder, så vil det have en stor afsmittende effekt. Jeg tror ikke, at man behøver at
tvinge folk til at skrive under på en kontrakt for
at overholde ganske almindelig høflig adfærd
over for deres naboer.
Så nej, vi er ikke positivt indstillede over for
denne her kontrakt, men vi lytter da gerne til,
hvad Dansk Folkeparti præsenterer i det videre
udvalgsarbejde.";Carina Christensen
360539;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
360622;Time;;Kl. 17.10
360641;name_party;":
I SF ser vi med meget stor alvor på de alt for
mange boligområder, der er kommet ind i en
meget uheldig spiral og får større og større problemer med det, som man med et måske ikke så
dækkende ord kalder ghettoisering. Derfor er vi
også meget indstillede på, at vi skal gøre, hvad
vi overhovedet kan for at løse det her problem.
Det er i virkeligheden et meget lille hjørne af
det problem, som det her forslag beskæftiger sig
med. Der er en masse andre forslag, som vi skal
have i spil, og desværre en masse andre forslag,
som regeringen også var med til at beskære. Det

(399)
Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
drejer sig om diskussionen om byfornyelse,
kvarterløft og områdeløft, det drejer sig om beboerrådgivningen og i det hele taget spørgsmålet om, hvordan man får de her boligområder til
at blive mere attraktive og fungere bedre.
Men SF ønsker også, at der skal indføres redskaber, som gør det lettere at ændre sammensætningen af beboere i de her boligområder, som
er inde i sådan en negativ udvikling med bl.a. en
meget stor andel af beboere, som står uden for
arbejdsmarkedet. Derfor er SF også indforstået
med, at der indføres en mulighed for at afvise
boligsøgende i stil med den model, der ligger i
forslaget. 홢
Vores betænkeligheder ved det her forslag
drejer sig i virkeligheden om de ting, som ikke
er med, og som er en forudsætning for, at man
kan lave en sådan model. Det drejer først og
fremmest om to ting: For det første drejer det sig
om den manglende forpligtelse til at sikre dem,
der bliver afvist, en alternativ tilsvarende bolig,
og for det andet drejer det sig om, hvorvidt forslaget i det hele taget reelt skaffer boliger nok til
de afviste, eller om det i stedet for bidrager
yderligere til den hjemløshed, som er i stærk
vækst under den nuværende regering, og som
også Rådet, for Socialt Udsatte peger på i deres
høringssvar.
Derfor vil SF gerne med hensyn til det videre
arbejde foreslå, at vi udbygger det her forslag på
et par punkter: for det første, at man giver de afviste boligsøgere en egentlig ret til en tilsvarende bolig inden for et bestemt tidsrum, og for det
andet, at man udvider adgangen til, hvilke boliger der kan komme i spil.
Det kan bl.a. ske ved at sikre, at kommunerne
kan få 100 pct.s anvisningsret i de velfungerende
almene boligafdelinger, ligesom man ved lov
kan indføre en egentlig anvisningsret i det private udlejningsbyggeri.
I den forbindelse kan det jo ikke undgå at undre en lille smule, at man er så lidt offensiv i forhold til de private udlejningsbyggerier: man
øger godt nok den andel, som private udlejere
kan få refunderet, til 30.000 kr., men man svækker i øvrigt muligheden for, at man også får det
private udlejningsbyggeri i sving - ikke mindst
når det drejer sig om det offentligt støttede private udlejningsbyggeri, som man er i gang med
at opføre. Her ville det være helt oplagt, at man
burde kræve, at der blev lavet en anvisningsret.
Endelig er der selvfølgelig også, som der også
blev peget på i flere af høringssvarene, brug for
at se på det problem, der opstår, når boliger fak-

3185

tisk ikke kan lejes ud. Her er der altså brug for at
sikre, at kommunerne rent faktisk betaler udgifterne til de almene boligorganisationer i forbindelse med ordningen.
Grundlæggende er det en accept af, at vi er
nødt til at have et værktøj, som minder om det
her, men der er brug for en stærkere retsgaranti
for, at der faktisk kommer en anden bolig til
dem, som bliver kørt over af den her ordning, og
for, at vi rent faktisk sørger for, at der er flere boliger til rådighed, som vi kan anvise til.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
364256;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF's ordfører for
den saglighed og den grundighed, man udviser
i forhold til at behandle det her forslag og i forhold til at se på, hvad det er for nogle problemer,
vi står over for, og hvordan vi løser dem. Jeg er
meget glad for, at man nu går til det på den måde.
De to betænkeligheder, som jeg kan forstå at
man har, vil jeg sige er noget, som vi også er meget opmærksomme på. Men jeg vil gerne spørge
hr. Morten Homann, om han ikke et langt stykke
hen ad vejen kan blive beroliget ved, at det er sådan med hensyn til det med, om der er boliger
nok, og dermed også, om man kan opfylde de
forpligtelser, man har til at anvise en bolig inden
for 6 måneder, at dels får man jo en større anvisningsret til de almene boliger, der er tilbage i
kommunen ud over ghettoområderne, dels vil
lovforslaget og de penge, der er i lovforslaget,
og den målretning, der er af muligheden for at
lave aftaler med private udlejere, jo rent faktisk
give mere end 460 boliger, og vi forventer altså,
at det samlede antal afviste pr. år er 600 personer. Det vil sige ...";Inge-Lene Ebdrup
365354;title_name;Ja tak! Så er det ordføreren.;Formanden
365394;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
365433;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget i hverken lovforslaget eller de høringssvar, der er givet, som er specielt beroligende i forhold til, om der er boliger
nok.
Som fru Inge-Lene Ebdrup1 selv siger - selv
med den optimistiske opremsning - så er der
stadig væk en manko, en mangel på boliger, som
de her folk kan blive anvist til. Det er jo ikke
mindst et problem i forhold til hovedstadsområ-

3186

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

det, hvor der er boligmangel, samtidig med at
man har problemer med nogle af de her ghettoiserede områder.
Men grundlæggende har jeg det sådan med
det problem, at de mennesker, som bliver sprunget over på grund af det her - hvilket er en pris,
jeg er villig til at betale for at løse det her problem - altså ikke er dem, som skal løbe risikoen
for, om vi nu har fået kalkuleret rigtigt, om der
er boliger nok.
Det er ikke dem, der skal stå uden tag over
hovedet om et år, fordi det viser sig, at fru IngeLene Ebdrup og socialministeren har været for
optimistiske. De har altså brug for, at der er en
sikkerhed for, at der er boliger nok, sådan at når
de bliver afvist for at sikre, at vi.bekæmper ghettoiseringen, så er der en anden bolig, så de kan
få tag over hovedet.

grænser antallet af kommuner, som den her ordning overhovedet kan findes i, så er jeg altså
ikke specielt fortrøstningsfuld.
Igen: På bundlinjen drejer det sig jo om, at de
her folk, som må være med til at betale prisen
for at få løst det her problem, så til gengæld har
brug for en sikkerhed for, at de får en anden bolig. Det kan de altså ikke få med det her lidt
tænkte regnestykke, som fru Inge-Lene Ebdrup
lægger for dagen.";Morten Homann
367081;title_name;"Så kan fru Inge-Lene Ebdrup gøre sin korte bemærkning færdig.

(Kort bemærkning).";Formanden
367181;name_party;":
Det handler ikke om, at der er nogle danske
grupper, eller for den sags skyld udlændinge,
som på den måde bare har retskrav på en bolig i
dag. Det ville jeg egentlig gerne være med til.
Der tror jeg måske, at hr. Per Dalgaard og jeg
kunne blive enige om at sikre, at borgere i Danmark fik et retskrav på en bolig. Der tror jeg måske, at Dansk Folkeparti og SF ville kunne mødes om det punkt. Jeg ved ikke, om jeg kan betragte det som et tilsagn fra hr. Per Dalgaard om
at nå dertil. Men hvis vi kan det, så tror jeg, vi er
nået langt.
Hr. Per Dalgaard skal dog være opmærksom
på, at det, min kritik drejer sig om, jo ikke er at
sikre et generelt retskrav på en bolig, men om, at
det, hvis man har stået på en venteliste og skulle
have haft en bolig og er blevet sprunget over på
grund af de her forslag, så kun er ret og rimeligt
og i øvrigt i overensstemmelse med menneskerettighederne, at man får en bolig et andet sted.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
368146;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil bare for at gøre det færdigt spørge hr.";Inge-Lene Ebdrup
368224;title_name;"Hvis nu det, vi anslår, holder
stik, nemlig at 600 personer vil opleve at blive
afvist på baggrund af de her regler, og at der
med den økonomi, der ligger her, er mulighed
for at købe sig til godt og vel 460 boliger hos de
private, så mangler der i omegnen af 140 boliger,
som man så kan finde ved at udnytte den ekstra
anvisningsret i kommunerne.
Her går man altså fra at have anvisningsret til
hver fjerde til at have anvisningsret til hver tredje. Burde det ikke ifølge hr. Morten Homann
kunne være nok til at løse denne her opgave og
de forpligtelser, som man her er så bekymret
for?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
368849;name_party;":
Jeg deler ikke den der grænseløse optimisme,
som fru Inge-Lene Ebdrup har, og det er ikke
noget, jeg står alene med. Der er sådan set heller
ikke nogen af høringspartnerne, som deler den
grænseløse optimisme om, at der vil være boliger nok - specielt ikke når det drejer sig om de
private udlejere. Det har i forvejen ikke været .
nogen succes at få de private udlejere på banen,
og når man laver en løsning, hvor man godt nok
skruer lidt op for beløbet, men til gengæld be- ,

(Kort bemærkning).";Morten Homann
369365;name_party;":
Jeg vil også spørge SF's ordfører, hvilke danske
grupper han kan se, der har et retskrav på en bolig. Hvis der findes nogen, der ikke har det,
hvad mon Institut for Menneskerettigheder så
siger til det? ,

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
369609;name_party;":
Tidligere var det sådan, Çlt når en flygtningefamilie kom til en kommune, havde den et retskrav på en bolig inden for 3 måneder. Det her viser så bare, synes jeg, at der, hvor opmærksomheden fra venstrefløjen er, er omkring indvandrere/flygtninge, mens det at kere sig om sine
egne borgere sådan set er noget second hand.
Det er noget: man kan tage sig af, når lejligheden byder sig, i hvert fald ikke lige nu og slet

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
ikke med den opmærksomhed og den entusiasme, som det her får.
Så det viser bare lidt om, hvor opmærksomheden egentlig ligger hos venstrefløjen i forhold
til, hvilke borgere man vil tage sig af, og hvilke
man ikke vil tage sig af.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
370336;name_party;":
Jeg må konstatere, at Dansk Folkepartis opmærksomhed ligger et helt andet sted. Den ligger udelukkende på at fjerne rettigheder fra
flygtninge og indvandrere. Dansk Folkeparti har
jo ikke på noget tidspunkt fremsat forslag om, at
der skulle sikres et retskrav på en bolig for borgere i Danmark.
Der tror jeg, at SF ubetinget ville støtte sådan
et forslag. Men hr. Per Dalgaard stiller jo aldrig
nogen sinde forslag om, at vi skal sikre flere rettigheder til f.eks. en bolig for danske borgere. Så
i stedet for bare at snakke om, hvordan vi kan
pille rettigheder fra folk, kan vi så ikke også prøve at se på, hvordan vi kan give nogle, rettigheder?";Morten Homann
370995;Time;"Jeg vil godt give tilsagn om, at hvis Dansk
Folkeparti kan støtte det, vil SF gerne stille forslag om, at danske borgere får et retskrav på en
bolig inden for f.eks. 3 måneder. Så er jeg helt
sikker på, at vi kan samle et flertal her i Folketinget for en fornuftig løsning, også med hr. Dalgaards støtte.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu ved jeg godt, at SF og Dansk Folkepartis politik på flygtninge/indvandrerområdet ikke er
ret ens, og vi bliver heller aldrig enige om noget
overhovedet på det område. Men alligevel synes
jeg nok, hr. Per Kaalund kom med en rigtig god
idé, nemlig om det ikke kunne være muligt at
anvise borgere fra ghettoområderne til en bolig i
en anden kommune. Det synes jeg er en fantastisk god idé, og jeg tror i hvert fald, vi kunne
blive enige med Socialdemokratiet langt hen ad
vejen, hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
371876;name_party;":
Det tror jeg sådan set også vi kan i SF, så jeg synes, der begynder at tegne sig konturerne af et
flertal for at lave en løsning, hvor man også kan
gå på tværs af kommunegrænserne, når det drejer sig om løsning af anvisningsproblemet. Det

3187

ser jeg fortrøstningsfuldt på, og hvis vi kan nå
frem til at stille ét ændringsforslag, regner jeg 홢
<
selvfølgelig med Dansk Folkepartis støtte ved
andenbehandlingen.";Morten Homann
372303;title_name;"Tak til hr. Morten Homann, og så er det fru Ida
Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Nu har debatten jo bredt sig ud og er kommet til
at handle om flygtninge og indvandrere. Det er
slet ikke noget, jeg har kunnet læse i lovforslaget, så jeg vil begynde med at spørge, om ministeren ikke kunne oplyse, når hun går på talerstolen, om regeringen har diskuteret på det formøde, der eventuelt har været holdt - jeg ved jo
ikke, om der har været holdt et møde, men hvis
der har - om forslaget skulle være målrettet
flygtninge og indvandrere.
Jeg er fuldstændig enig i det, fru Carina Christensen sagde, for jeg kan altså heller ikke se noget i lovforslaget om det. Men tilsyneladende
har Dansk Folkeparti den overbevisning, at det
har noget med flygtninge/indvandrere at gøre,
så jeg ville sætte stor pris på, hvis ministeren ville redegøre for det.
Men så til lovforslaget.
Da vi så forslaget, blev vi rent umiddelbart .
glade for det, fordi det ligger Det Radikale Venstre stærkt på sinde at få en bedre beboersammensætning i nogle boligområder, hvor der er
store problemer. Vi har selv arbejdet med nogle
tanker, og vi har selv fremsat et beslutningsforslag, hvor vi foreslog, at den kommunale anvisningsret skulle kunne bruges til at anvise boligløse til boliger i velfungerende afdelinger. Men
der er altså store og væsentlige forskelle mellem
det, som Det Radikale Venstre har foreslået, og
det lovforslag, vi står med her.
Regeringen vil se på, hvilke boliger de, som
står på boligorganisationernes ventelister, anvises til. Hvis en person har stået på venteliste i
f.eks. 10 år og har optjent ret til en bolig, vil regeringen fjerne den pågældendes ret til at få en bolig i et bestemt område. Der står meget pænt i
bemærkningerne, at den pågældende skal have
tilbudt en bolig i et andet område, men desvær-,
re står der også »så vidt muligt«, og er der noget,
som jeg tror vi alle sammen er klar over, er det
netop, at det er vanskeligt at finde boliger til boligløse. Vi.synes, det er dybt problematisk, at der
står »så vidt muligt«, for det skulle meget gerne
være en ubetinget ret.
,

3188

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

Det andet, vi kan se af forslaget, er, at når folk
har stået på venteliste og har optjent ret til en bolig i et bestemt boligområde, vil man sortere
dem, der får kontanthjælp eller starthjælp eller
er på integrationsydelse, fra. Alle, der ikke får
kontant- eller starthjælp eller er på integrationsydelse, må altså selv vælge, hvor de vil flytte
hen, men de, der er på kontant- eller starthjælp
eller integrationsydelse, må ikke få den bolig,
som de gerne vil have, og det synes vi er temmelig problematisk.
Den del af lovforslaget, der retter sig mod de
private udlejere, og hvor man vil give kommunerne mulighed for at købe anvisningsret til private udlejningsboliger, synes vi er helt fin, men
vi er temmelig skeptiske over for, hvor stor en
effekt det vil få. Så vidt jeg husker, er det inden
for 10 år lykkedes at skaffe 14 lejligheder, så vi er
altså noget skeptiske over for, at man kan få
mange flere boliger, bare fordi man fordobler
det beløb, man vil give de private udlejere. Men
vi vil gerne se på det.";Formanden
375471;Time;"Det Radikale Venstre vil gerne se på, hvordan
kommunerne bruger deres anvisningsret. Vi så
meget gerne, at kommunerne anviste til de velfungerende afdelinger, og vi synes godt, man
kunne give kommunerne pligt til at oplyse f.eks.
en gang om året, hvilke områder de egentlig har
anvist boligløse til, og hvordan de har brugt deres anvisningsret. Det kunne give os et grundlag
for at diskutere, hvor meget vi egentlig kan bruge anvisningsretten til.
Vi har set, at også Socialdemokraterne har
lagt et forslag frem. Det er vi meget optaget af,
og vi er jo også blevet enige om, at det er noget,
vi skal diskutere videre i Boligudvalget.
Jeg hørte SF foreslå her fra talerstolen, at man
skulle give kommunerne 100 pct.s anvisningsret
til de velfungerende afdelinger. Det synes vi
også lyder meget interessant, og det vil vi også
gerne diskutere.
Afslutningsvis: Vi er meget optaget af spørgsmålet, og vi vil meget gerne gå til udvalgsarbejdet med stor energi, for vi vil gerne finde løsninger på problemerne. Men vi er altså meget kritiske over for nogle af punkterne i forslaget, som
det ligger her.";Kl. 17.25
376590;name_party;":
Når man selv bor i et af de områder, der kan
komme i betragtning, og kender de problemer i
dagligdagen, som findes i de områder, må man
sige, når man har læst forslaget her, at det sim-

pelt hen er for smalt og for virkningsløst. Det
ændrer ikke beboersammensætningen, det eneste, det gør, er, at det fratager folk nogle rettigheder og indfører diskrimination mod flygtninge
og indvandrere. Det er den eneste konkrete virkning, forslaget har, ellers vil det ikke have nogen
indvirkning på virkeligheden. Det koster i øvrigt heller ingen penge, og det er jo også udtryk
for, hvilken virkningsgrad der ligger i forslaget.
Regeringen har ramt fuldstændig ved siden af
skiven.
Lad mig først vende mig til det efter vores
mening alleralvorligste problem i forslaget. Det
er selvfølgelig menneskerettighederne, for det er
altid en indfaldsvinkel fra mit partis side, at
menneskerettighederne naturligvis må gå forud
for de konkrete bestemmelser, som man så kan
diskutere bagefter. Men menneskerettighederne
skal være i orden, og det er de ikke i dette forslag.
Forslaget indeholder bl.a. et mystisk punkt
om, at kommunen kan overtage en afdeling og
fuldstændig fjerne ventelisten, og hvis det sker,
betyder det, at der ikke tilbydes en erstatningsbolig. Forskellige borgerlige ordførere har stået
her og brystet sig af, at der dog så vidt muligt
skal gives en bolig efter 6 måneder, men der står
altså ikke i bemærkningerne, at der skal tilbydes
en erstatningsbolig i de tilfælde, hvor kommunen helt fjerner ventelisten.
Heroverfor står bemærkningerne fra Institut
for Menneskerettigheder, der klart siger, at hvis
der ikke er et retskrav på en bolig, er der et menneskerettighedsproblem, og det vil altså sige, at
lovforslaget ganske enkelt er dumpet, fordi det
ikke overholder menneskerettighederne. Det
ved vi allerede på nuværende tidspunkt, og derfor ville det sådan set være mest passende at
trække forslaget tilbage og få det skrevet om, så
det faktisk overholder menneskerettighederne,
hvis det er sådan, at regeringen vil fastholde det.
Jeg hørte godt den konservative ordførers forsøg på at bortforklare det, som blev indledt med
et forsøg på at vildlede Folketinget og befolkningen om, hvad der stod i instituttets bemærkninger. Derefter kom en erkendelse af, at ordføreren
nok ikke rigtig kunne huske, hvad der stod i bemærkningerne, og derfor vil jeg godt bede ministeren, når hun skal herop og svare, om at redegøre meget nøje for, hvordan regeringen har
tænkt sig at løse menneskerettighedsproblemet.";Keld Albrechtsen
379112;Time;"Så kommer spørgsmålet: Hvad forestiller regeringen sig, der skal til for at få ændret beboer-

Torsdag den 16. december 20C4 (L 135)
sammensætningen? Det kan kun ske, hvis man
gør det mere attraktivt at bo i de pågældende
boligområder.
Under den tidligere regering fik vi en aftale
om huslejenedsættelser i nogle afdelinger, bl.a. i
det område, hvor jeg bor. Det havde en meget
konkret positiv virkning, bl.a. fordi det i en periode blev muligt for studerende at bo i Gellerupparken. Det var et positivt skridt, men i dette
forslag er der ingen positive skridt. Der er ikke
noget om, at alle de nedskæringer, som regeringen har gennemført på beboerrådgivning, på
projekter, på et netværk, der kunne styrke unge
menneskers mulighed for at få uddannelse og
arbejde osv., og alt det andet, som denne regering har skrottet, skal genoprettes. Alle de ting,
der kan gøre, at man kan bygge områderne positivt op, skabe forandring og dermed skabe en
ændret beboersammensætning, mangler fuldstændig i forslaget.
I stedet for er der et fuldstændig akademisk
projekt, der går ud på at diskriminere nogle
mennesker og lade nogle andre mennesker, som
ikke eksisterer i virkeligheden, flytte ind. De undersøgelser, vi foretog af ventelisterne i Brabrand, viser jo, at de mennesker, som regeringen
forestiller sig skal flytte ind, ikke eksisterer i virkeligheden. De er der ikke, de har aldrig søgt de
lejligheder, og hvis der ikke gøres noget for at
sætte huslejen ned og forbedre områderne, vil
de heller ikke søge lejlighederne fremover.
Det er russiske tilstande, hvis ministeren vil
tvangsflytte nogle mennesker, og derfor er ministerens forslag totalt virkningsløst. Det er et akademisk skrivebordsprojekt, og det værste er, at
det har vi sagt til ministeren i månedsvis. Jeg
skrev til ministeren om det i sommer, men det
eneste, jeg fik fra ministeren, var et svar, der gik
ud på: Ja, Keld Albrechtsen har ret, der bliver
ikke tale om et retskrav på en bolig.
Det oplyste ministeren i sin besvarelse. Derfor er forslaget dumpet, og heldigvis har debatten i dag vist, at der heller ikke er flertal for det i
Folketinget.";Kl. 17.30
381243;name_party;":
Ghettoisering er et meget stort problem. I visse
byer i Danmark kæmper man især i nogle konkrete byområder med integrationsproblemer, til
dels på grund af, at nogle bestemte etniske og
socialt svage grupper er blevet klumpet sammen
i specielle byområder. Netop fordi procenten af
mennesker af anden etnisk herkomst end dansk

3189

er alt for ,høj, bliver integrationsprocessen yderligere vanskeliggjort.
Hvad gør vi så ved det? Der er mange måder
at forsøge at løse problemerne på, og i L 135 er
der foreslået nogle initiativer.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at afdelinger af almene boligbyggerier
kan afvise boligsøgende på ventelisten, hvis de i
en længere periode har modtaget kontanthjælp,
starthjælp eller introduktionsydelse. Hvis boligen ikke ikan udlejes til andre, kan vedkommende, som ér på overførelsesydelse, få boligen,
men hvis de forbliver afvist, skal kommunalbestyrelsen: inden 6 måneder anvise dem en anden,
passende bolig, så vidt det er muligt. Disse sidste ord her kan få meget, meget vidtrækkende
betydning for en familie på venteliste, så det er
klart, at også vi gerne vil have disse ord slettet,
så vi kan være sikre på, at disse familier får anvist en bolig.
Kommunalbestyrelsen kan også beslutte, at
hele ansøgningsretten overgår til kommunen
med det formål at styrke beboersammensætningen. Lovforslaget skal altså bekæmpe ghettoisering af personer, der modtager kontanthjælp,
starthjælp eller introduktionsydelse, altså socialt
set meget svage mennesker. Det er således både
danskere: og tilflyttere og ikke blot mennesker af
anden etnisk herkomst, lovforslaget drejer sig
om. På Dansk Folkepartis ordfører lød det, som
om forslaget kun drejer sig om boligsøgende af
anden etnisk herkomst end dansk, men det er, så
vidt jeg kan læse lovforslaget, ukorrekt. Lovforslaget skal være med til at modvirke ghettoisering eller koncentration af personer, der ikke er i
arbejde eller under uddannelse, og som ofte ikke
har nogen kontakt med det omgivende samfund.";Tove Videbæk
383259;Time;"Som vi ser forslaget, er der positive elementer
i det, men der er desværre også en del ulemper.
Der er elementer, der kan nærme sig diskrimination, og fra Dansk Folkepartis ordfører lød det
meget skingert, som om det drejer sig om at jagte mennesker med en anden hudfarve og få dem
til at underskrive en kontrakt om, hvordan de
skal opføre sig i Danmark. Jeg må sige, at indlægget nærmede sig det usmagelige, men nok
om det. Det er klart, at der skal gøres en indsats
for at hindre ghettoisering og fremme integration i belastede områder.
Som vi ser det, rejser forslaget det spørgsmål,
om man ikke på en eller anden måde kan gøre
brug af de mange tomme almene boliger, som

3190

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

findes i nogle byer i provinsen. Det har også været rejst her i dag, og vi er bestemt villige til at
være med til at kigge på, om de ikke kan inddrages på en eller anden måde. Derude, hvor de
tomme boliger findes, er der vist ikke ret lange
ventelister.
Kristendemokraterne vil følge behandlingen
af lovforslaget meget nøje, og under udvalgsbehandlingen vil vi tage stilling til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
384411;name_party;":
Det glæder mig, at fru Tove Videbæk også er optaget af det spørgsmål om menneskerettighederne, som vi har rejst her i debatten..
Fru Tove Videbæk mener, at forslaget også
drejer sig om andre end flygtninge og indvandrere. Jeg vil medgive, at der måske godt kan
være tale om f.eks. en person på bistandshjælp,
som har været alvorligt syg i lang tid. Vedkommende vil blive hårdt ramt af lovforslaget, fordi
der ofte vil være tale om en person, der ikke har
overskud til hele tiden at minde kommunen om,
at han skal have en lejlighed, så der kan godt
tænkes enkelte tilfælde, hvor der ikke er tale om
flygtninge og indvandrere. Men jeg tror, fru
Tove Videbæk må medgive mig, at hvis vi f.eks.
ser på ventelisten i Gellerupparken, er det så
ikke korrekt, at det er utrolig svært at finde et
-sennavn?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
385246;name_party;":
Jeg må beklage, for jeg er ikke så bekendt med
Gellerupparken, som hr. Keld Albrechtsen er, og
jeg har heller ikke set ventelisterne, så det kan
jeg ikke så godt udtale mig om. Men det er klart,
at lovforslaget er møntet på mennesker, som har
været uden arbejde i en længere periode og har
modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, så det er i hvert fald møntet på
både danskere og mennesker af anden etnisk
herkomst.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
385725;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Tove Videbæk er enig med
mig i, at introduktionsydelsen faktisk er målrettet flygtninge og indvandrere.
Med hensyn til dem, der er på kontanthjælp,
er det naturligvis fair nok, at fru Tove Videbæk
ikke ved konkret, hvem der står på ventelisten i
Gellerupparken, men hvad er fru Tove Videbæks formodning? Er det typisk -sennavne, eller

er det typisk navne af anden etnisk oprindelse?
Det tror jeg vi alle sammen ved, og også når vi
ser på f.eks. Mjølnerparken eller Vollsmose, tror
jeg, vi alle sammen ved, hvad der er tale om. Det
er derfor, jeg indledte med at sige, at på det
punkt havde Dansk Folkeparti faktisk ret, fordi
de lod være med at forholde sig hyklerisk til,
hvad forslaget handler om, men sagde rent ud,
hvad det handler om, nemlig de flygtninge og
indvandrere, som står på ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
386591;name_party;":
Jeg går da ud fra, at hr. Keld Albrechtsen har ret,
når han siger, at det for det meste er udenlandsk
klingende navne, der står på ventelisterne, og
det er jo også det indtryk, man får fra medierne.
Jeg har selv besøgt Gellerupparken, men jeg
har slet ikke det indgående kendskab til den,
som hr. Keld Albrechtsen har. Men jeg er enig i,
at forslaget kan få uhyggelige konsekvenser for
de familier, som får at vide, at de får en lejlighed
inden 6 måneder, hvis det altså kan lade sig gøre. Vi ved jo, at kommunerne meget ofte siger:
Jamen hvis det er noget, vi ikke er tvunget til at
gøre, så gør vi det ikke. Der er nemlig mange
ting, vi skal gøre, og dem gør vi først, så hvis det
bare er noget, vi så vidt muligt skal gøre, kommer det ned i skuffen. Derfor kan jeg være meget nervøs for, at forslaget kommer til at ramme
nogle familier virkelig hårdt.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
387492;name_party;":
Det er jo en lidt interessant debat, fordi det er
lidt svært at finde ud af, om regeringen har flertal for sit forslag eller ikke har det, eller om der
måske i virkeligheden er et andet flertal end det,
der normalt eksisterer bag regeringens forslag.";Lars Kramer Mikkelsen
387754;Time;"Derfor vil jeg godt spørge: Hvis det nu er sådan, at Socialdemokratiet er med på forslaget ud
fra den forudsætning, at vi måske kan få regeringen med på et lidt mere sprælsk forslag, som
handler om en mere samlet social indsats, som
også sætter penge af til nogle andre ting, og som
laver sociale handlingsplaner for de pågældende boligområder - planer, som omfatter både
politi, uddannelsesinstitutioner, arbejdsformidling og i bredere forstand nogle af alle de offentlige myndigheder, som har med alt det her at
gøre - hvis vi altså ser samlet på boligområderne i stedet for kun at se på anvisning af boliger,

Torsdag den 16, december 2004 (L 135)
vil Kristendemokraterne så være med til et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
388502;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen af lovforslaget vil
vi naturligvis være med til alle gode initiativer,
som kan sikre, at de mennesker får en bolig. Alle
gode initiativer, som kommer op under udvalgsbehandlingen, og som kan være med til at modvirke ghettoisering og fremme integration, vil vi
gerne være med til, det er helt sikkert. Jeg kan
ikke. stå her og tage stilling og give tilsagn om at
være med på nogle forslag, men alle gode initiativer vil vi gerne være med på.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
389015;name_party;":
Nu gik jeg måske lidt for vidt i mit spørgsmål,
men ikke med hensyn til det, vi ønsker at inddrage, fordi vi synes, problemet med forslaget
er, at det er lidt tyndbenet. Der er gode takter i
det, men der mangler simpelt hen en lidt bredere indsats for at løfte boligområderne, og det, jeg
søger lidt efter, er sådan set, om Kristendemokraterne er med på ideen om at satse lidt bredere end blot den lille, snævre indsats, man forsøger her,
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
389492;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, ser vi mange
gode elementer i forslaget, men vi ser også nogle
ulemper og nogle farer, og derfor vil jeg sige: Vi
vil gerne være med til en bredere indsats i områder, som er truet af ghettoisering, og hvor der er
brug for et ekstra skub for at fremme integration
og sådan noget. Alle gode elementer og gode
initiativer vil vi gerne være med på, men her i
dag kan jeg ikke give tilsagn om at være med på
nogle konkrete forslag.";Tove Videbæk
389989;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de overvejende positive
tilkendegivelser fra de forskellige ordførere vedrørende lovforslaget.
Jeg er helt med på, at der er punkter, som der
kan være brug for at få belyst under lldvalgsbehandlingen. En enkelt ordfører var inde på, at
vedkommendes holdning endnu ikke var helt
afklaret, og jeg er helt med på, at det er et omfangsrigt lovforslag, hvor der absolut kan være
brug for at gå i dybden med nogle af punkterne.

3191

Jeg vil gerne som opfølgning på nogle af de
spørgsmål og svar, der har været, understrege det er helt konkret til den radikale ordfører - at
forslaget ikke er et initiativ, som er målrettet
flygtninge/indvandrere. Det handler om, at
man i de områder, hvor der er en skæv beboersammensætning, får et nyt redskab til at bremse
en negativ udvikling og gennem en mere blandet beboersammensætning forhåbentlig skabe
flere ressourcestærke beboere, der kan være
med til at løfte området og dermed imødegå
nogle af de problemer, der kan være i bestemte
områder.
Lovforslaget tager udgangspunkt i, at de steder, hvor der kan blive tale om at bruge modellen og afvise nogle boligsøgende, skal der være
tale om dem, der er uden for arbejdsmarkedet helt præcis kontanthjælpsmodtagere og dem,
der modtager starthjælp eller introduktionsydelse.
Socialdemokratiets ordfører var inde på, at
forslaget måske kom lidt sent, men der var i øvrigt en positiv tilgang til forslaget som sådan.
Det får mig til at understrege, at forslaget jo kun
er ét af en lang række initiativer, som regeringen
har taget for at imødegå de problemer, der måtte
være i socialt set særlig belastede områder.
Jeg kan nævne boligaftalen, hvor der er aftalt
en ramme på 1,5 mia. kr. til renovering af boligafdelinger, og jeg kan også nævne den årlige
ramme på 12,5 mio. kr. til at yde tilskud til dækning af udgifter til beboerrådgivere i problemramte almene boligafdelinger. Her er der måske
behov for lige at minde den socialdemokratiske
ordfører om, at den tidligere ordning rent faktisk udløb i 2002, og at den nuværende regering
har sørget for at forlænge ordningen. Men som
det også er blevet sagt, bliver vi samtidig nødt til
at have en lokal forankring og dermed en lokal
medfinansiering for at sikre, at interessen og opbakningen er til stede på området.";Eva Kjer Hansen
392274;Time;"Jeg kan også nævne forslaget om salg af almene boliger og støtten til en særlig byfornyelsesindsats, bl.a. den ekstraordinære pulje på 100
mio. kr. Vi har nedsat den såkaldte programbestyrelse, som arbejder videre med de forskellige
problemer, ligesom der over satspuljen er afsat
en række midler til forskellige initiativer. Forslaget her er altså et led i en samlet strategi med
henblik på at få løst mange af de problemer, der
kan være i områderne.
Jeg studsede måske lidt over den diskussion,
der opstod om, hvad ghettoer egentlig er. Nu er

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
3192 ,
i
med, om kommunen skal anvise, og hele menfru Pia Kristensen muligvis gået, men som opneskerettighedsspørgsmålet burde hermed være
følgning på det spørgsmål, som fru Pia Kristenafklaret, idet det nøje er beskrevet i bemærkninsen stillede, har jeg lyst at sige, at når man går
gerne.
ind på søgefladen Google for at søge på ordet
Den anden kommentar, som SF's ordfører
ghetto, dukker der rent faktisk over 3:millioner
havde, var, at der naturligvis også skal være boopslag op, og når man går opslagene jigennem
liger nok. Her må jeg understrege, at den nuvæog bare tager de første 20-30, kan man se, at de
rende regering faktisk har sikret, at der nu bliver
typisk rubricerer sig i to grupper.
Den første gruppe handler om tidligere tiders bygget 4.000 flere boliger om året end under den
tidligere regering, altså under den regering, som
europæiske jødeforfølgelser, og i den anden
hr. Morten Homann og hans parti bakkede op..
gruppe er ordet ghetto nærmest en form for
Denne regering har netop taget fat i boligproblesalgsargument. Her er ghetto et udpræget posimerne ved at sørge for, at der nu bliver bygget
tivt ord, som er knyttet til forskellige former for
musik og kunst for at signalere, at det er moder- væsentlig flere boliger end tidligere.
Så skal jeg bare sige til Enhedslisten, at jeg syne, tjekket og derfor attraktivt at eje. Det vil altså
nes godt nok, det var noget af en kommentar,
sige, at en hurtig søgning på nettet viser et
der kom fra hr. Keld Albrechtsen: Når noget
spænd fra et nedtrykkende, afgrænset boligområde for dem, der ikke har noget valg, til et plus- ikke koster penge, har det ingen virkning. Det
var en interessant bemærkning fra Enhedsliord ved salg af især musik, tøj og kunst.
stens side, for jeg synes, der er tale om et redJeg synes, det er vigtigt at se, hvor forskelligt
skab, som giver kommunerne den handlemuliget bestemt ord kan blive forstået: Af nogle som
noget meget negativt, af andre som noget meget hed, som sammen med en række andre initiativer netop skal bidrage til at løse de problemer,
positivt. Det vil sige, at omdømme og stemning
der måtte være i bestemte områder.
betyder meget for opfattelsen af et ord, og det";Kl. 17.45
395052;Time;"betyder også meget for et boligområde.
Endelig
skal
jeg
lige
huske
også
at
sige
til hr.
Der har været megen snak om kommunernes
Keld Albrechtsen, at i det øjeblik, hvor kommupligt til at anvise en bolig og om høringssvaret
nen hundrede procent har anvisningsretten, er
fra Institut for Menneskerettigheder: især hr.
der jo ikke som sådan en venteliste til de enkelte
Morten Homann og hr. Keld Albrechtsen har
afdelinger. Derfor er der heller ingen, der bliver
været inde på de spørgsmål.
sprunget over på ventelisten. Derfor de beDet er rigtigt, at Institut for Menneskerettigmærkninger omkring det element.
heder i sit høringssvar gør opmærksom på, at
man mener, forslaget rejser en række spørgsmål.";Kl. 17.50
395788;title_name;":
Det siges i slutningen af høringssvaret, at såVi siger tak til ministeren. Det affødte i alt fem
fremt kommunerne pålægges en ubetinget pligt
bemærkninger.
til at anvise en anden bolig, hvis der sker en afvisning i første omgang osv., vil de undgå en
(Kort bemærkning).
række problemer af menneskeretlig karakter.";Aage Frandsen
396122;name_party;":
Nu er det måske sådan, at Institut for MenneJeg må nok konstatere, at jeg i så fald ikke er den
skerettigheder ligesom hr. Keld Albrechtsen og
eneste i denne sal, som ikke er i stand til at høre
hr. Morten Homann ikke har læst især side 10 i
ordentlig efter, hvis ministeren har hørt det såbemærkningerne til de enkelte bestemmelser til
dan, at SF ellers ubetinget støtter forslaget. SF
lovforslaget. Her fremgår det faktisk meget
har på linje med adskillige af høringsparterne
klart, at kommunen skal finde en erstatningsbopeget på, at det antal boliger, som bliver stillet til
lig, og at ordene »så vidt muligt« knytter sig til
rådighed, er helt utilstrækkeligt.
»inden for de første 6 måneder«. Det er så også
Jeg vil godt spørge ministeren om en anden
et svar til fru Tove Videbæk: Som forudsætning
sådan
hovedbetænkelighed, som jeg ridsede op,
for, at man kan anvise til den pågældende erstatnemlig spørgsmålet om rettighederne for dem,
ningsbolig, skal boligen altså være der, men der
der springes over på ventelisten: Kan jeg forstå
er ingen tvivl om kommunens pligt til at anvise
ministeren
derhen, at lovforslaget sådan set alleen erstatningsbolig.
rede nu sikrer et retskrav for dem, der springes
Det får mig til også at sige, at jeg sådan set
gerne vil takke SF for den vel i og for sig ubetin- over? Hvis det er sådan, at lovforslaget allerede
sikrer det, kan vi så ikke være enige om under
gede opbakning til lovforslaget. Hele problemet

(400)
Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
udvalgsarbejdet at lave en præcisering, sådan at
også Institut for Menneskerettigheder og SF kan
forstå det? Det må jo være i alles interesse.
Hvis lovforslaget ikke sikrer et retskrav på en
bolig, er vi altså tilbage ved det grundlæggende
problem, som gør, at det her forslag er på kollisionskurs med menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
397999;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Morten Homann, at
det ikke var det, hr. Morten Homann gav udtryk
for i første omgang. Der refererede hr. Morten
Homann nemlig til kommentarerne fra Institut
for Menneskerettigheder og spørgsmålet om
kommunens forpligtelse til at anvise en bolig.
Der har jeg svaret meget klart, at der er den forpligtelse til at anvise en bolig.
Derfor er der ingen grund til nu at køre det
over i en helt anden diskussion, nemlig om der
er sikret et retskrav på en bolig eller ej, for det
var faktisk heller ikke det, som hr. Morten Homann i første omgang gjorde gældende i sine bemærkninger til lovforslaget.

3193

praktiske problemer forbundet med det, og det
er derfor, at jeg synes, formuleringen »så vidt
muligt inden for 6 måneder« er den rigtige formulering. Det, der er afgørende, er, at når folk
bliver afvist, bliver de så netop tilbudt en erstatningsbolig.
Man skal også være opmærksom på, at der jo
ikke er tale om personer, som er i akut bolignød,
men om personer, som typisk står på venteliste
for at komme ind i en anden bolig. I det øjeblik,
hvor der er tale om akut bolignød, er det selvfølgelig de sædvanlige boligsociale forpligtelser,
som kommunen har.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
399229;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bare ærgre mig lidt over, at
ministeren ikke har været til stede i Folketingssalen under mit ordførerindlæg, hvor jeg meget
klart gjorde rede for, at der netop var brug for en
rettighed for dem, der blev sprunget over på
ventelisten. Men jeg er helt sikker på, at ministeren kan få sin sekretær til at tage et uddrag af
Folketingets debatter, så hun kan forsikre sig
om, hvor SF står henne i den diskussion.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren
ikke vil give mig ret i, at der med de nugældende formuleringer af lovforslaget sådan set ikke
er noget til hinder for, at en person, som springes over på ventelisten, kan stå der i endog meget lang tid, i flere år, uden at få tilbudt en alter. nativ bolig. Mener ministeren, at det er en rimelig retsstilling at give de folk, der springes over
på ventelisten?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
400106;name_party;":
Men så ved ministeren jo også godt, at hvis man
ikke kommer ind under gruppen med akut bolignød, får man heller ikke en bolig!
Det minder mig om en diskussion, som jeg
engang havde med den daværende Århusborgmester, Orla Hyllested, som jeg bebrejdede, at
han ikke sørgede for at give folk en bolig, ikke
engang dem, der stod i en akut bolignød - sådan
er det desværre stadig væk i de allerstørste byer
- og så sagde han, ligesom ministeren siger i
dag: Jamen ingen er jo forpligtede ud over det
fysisk mulige, for der skal jo også være en bolig.
Det var det, ministeren sagde. Og dermed har
ministeren jo selv erkendt, at der ikke er et retskrav. Det var jo også det, ministeren skrev til
mig, da hun den 30. august 2004 var så venlig at
sende mig et notat. Det skal jeg da i øvrigt takke
for. I det notat står der: Afviste boligsøgende vil
således ikke have et retskrav på en bestemt type
bolig inden for et bestemt tidsrum.
Sådan synes jeg stadig væk at det er i lovforslaget, og så synes jeg bare, at ministeren må erkende, at der her er et kæmpehul i forhold til
menneskerettighederne. Derfor synes jeg, at det
er rimeligt, at ministeren tilkendegiver, hvordan
hun vil løse det problem, f.eks. ved at få lavet en
undersøgelse af menneskerettighedsspørgsmålet, inden vi går videre.";Keld Albrechtsen
401402;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
401457;title_name;":
Der står meget klart i bemærkningerne til lovforslaget, at kommunen skal anvise en erstatningsbolig og så vidt muligt gøre det inden for
6 måneder. Jeg har tillid til, at det vil de også følge op på i kommunerne. Men man kan naturligvis ikke udelukke, at der eventuelt kunne være

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
401793;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Keld Albrechtsen for at
gøre opmærksom på, hvad det lige præcis er ministeren har sagt og også tidligere har gjort hr.
Keld Albrechtsen opmærksom på.
Det er rigtigt, at der ikke er tale om et retskrav. Men jeg vil også påpege over for hr. Keld

3194

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

Albrechtsen, at det heller ikke er det, man gør
gældende i høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder. Der er det spørgsmålet om kommunens pligt til at anvise en erstatningsbolig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
402342;name_party;":
Det ser jo lidt ud, som om der til nogle af de delelementer, der har været fremdraget, er et flertal,
eksempelvis for at lave en anvisning over kommunegrænsen. Det kunne jeg sådan set godt
tænke mig at høre ministerens sådan umiddelbare svar på. Jeg anerkender selvfølgelig, at vi
kan tage en runde, når vi kommer i udvalg, også
stille spørgsmål osv.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om hun
er parat til at tage en helt åben forhandlingsrunde, hvor vi også inddrager nogle af de elementer, som vi har fremlagt i vores udspil, bl.a. det
her med, at vi kigger på en samlet investeringsramme for et socialt løft i de her boligområder,
hvor der er sociale og integrationsmæssige problemer, således at vi tager både beskæftigelsesproblemer, uddannelsesinstitutioner og andre
elementer med, så vi får det samlede og hele løft
i de her boligområder, som vi gerne vil have. Vi
synes, at det her er lidt pauvert, og vi er ikke sikre på, at det løser problemerne.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
403354;title_name;":
Jeg skal til spørgsmålet om anvisning over kommunegrænser sige, at jeg mener, det vil være
yderst problematisk for kommunerne at håndtere en anvisning, der går på tværs af kommunegrænser. Jeg vil tro, at kommunerne vil være
meget skeptiske og måske endda også meget
imod, at sådanne muligheder skulle gøre sig
gældende. Jeg er så opmærksom på, at der kan
være områder, hvor der er nogle særlige problemer, og hvor vi må være opmærksomme på forholdene, men jeg tror, at det vil være yderst vanskeligt med en anvisningsret, der går på tværs af
kommunegrænserne.
>
Så har jeg noteret mig Socialdemokratiets udspil på boligområdet. Jeg har jo også haft boligordførerne bag boligaftalen fra 2002 indkaldt til
et orienterende møde, som jeg i øvrigt synes forløb meget positivt. Mit svar til hr. Lars Kramer
Mikkelsen er, at jeg synes, det er at gå meget
langt omkring i relation til det her lovforslag at
starte en ny drøftelse af hele den boligaftale, der
blev indgået i 2002, og som jo rækker til 2008.

Jeg synes, det er en god aftale, der er indgået.
Jeg har noteret mig, at der er forslag om at tage
aftalen op til fornyet overvejelse, men jeg synes
måske, at det er lidt voldsomt at gøre det i relation til lige netop det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
404638;name_party;":
Vi synes jo også, at det er en god boligaftale, vi
har indgået, ellers ville vi jo heller ikke have indgået den.
Jeg vil bare sige, at jeg anerkender, når ministeren siger, at det her med kommunerne og
kommunal anvisning vil være meget svært. Jeg
tror sådan set, at ministeren har ret i, at det vil
være vanskeligt, og at der vil være nogle kommuner, som måske vil slå sig i tøjret. Men der er
jo ingen, der har sagt, at vores gang herinde skal
være nem. Vi er sat til at løse nogle af de problemer, der er her i landet, og vi ved, at nogle af de
her hårdt ramte boligområder har brug for nogle
løsningsmodeller, som rækker videre end det,
der efter vores opfattelse ligger i det her forslag.
Vi spiller stadig væk positivt med og så langt
som, om jeg så må sige, bukserne kan holde,
men jeg synes alligevel, at det er vigtigt at tilkendegive over for ministeren, at vi synes, der er
brug for langt mere vidtrækkende midler, hvor
vi også går ind og kigger på beskæftigelsen, uddannelsesinstitutioner og andre tiltag. Det vil jeg
selvfølgelig appellere til ministeren om at hun
tager med.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
405781;title_name;":
Vi vil jo få mulighed for under udvalgsarbejdet
f.eks. at se nærmere på nogle af de problemer,
der er blevet rejst, f.eks. også forslaget om anvisningsret på tværs af kommuner. Der vil vi jo så
også have mulighed for netop at beskrive alle de
problemer, der vil kunne være ved det som en
konsekvens af at åbne for sådan en mulighed.
Det er nok så relevant, at det bliver rejst som et
spørgsmål under udvalgsarbejdet, i og med at
det også har været rejst som et debatemne her i
dag.
Så vil jeg ellers sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at jeg vil lytte interesseret og oplagt til,
hvad der måtte være af konkrete forslag til yderligere initiativer fra Socialdemokratiets side.";Eva Kjer Hansen
406469;Time;"Jeg synes, at vi har sat mange ting i værk, og
vi har jo netop også sagt, at vi er åbne over for
forsøg, for dispensationer og for noget nytænk-

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
ning på området. Det er jo bl.a. det, som programbestyrelsen gerne skulle være med til at inspirere til.";Kl. 18.00
406794;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen skulle før have haft en anden, kort bemærkning, den fejl rettes der op på
nu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
406935;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at ministeren er ved at
følge i fru Carina Christensens fodspor ved at
misinformere om indholdet i høringsskrivelsen
fra Institut for Menneskerettigheder. Ministeren
siger, at det ikke handler om retskrav. Nej, men
det handler om en ubetinget pligt til at anvise en
lejlighed. En ubetinget pligt er altså faktisk det
samme som et retskrav. Jeg synes, at man skulle
indrømme og erkende det problem, man står i, i
stedet for at forsøge at bortsnakke og faktisk forvrøvle det.
Så synes jeg ikke, at ministeren gør så frygtelig meget for at imødekomme et flertal I folketinget. Der er kommet ønsker om, at det skal
være på tværs af kommunegrænserne, at der
skal være en bredere dagsorden, at vi skal have
kigget nøje på menneskerettighedsproblemet.
Derfor vil jeg spørge: Kunne det måske være en
idé, at ministeren i begyndelsen af det nye år,
hvis statsministeren da ikke forinden har udskrevet valg, indbød alle ordførerne til en drøftelse af det? Ministeren kunne måske vise lidt
større imødekommenhed, hvis det foregik under et sådan forhandlingsmøde, end hun har
haft mulighed for og haft mandat til her i dag
under debatten.
(Kort bemærkning).
홢";Keld Albrechtsen
408143;title_name;":
Til det sidste skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg naturligvis til enhver tid stiller mig til
rådighed for Boligudvalget og de spørgsmål,
der. måtte blive rejst i Boligudvalget, og jeg skal
gerne gøre mit yderste for at besvare dem. Men
jeg er ikke helt sikker på, at vi når til enighed
om, hvad der er rigtigt i forhold til,de enkelte
elementer.
Jeg forstår ikke helt, at hr. Keld Albrechtsen
bliver ved med at tale om et menneskerettighedsproblem i forhold til Institut for Menneskerettigheder og deres høringssvar. Nu har jeg taget deres samlede vurdering med herop, så jeg

3195

kan citere det ordret, og det vil jeg gerne have
lov til at gøre:
»Som det fremgår rejser lovforslaget en række spørgsmål af menneskeretlig karakter, hvis
vurdering dog afhænger af, hvorledes ordningen konkret administreres. Såfremt kommunerne pålægges en ubetinget pligt til at anvise en
anden bolig, såfremt der sker en afvisning af adgangen til den bolig, den pågældende stod på
venteliste til, vil en række problemer af menneskeretlig karakter kunne undgås.«
Der er det, at jeg endnu en gang understreger,
at kommunen har denne her pligt. Den ubetingede pligt er på ingen måde det samme som et
retskrav, men kommunen har pligten til at anvise en anden bolig og skal helst gøre det inden for
en 6-måneders-periode. 홢 :
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
409498;name_party;":
Nu har ministeren været inde på Google og søge
under ghettoer og fået over 3 millioner svar. Det
er jo lidt af en post, og så indrømmer hun, at
hun selvfølgelig ikke har læst dem alle, måske
omkring 30.000 svar, det ved jeg ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Ud over
den definition, som ministeren har fundet frem
til, nemlig at det f.eks, handler om jødeboliger i
gammel tid, havde jeg nær sagt, og musik, hvad
er ministerens definition så på ghetto og ghettoisering, når vi nu taler om det her lovforslag?
(Kort bemærkning)..";Per Dalgaard
410067;title_name;":
I relation til det her lovforslag taler vi om, hvilke
redskaber vi kan tage i brug for at imødegå de
problemer, der er i socialt belastede områder.
En af mulighederne for at skabe en mere positiv udvikling er at opnå en mere blandet beboer-'
sammensætning, og her får kommunerne en
mulighed for at kunne afvise nogle grupper,:
som måtte stå uden for arbejdsmarkedet for netop at lave en prioritering i forhold til beboersammensætning. Det er det, som jeg tror kan
være et element blandt mange andre til netop at
bryde den negative udvikling og skabe nogle
positive muligheder for at fremme boligområdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
410709;name_party;":
Det handler altså om en gruppe socialt belastede
mennesker. Nu har vi hørt hr. Keld Albrechtsen
sige, at de mennesker, det handler om, sådan set

3196

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

meget typisk er danskere af anden etnisk oprindelse. Jeg ved godt, at det ikke står i lovforslaget, at det er det, det handler om, men vil ministeren ikke indrømme, at det specielt er den
gruppe, det handler om, at det er i de boligområder, der skabes og er store problemer, og at det
er de problemer, som man vil forsøge at løse
med det her lovforslag?";Per Dalgaard
411266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
411320;title_name;":
Det her handler om kontanthjælpsmodtagere,
mennesker på starthjælp og introduktionsydelse, som står på venteliste til en bolig i et meget
socialt belastet område, hvor mange i forvejen
står uden for arbejdsmarkedet. Her får kommunerne mulighed for at afvise de pågældende
mod at finde en erstatningsbolig til dem, og det
er lige præcis det, lovforslaget handler om.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
411726;name_party;":
Jeg har siddet og funderet lidt over, at ministeren henviser til kommunernes boligsociale forpligtelse og siger, at det ikke krænker nogen
form for menneskerettigheder m.v. Så vil jeg
godt have ministeren til at give et svar på følgende: Hvad er en kommune forpligtet til, hvis
man f.eks. er et yngre ægtepar og årsagen til, at
man ikke er på arbejdsmarkedet, er sygdom, og
man er på kontanthjælp?
Der er mig bekendt ingen boligsocial forpligtelse til at gå ind og skaffe en bolig til de mennesker. Jeg vil godt bede om ministerens svar på:
Hvornår træder en boligsocial forpligtelse i kraft
hos kommunen, når vi ikke taler om et par, hvor
der er børn involveret? Hvad er så den kommunale boligsociale forpligtelse?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
412497;title_name;":
Jeg syntes, der var brug for at påpege under tidligere svar - jeg tror, det var hr. Morten Homann, der rejste problemet - at her taler vi jo typisk om nogle, som i forvejen har en bolig, og
som derfor ikke er akut boligsøgende. Derfor synes jeg, at det er rimeligt nok at sige, at erstatningsboligen skal anvises så vidt muligt inden
for 6 måneder. Men er der tale om nogle, som er
akut boligsøgende, så er det jo, vi taler om den
boligsociale forpligtelse fra kommunens side til
hurtigst muligt at finde en bolig til vedkommende.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
413069;name_party;":
Ministeren svarer ikke på det, jeg spørger om.
Jeg taler om den akut boligsøgende: vi har mange af dem i København, men vi har dem også
mange andre steder. Det er mennesker som rent
faktisk står i den situation, at de ikke har en bolig, og som ikke kan komme ind under dække
af, at de har børn, og hvor man altså dermed må
sige, at der er nogle andre årsager til det.
Hvad er der af forpligtelser? Vil ministeren
godt svare på det. Hvad er en kommune forpligtet til i forhold til at leve op til en boligsocial forpligtelse?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
413648;title_name;":
Der er kommunen jo forpligtet til hurtigst muligt at finde en passende bolig til vedkommende. Det vil jo så være i forhold til de muligheder,
som kommunen har til at gå ind og netop finde
den bolig, der er passende.";Eva Kjer Hansen
413900;title_name;":
Vi siger tak til ministeren indtil videre, og så går
vi i gang med anden runde. Det er først hr. Lars
Kramer Mikkelsen. Vi går frem efter den normale rækkefølge, efter partistørrelse.";Aage Frandsen
414111;name_party;":
Jeg havde såmænd ikke noget imod at give
plads til vores ven, hr. Keld Albrechtsen, men nu
gør vi det på den her måde.
Ministeren brugte udtrykket, at Socialdemokraternes boligudspil var at satse lidt stort. Det
opfattede jeg i virkeligheden som et meget positivt udtryk - nå, det var ministerens eget forslag,
ja, jeg opfattede det altså sådan, at det var at satse lidt stort, når det andet udspil lå der.
Det er klart, at vi har ønsket at satse stort, fordi vi mener, at der skal en mere målrettet indsats
til end det, ministeren lægger frem. Jeg er nødsaget til at sige, at det lidt virker, som om ministeren ikke helt har set, at det rent faktisk kan være
svært at finde et flertal for det forslag, som ministeren har fremsat.
Når jeg så bruger tid - selv på det her fremskredne tidspunkt - på at gå op i anden runde,
er det, fordi det i virkeligheden er et forsøg på
komme med en udstrakt hånd. Vi vil bede ministeren om at skaffe en forhandlingsrunde med
henblik på at finde en løsning på det her og om
det udspil, som Socialdemokraterne er kommet
med, som jeg erkender er vidtrækkende, hvor vi

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
går ind og kigger på en samlet social handlingsplan for de her boligområder, som har brug for
at sociale myndigheder, politi, uddannelsesinstitutioner, arbejdsformidling, Told-Skat osv. går
ind og kigger på dem i en samlet indsats for området.
Det koster penge, det anerkender vi, det er
Socialdemokraterne villige til at sætte af. Jeg håber, at ministeren er villig til at indgå i de her
forhandlinger og sikre, at der kommer et bredt
flertal, som mere målrettet vil forsøge at stoppe
den tendens til ghettoisering, der er i Danmark.
Det virker nemlig lidt, som om der ikke var flertal for ministerens forslag. Der tror jeg, ministeren måske hørte nogle andre indlæg, end vi gjorde.";Lars Kramer Mikkelsen
415947;Time;"Jeg ved selvfølgelig ikke, om det er sådah, at
der har været en forhåndskontakt mellem VK og
Dansk Folkeparti, sådan at ministeren i virkeligheden har sikret sig et flertal på forhånd, at
Dansk Folkeparti i virkeligheden allerede har
sagt ja til at stemme for det her. Sådan lød det
nemlig ikke på Dansk Folkepartis ordfører: der
var mange hvis'er i Dansk Folkepartis ordførerindlæg, men jeg ved det selvfølgelig ikke.
Der håber jeg så, at ministeren er parat til at
se efter et andet flertal i denne her sag, for jeg er
sikker på, at hvis ministeren vil gøre det, får hun
en helt anderledes mere omfattende løsning for
de her ghettoiseringsproblemer, og det er vi med
på.";Kl. 18.10
416655;title_name;":
Næste ordfører i anden runde er hr. Freddie H.
Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Det, der bringer mig herop, er hr. Lars Kramer
Mikkelsen, som påstår, at der ikke er et flertal
bag forslaget. Nej, det har hr. Lars Kramer Mikkelsen ret i, der er ikke et flertal på nuværende
tidspunkt. Men Dansk Folkeparti har heller ikke
sagt, at vi vil stemme imod forslaget. Vi har sagt,
at vi vil se på selve forslaget her mellem første
og anden behandling, og vi vil så komme med
vores krav til det, få ændret de ting, vi mener
skal ændres.
Jeg går ud fra, når man har et lovforslag, at
man så ud fra det kan lave nogle forhandlinger.
Det er i hvert fald i mit indre sådan.

3197";Aage Frandsen
417358;title_name;":
Så er næste ordfører i rækken hr. Keld Albrechtsen.";Aage Frandsen
417433;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er to ting. For det
første at jeg synes, at ministeren skulle tage og
lytte meget til de tilkendegivelser, der er kommet både fra hr. Freddie H. Madsen og fra hr.
Kramer Mikkelsen om, at der bør indbydes til
forhandling.
Nu vil jeg da ikke lægge skjul på, at jeg ikke
håber, at ministeren vil lave et forlig med Dansk
Folkeparti, fot Dansk Folkepartis krav er, at der
skal laves en ny type lejekontrakter, der gælder
specielt for flygtninge og indvandrere, og som
indeholder en hel masse forpligtelser, som andre
lejere ikke har. Det er jo ren diskrimination. Det
er ikke overraskende, at det kommer fra Dansk
Folkeparti. Men alligevel synes jeg, at ministeren bør indbyde alle partier til den første drøftelse for åbent at få kortlagt, hvor mulighederne
ligger for at skabe flertal. Det har allerede vist
sig under denne debat, at der er et flertal for at
involvere flere kommuner under et.
Det andet, jeg vil sige, er, at så forsøger ministeren at sætte lighedstegn mellem det, der står i
Institut for Menneskerettigheders papir om en
ubetinget pligt til at skaffe en bolig, og ministerens eget forslag.
Så siger ministeren, at kommunen skal, og så
tøver ministeren lige et øjeblik, fordi hun så bliver klar over, at nu er hun kommet for langt ud,
og så siger hun, helst skaffe en bolig - der er lige
det lille ord helst.
Ministeren har på intet tidspunkt svaret på
det, jeg spurgte om med hensyn til den undtagelsesbestemmelse, der er, hvor kommunen kan
gå ind og helt afskaffe ventelisten. Så har man
med et pennestrøg fjernet alle ventelisterettighederne for alle dem, der stod på ventelisten. Så
står der om dem, der mister ventelisterettighederne, at det betyder, at der ikke tilbydes en erstatningsbolig.
Det er jo en tilståelsessag. Vil ministeren gå
herop og bestride det, jeg står og læser op af ministerens egne bemærkninger: Der skal ikke tilbydes en erstatningsbolig?
Jeg synes, ministeren har en traurig sag.";Keld Albrechtsen
419426;title_name;":
Hvis der er nogen, der har en traurig sag, så er
det nok hr. Keld Albrechtsen, for hr. Keld Albrechtsen er nu ved at komme langt ud på over-

3198

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

drevet, f.eks. i forhold til kommunens forpligtelse til at tilbyde en erstatningsbolig.
Jeg har ikke sagt, at kommunen helst skal, jeg
har sagt, at kommunen skal, og jeg mener, at det,
der bliver gjort gældende i høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder, er fuldt opfyldt i
lovforslagets bestemmelser. Jeg tror, at hvis hr.
Keld Albrechtsen havde nærlæst bemærkningerne til de enkelte bestemmelser i lovforslaget,
ville hr. Keld Albrechtsen også være opmærk- :
som på det.
Det er hr. Keld Albrechtsen, der så begynder
at diskutere retskrav eller ikke retskrav, hvilket
for mig at se ikke har noget at gøre med diskussionen om ubetinget pligt.";Eva Kjer Hansen
420278;Time;"Så besvarede jeg faktisk allerede i første omgang hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om situationen, hvor kommunen har 100 pet. anvisningsret. Der er det rigtigt, at der bliver der jo ikke
tale om at tilbyde erstatningsbolig, fordi ventelisterne så at sige ikke bliver aktiveret, i og med at
det er kommunen, der går ind og har anvisningsretten 100 pet. Derfor er der ikke nogen,
der bliver sprunget over på ventelisten, og derfor bliver der ikke tale om en erstatningsbolig.
Så skal jeg til hr. Lars Kramer Mikkelsen sige,
at jeg synes, det er lidt morsomt, at Dansk Folkepartis ordførers udmelding om, at man i Dansk
Folkeparti endnu ikke er helt afklaret i forhold
til lovforslaget, i den grad kan medføre sådan et
meningsskift under debatten. For det var jo meget klart fra begyndelsen af, at der var en positiv
tilgang til det her lovforslag, men nu skal man
åbenbart prøve at opnå bestemte indrømmelser,
fordi andre partier måske ikke på forhånd er
helt afklarede.
Jeg håber ikke, at hr. Lars Kramer Mikkelsens
bemærkninger nu her skal forstås sådan, at der,
bliver skabt tvivl om, at der er en række partier,
der har indgået en boligaftale, og den boligaftale
for så vidt løber frem til 2008. Jeg går ud fra, at
hr. Lars Kramer Mikkelsen og Socialdemokratiet
står ved den boligaftale, der er indgået.
Så vil jeg i øvrigt gerne gentage, at jeg jo netop for nylig har haft.indkaldt boligordførerne
bag boligaftalen for at drøfte, hvad der eventuelt
kunne være af overordnede synspunkter og prioriteringer fra partiernes side, hvilket jo så vil
være noget, vi kan vende tilbage til yderligere
drøftelser om.";Kl. 18.15
421923;title_name;":
Det medførte to, der ønskede korte bemærkninger. Først hr. Keld Albrechtsen og efterfølgende
hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
422085;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren skal begynde at overveje sine svar meget nøje også af hensyn til ministeransvarlighedsloven. Ministeren sagde, at der
står i lovforslaget, at kommunen skal skaffe en
bolig. Så tillader jeg mig at citere, hvad ministeren selv skriver i, bemærkningerne:
»Afviste boligsøgende skal af kommunalbestyrelsen så yidt muligt inden for 6 måneder
have anvist en anden passende bolig.«
»Så vidt muligt« betyder ikke »skal«, det betyder »måske«.
Vil ministeren fastholde, at her står »skal«?
Det var det, ministeren sagde til Folketinget og
befolkningen lige for et øjeblik siden.
Så løser man problemet ved simpelt hen at
borttrylle ventelisten, hokuspokus filihankat, du
er ikke blevet sprunget over i ventelisten, for der
var slet ingen venteliste, den eksisterer ikke. Du
troede, du stod på en venteliste, ha-ha, men det
gjorde du slet ikke, for den findes ikke.
Nej, jeg håber, ministeren selv kan se, at der
hoppede kæden af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
423085;title_name;":
Jeg tror simpelt hen, jeg vil foreslå, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen i Boligudvalget
prøver at gennemgå de forskellige muligheder
for anvisninger, både hvordan det er i dag, og
hvad man kan aftale sig frem til, og hvad det så
er præcis, der ligger i lovforslaget. Jeg tror, det
kunne være. nyttigt for forsamlingen, at vi sim-,
pelt hen får skabt klarhed over, hvad det er, det
indebærer.
Der er muligheden for, at kommunerne kan
få en 100 pct.s anvisningsret, og der vil det jo sige, at der aktiverer man så ikke de enkelte ventelister, men det vil også sige, at der springer
man jo så heller ikke nogen over. Men jeg ser
gerne, at vi kommer tilbage til det under udvalgsarbejdet.
Så ved jeg ikke, om det er bevidst eller ubevidst, at hr. Keld Albrechtsen, skal vi sige kludrer rundt i, hvorvidt vi taler om kommunens
forpligtelser, eller vi taler om den tidsperiode,
der gør sig gældende. Kommunen skal anvise en
erstatningsbolig, og så hedder det »så vidt mu-

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)
ligt« eller »helst«, eller hvad det nu er for nogle
ord, man tager i brug, inden for 6 måneder.
Der synes jeg bare sådan sagligt, åbent og ærligt, at jeg vil understrege, at der jo kan være
nogle situationer, hvor det måske er vanskeligt
at opnå det inden for 6 måneder. Så der, hvor
fleksibiliteten er, er i forhold til tidsperioden,
men det er ikke i forhold til den forpligtelse,
kommunen har, for der skal kommunen anvise,
en erstatningsbolig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
424592;name_party;":
Vi må konstatere, at ministeren fastholder det
fuldstændig absurde synspunkt, at hvis man
bare helt borttryller ventelisten, så er der ingen,
der har tabt nogen rettighéder, for de stod jo slet
ikke på en venteliste, for den var der jo ikke.
Den er bare væk.";Keld Albrechtsen
424862;Time;"Jeg må indrømme, at da jeg først læste det,
troede jeg slet ikke på, at det kunne være det,
ministeren havde i tankerne. Jeg tænkte, at her
må være skrevet noget vrøvl, noget helt forkert,
men ministeren fastholder det helt, helt uden
skam og skånsel her på talerstolen. Ministeren
skal have den kompliment, at her stikkes der
ikke noget under stolen.
Hvad det andet angår, vil jeg bare sige, at ordet »skal« altså åbenbart betyder skal, men ikke
nødvendigvis i det her århundrede. Jamen det er
jo det, ministeren siger. Men jeg takker for, at ministeren tilbyder, at vi får en overordentlig grundig gennemgang af det her, for jeg må sige, at
det er der virkelig behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
425590;title_name;":
Jeg tror, at jeg for ikke at trætte forsamlingen
med gentagelser skal nøjes med at sige: Ja, det
står jeg ved. Så det kan hr. Keld Albrechtsen roligt regne med.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
425797;name_party;":
Nu synes jeg, det lød lidt, som om ministeren
blev lidt fornærmet over mit indlæg her i anden
runde, og det forstår jeg egentlig ikke helt, må
jeg sige til ministeren. Jeg tror, at det måske er
lidt af en misforståelse fra ministerens side, men
lad os nu se.
Jeg synes, og det står jeg ved, at der er ele- menter i det her forslag, som tager et skridt i den
rigtige retning. Det er vores opfattelse. Vi synes

3199

ikke, at det er vidtrækkende nok. Det mener jeg
også jeg sagde i min ordførertale. Vi vil gerne
have en mere omfattende løsning, som satser
bredere på de problemer, som vi mener ligger i
de her boligområder.
Jeg anerkender, at vi har haft den første runde
sammen med ministeren, ordførermødet om det
boligforslag, som vi har lagt frem til orientering.
Vi anerkender også, at hvis det skal gennemføres, så kræver det, at boligaftalen åbnes.
Jeg står ikke og siger de her ting, fordi vi, om
jeg så må sige, ønsker at bryde forlig eller noget
som helst, men blot for at undersøge, om ministeren ligesom er parat til sådan den lidt frækkere løsning, altså den, hvor vi her kan satse lidt
højere og måske få lavet en gennemgribende
løsning, også fordi jeg egentlig havde en fornemmelse af, at ministeren skulle ud at søge sig
et flertal for lovforslaget, som jeg ikke helt kunne finde. 홢 . . .
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
427157;title_name;":
Jeg har tidligere sagt, at jeg gerne slår ørerne ud
og lytter til de gode forslag, men vi bliver jo så
også nødt til at gå et skridt videre, for dét er jo
ikke nok, at man taler om en bredere social indsats og afsætter et eller andet pengebeløb til det.
Vi må jo også ind og finde ud af, hvad det så lige
præcis er de midler skal gå til.
Det her understreger jeg jo, fordi jeg bl.a. lyttede meget omhyggeligt til hr. Lars Kramer Mikkelsens første runde, hvor hr. Lars Kramer Mikkelsen bl.a. helt glemte at anerkende, at det faktisk er den nuværende regering, der har sørget
for, at ordningen med beboerrådgivere føres videre, og at den er en del af boligaftalen. Vi har
afsat 12,5 mio. kr. til området og krævet en lokal
medfinansiering.
Jeg synes bare, at der var nogle forskellige input i hr. Lars Kramer Mikkelsens tale, som giver
anledning til netop at skyde et par bolde tilbage.
Men jeg er lydhør over for, hvad der måtte være
behov for af yderligere konkrete initiativer, og
som tidligere sagt regner jeg også med, at vi
vender tilbage med drøftelser af det inden for
boligforligskredsen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
428299;name_party;":
Nu kan vi selvfølgelig blive ved med at stå og
skyde på hinanden. Jeg vil bare sige, at jeg ikke
er helt sikker på, at ministeren er helt korrekt

3200

Torsdag den 16. december 2004 (L 135)

orienteret om, hvordan det er med de der beboerrådgivere. Det er bare ét element.
Derfor er der jo noget at forhandle om. De her
beboerrådgivere blev jo sådan set fjernet med et
pennestrøg, men man fik i øvrigt at vide, at man
gerne måtte have dem, man skulle bare selv betale for dem. Derfor er det i hvert fald ikke statslige midler, der bliver sat af til beboerrådgivning.
Jeg synes bare, at når vi skal kigge på det her,
så skal vi kigge i en bredere forstand end blot at
kigge på boligen, for de problemer, der ligger i
ghettoerne, er andet og mere end blot de fire
vægge i boligen. Der er altså andre problemer,
der skal løses.
Det helt store, omfattende problem, der ligger
i den her sammenhæng med ghettoer og de store boligområder, er, at der er en væsentlig højere
arbejdsløshed i de her områder, end der er alle
mulige andre steder i de pågældende byer. Derfor er det jo f.eks. et element, som vi synes gerne
skulle inddrages.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
429485;title_name;":
Jeg skal blot gentage, at den tidligere ordning
om beboerrådgiverne udløb, og at ordningen nu
er blevet forlænget. Det er jo så rigtigt, at det har
været vigtigt for denne regering at sikre en lokal
forankring, som allerbedst opnås gennem en lokal medfinansiering.
Derfor er det et krav i den nuværende ordning, men der er jo også afsat 12,5 mio. kr. fra
Landsbyggefonden som led i den boligaftale,
der blev indgået i 2002.";Eva Kjer Hansen
429920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
429959;name_party;":
Jeg tror, at ministeren lige skal gå hjem og læse
lidt på teksten om beboerrådgiverne. Jeg synes,
at ministeren i den grad smykker sig med lånte
fjer. Hvis ikke der var tale om lokal forankring i
den tidligere beboerrådgivermodel, så ved jeg
ikke, hvad der var. Fra regeringens side var det
et udtryk for, at man ikke ville være med til fra
statens side at finansiere. Regeringen sagde i
forhandlingen, at ønskede man det, så var fair
nok, men det var i hvert fald bare ikke statsmidler, der skulle gå til det.
Jeg vil godt spørge ministeren, men det kan
selvfølgelig være, at ministeren også her ligesom
til hr. Keld Albrechtsen siger, lad os snakke om
det senere. Ministeren sagde før, og det matcher

de spørgsmål, som også var stillet af hr. Keld Albrechtsen, at folk ud fra boligsociale årsager har
krav på, at der bliver stillet en bolig til rådighed.
Så spørger jeg sådan helt konkret, så der i hvert
fald ingen tvivl er: Hvis man står i Københavns
Kommune som boligløs i kraft af, at man bliver
ramt af de her problemer, hvilke forpligtelser
har Københavns Kommune så over for et yngre
par, som ikke har børn, når vi ved, at kommunen ikke har boliger, der kan løse det her, fordi
der ikke er boliger nok i området? Hvad er de
dækket ind af? Hvilke boligsociale forpligtelser
har en kommune?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
431313;title_name;":
For dem, der er i akut bolignød, har kommunen
en forpligtelse til hurtigst muligt at bistå med at
finde en passende lejlighed til vedkommende.
Det er den boligsociale forpligtelse, som kommunerne har.
Det var også det svar, jeg gav tidligere, og jeg
tror ikke, vi kommer det nærmere. Så må fru
Lissa Mathiasen vende tilbage med spørgsmål i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
431703;name_party;":
Jeg synes, det er lidt flotte bemærkninger af ministeren at komme med. Jeg vil godt spørge,
men det kan selvfølgelig være, at ministeren
ikke er kendt nok med Københavnsområdet og
med flere af vores storbyer: Hvad er der i realiteten i den udtalelse, ministeren kommer med, når
vi ved, at en kommune som København og andre af de større byer ikke vil være i stand til at
finde en bolig hverken år 1, år 2, år 3, år 5 eller år
7 for den sags skyld? Vi ved, at der er mennesker, der står på ventelister 15-20 år. Hvad er en
kommunes boligsociale forpligtelse, hvis ikke
den er i stand til at skaffe en bolig til et yngre
par, som ikke i dag ville blive hjulpet? Jeg spørger, fordi det er et flot udtryk at komme med,
men i realiteten ved alle de mennesker, der har
prøvet det, at problemet ikke bliver løst.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
432563;title_name;":
Plus - må jeg sige til fru Lissa Mathiasen - at der
faktisk også ud over den flotte udmelding, som
jeg kan forstå det er, er nogle flotte tal at nævne,
for sagen er jo, at denne her regering har bidraget til, at der er flere nye boliger til rådighed.

(401)
Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
Vi har lige udmøntet støtten til privat udlejningsbyggeri, som vil resultere i 1.400 nye lejligheder, og samlet set bliver der årligt under denne her regering etableret 4.000 nye boliger. Så
denne her regering har jo netop prioriteret, at
der skal ske noget på området, har taget nogle
initiativer, der har fremmet, at der bliver bygget
flere boliger end under den tidligere regering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
433377;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af
fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 23/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag, at salg af fyrværkeri og affyring af
kategori 1- og 2-fyrværkeri kun kan finde sted i
et kort tidsrum op mod nytår, og at lydeffekten
af fyrværkeri af kategorierne 2, 3 og 4 begrænses.
Lad mig straks slå fast, at selv om regeringen
har stor sympati for forslagets intentioner, så
kan regeringen ikke støtte det. Når det er sagt,
så vil jeg også gerne sige, at jeg er meget enig
med forslagsstillerne i, at der er behov for at forbedre sikkerheden ved fyrværkeri i Danmark.
Regeringen fremlagde derfor 16. november i år

3201

en 10-punkts-plan til forbedring af fyrværkerisikkerheden i Danmark. I lyset af ulykken i Kolding den 3. november i år er der således sket en
betydelig stramning af sikkerhedsreglerne for
detailhandelens oplagring af fyrværkeri.";Aage Frandsen
434743;Time;"Der skal op til nytår ikke være udsalgssteder
ved butikker, som handlende og naboer kan
være utrygge ved. Samtidig er de store fyrværkerivirksomheders lagre af fyrværkeri i beboelsesområder reduceret kraftigt efter ulykken i
Kolding.
Regeringen styrker også indsatsen mod salg
og brug af ulovligt fyrværkeri. Rundtomkring i
politikredsene er der allerede beslaglagt mange
ton ulovligt fyrværkeri, herunder kanonslag,
som det jo er forbudt at købe og affyre i Danmark.
Et af de initiativer, der netop er fokus på, er
informationskampagnen om farligt fyrværkeri,
som lige er iværksat.
Sidst, men ikke mindst vil jeg gerne nævne
det kulegravningsudvalg om fyrværkerisikkerhed, som regeringen har nedsat. Udvalget er i
gang med arbejdet, og målet er at få et godt fagligt grundlag for generelt at styrke sikkerheden
omkring fyrværkeri. Udvalget skal således gennemgå reglerne for og kontrollen med fremstilling, salg og anvendelse af fyrværkeri samt
eventuelle tidsmæssige begrænsninger for affyring af fyrværkeri. Udvalget forventes at præsentere en færdig rapport ved udgangen af
marts måned med forslag til stramninger og justering af gældende regelsæt.
Det er klart, at både regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at styrke fyrværkerisikkerheden i
Danmark. I relation til begrænsningerne i affyringstidspunkterne skal kulegravningsudvalget
som nævnt netop se på dette spørgsmål. Jeg mener derfor, der er god grund til at afvente en
gennemarbejdet faglig vurdering fra udvalget,
inden man tager stilling til yderligere opstramninger af fyrværkerisikkerheden.
Generelt skal man være opmærksom på, at
med en så voldsom begrænsning af salgsperioden som foreslået kan der opstå en risiko for en
stigning i salg og anvendelse af ulovligt fyrværkeri, og det kan føre til det modsatte af, hvad
forslaget egentlig sigter på, nemlig en risiko for
langt værre skader end dem, der følger af det
lovlige fyrværkerisalg.
Jeg ønsker ikke på nuværende tidspunkt at
lægge mig fast på indholdet af de fremtidige
regler på området. Det ville have karakter af en

3202

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)

hovsaløsning, og det mener jeg faktisk også at
det her forslag har. Dette område er ikke gennemarbejdet nok til, at vi kan træffe de rigtige
beslutninger.
Vi får med kulegravningsudvalget et godt
grundlag for at vurdere forskellige tiltag til at
styrke fyrværkerisikkerheden, når udvalget inden udgangen af marts 2005 afleverer sin rapport, og i den forbindelse vil jeg i øvrigt pege på,
at efter beslutningsforslaget skal stramningerne
alligevel først gennemføres 1. juli 2005.
På den baggrund og på baggrund af de allerede iværksatte initiativer i regeringens 10punkts-plan for forbedring af fyrværkerisikkerhed kan regeringen ikke på det foreliggende
grundlag støtte forslaget.";Kl. 18.30
437538;name_party;":
Det er klart, at ulykken i Kolding på mange måder har aktualiseret debatten om brug af fyrværkeri i Danmark. Regeringen har jo allerede på
den baggrund fremlagt en 10-punkts-plan med
forskellige initiativer, bl.a. er der jo nedsat det
kulegravningsudvalg, som også ministeren omtalte, til at se på reglerne for og kontrollen af
fremstilling, anvendelse og salg af fyrværkeri.
Så vidt jeg har forstået, skal udvalget afslutte sit
arbejde i løbet af et par måneder. Venstre mener,
at vi må afvente dette udvalgs arbejde og derefter se samlet på forholdene omkring fyrværkeri.
Der er bestemt god grund til at se på de forhold. Der er sket, som også forslagsstillerne skriver i beslutningsforslaget, en voldsom udvikling
i brugen af fyrværkeri. Når man selv bor i en by,
så kan man jo næsten dagligt høre det. Der skal
tages hensyn til mange sider: sikkerhed for mennesker, gener for mennesker og også gener for
dyr. Det er bestemt også noget, som vi i Venstre
synes vi skal tage alvorligt.
Vi vil ikke på nuværende tidspunkt tage endelig stilling til de forslag, der er indeholdt i beslutningsforslaget, herunder begrænsning af tiden, hvor der må sælges fyrværkeri og affyres
fyrværkeri, men vi vil se på anbefalingerne, når
kulegravningsudvalget er færdigt. Vi må sige
det på den måde, at vi jo alligevel ikke kan nå
det i år, så når udvalget er færdigt i marts måned, kan vi rigeligt nå at tage action, hvis der
skal tages det inden næste år.
Så en foreløbig afvisning af forslaget, men vi
er positive over for de intentioner, der ligger
bag.
, Kl. 18.35

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lidt spændende at høre hr. Christian
Lund Jepsen og Venstres holdning til det her, for
der var ingen holdning overhovedet! Man sagde
bare, at noget af det kunne man måske godt bruge til lidt, men man vidste det ikke, og man havde egentlig ikke gjort sig nogen tanker om det.
Er det sådan, at man i Venstre overhovedet
ikke har sat sig ind i, hvad problemerne er her,
og har man overhovedet ikke gjort sig nogen
tanker om, hvad der skal ske i fremtiden, og
hvad man eventuelt vil støtte? Det er jo ikke første gang, at vi har haft en debat om fyrværkeri.
At regeringen så på grund af en tragisk ulykke i
sidste øjeblik rykker ud med en 10-punkts-plan,
fortæller jo i sig selv noget. Men vi har jo drøftet
det her før. Hvad er Venstres holdning til, hvilke
stramninger der skal ske?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Christian";Christian Lund Jepsen
439985;title_name;"Hvordan er forholdene i Tyskland
med hensyn til det her?
(Kort bemærkning).";Lund Jepsen
440086;name_party;":
Først til det sidste spørgsmål om, hvordan forholdene er i Tyskland: Det ved jeg udmærket,
for jeg er i Sønderjylland det meste af tiden. Vi
ved jo godt, at det kun er i ugen mellem jul og
nytår, at der kan sælges fyrværkeri. Vi har da
også bemærket, at det, så vidt jeg ved, fungerer
rimelig problemløst i Tyskland.
Hr. Christian H. Hansen har helt ret i, at der
ikke var en markant holdning. Det betyder ikke,
at vi ikke har debatteret det, for vi har faktisk
debatteret det i Venstre. Vi har også debatteret
det i forbindelse med det her forslag, men vi synes også, at der skal være et beslutningsgrundlag, som er rigtigt. Vi kan jo ikke nå at få et beslutningsgrundlag inden nytår, og vi kan jo sagtens nå at kigge på, hvad kulegravningsudvalget kommer med i marts måned, med henblik
på hvad vi eventuelt skal foretage af stramninger.
Men hr. Christian H. Hansen har helt ret. Vi
har ikke lagt Os endeligt fast i Venstre, men vi synes - det vil vi gerne anerkende - at hr. Christian H. Hansen i sit forslag tager nogle problemstillinger op, som er væsentlige.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var jo dejligt at høre, at man i Venstre ikke
rigtig har nogen holdning. Man havde sådan

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
drøftet det internt, men det var ikke af så vigtig
karakter, at vi andre måtte få noget at vide om
det.
Dog er jeg glad for, at hr. Christian Lund Jepsen vidste lidt om de tyske forhold, men alligevel ikke nok, for der må det sælges fra den 29.
december, og så må det kun affyres i tidsrummet
fra kl. 18.00 nytårsaften til kl. 2.00, altså nytårsnat. Så der er jo ikke tale om en hel uge.
Ud fra det kan jeg forstå, at lige det punkt,
der omhandler begrænsningen af salgstiden,
kunne man, selv om det ikke bliver luftet direkte, godt forestille sig at Venstre egentlig godt
kunne støtte. Det tager jeg lidt som en bekræftelse. Så kan vi under udvalgsbehandlingen måske
pille det element ud, så det er det første, Venstre
går med til at støtte.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
442116;name_party;":
Det er jo en hurtig konklusion at drage. Det var
ikke det, jeg sagde.
Ministeren påpegede udmærket, at vi skulle
se på, hvis man nu lavede en begrænsning af tiden, om det vil medføre en øget import af ulovligt fyrværkeri. Kom vi i den situation, har det jo
ikke den effekt. Hvis vi tror på, at det kan have
en effekt, som er god, må vi jo kigge på det.
Jeg sagde helt klart, at Venstre ikke har taget
endelig stilling til de ting. Vi anerkender, at fyrværkeri kan genere mennesker. Vi anerkender
også, at fyrværkeri kan genere dyr, det ved jeg
udmærket. Det må vi selvfølgelig se på under
udvalgsarbejdet.";Christian Lund Jepsen
442758;title_name;":
Og så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
442813;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet naturligvis læst beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, og vi
kan også se et sammenfald med hensyn til fremsættelsen. Der vil jeg blot sige, at ulykken i Kolding selvfølgelig har gjort stort indtryk, og at
der naturligvis skal ske noget.
Vi noterede også med tilfredshed, at regeringen umiddelbart tog nogle initiativer og inden
for gældende lovgivning kunne stramme op p å
en række ting allerede for denne periode, hvor
der er og vil blive en endnu kraftigere anvendelse af fyrværkeri, når vi når nytår.
Der var et åbent samråd om fyrværkeriulykken i Kolding og dens konsekvenser, hvor flere

3203

udvalg i Folketinget deltog. Det var den 17. november.
Vi ser en række problemer i relation til fyrværkeri, og derfor har vi med tilfredshed konstateret, at regeringen har iværksat et tværministerielt udvalgsarbejde til - går jeg ud fra - at afdække de samlede problemstillinger om anvendelse og opbevaring af fyrværkeri og køb, import og salg af fyrværkeri.";Per Kaalund
443814;Time;"Vi ser, hvilket Dansk Folkepartis forslag også
indeholder, problemer omkring perioden for
salg. Vi ser også problemer i relation til affyringstidsrummet, altså perioden, hvor det er tilladt at affyre fyrværkeri. Vi ser også de problemer, som er indeholdt i forslagets tredje punkt,
nemlig med hensyn til en begrænsning af lydeffekten. Det er ganske, store batterier af fyrværkeri, der nu om dage affyres, også uden for den
egentlige sæson omkring nytår.
Så vi kan godt se, at der en række problemer.
Men vi indtager den holdning, at vi vil stemme
imod det her forslag fra Dansk Folkeparti, idet
vi vil afvente den redegørelse, som regeringen
kommer med, og de forslag, som ministeren har
bebudet regeringen kommer med i marts måned
næste år. Ud fra en samlet vurdering af hele
komplekset omkring fyrværkeri vil vi så tage
endelige stilling, for der er ud over de tre elementer i Dansk Folkepartis forslag en række andre ting, som vi vil se i ,sammenhæng med det
her.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, at jo længere vi kommer hen i ordførerrækken i dag, jo bedre bliver det. Den første ordfører havde ingen holdning til forslaget, så kommer vi til Socialdemokratiet og hr. Per Kaalund,
som dog ser problemerne i de enkelte pinde.
Men når man siger, at man ser problemet,
skal jeg så forstå det sådan, at man egentlig godt
kan støtte de her tre punkter, som er nævnt i beslutningsforslaget? Hvis det i givet fald ikke er
sådan, hvilket af punkterne kan man så eventuelt støtte? Hvad har Socialdemokratiet egentlig
gjort sig af tanker omkring det her? Det er ikke
mere end 3-4 uger siden, at det blev omtalt i
pressen, og der var Socialdemokratiet helt anderledes positivt over for det her forslag. Hvad
er det sket fra for 4 uger siden og frem til nu?
Hvad er Socialdemokratiets holdninger? Det får
vi heller ikke præciseret her i salen i dag, men
det er måske også en hemmelighed? -

3204

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
445798;name_party;":
Vi ser en lang række problemer. Til et konkret
spørgsmål stillet af pressen, nemlig om jeg ser, at
der et problem i den periode, hvor man må affyre fyrværkeri, har jeg svaret bekræftende, nemlig at jeg ser et problem i det. Vi havde ikke drøftet det og detaljerne deri i gruppen som sådan.
Jeg kunne også nævne, at vi også anser lydeffekten for en problemstilling, som vi skal drøfte.
Men Dansk Folkepartis ordfører må forstå det
derhen, at vi meget gerne lader også de her forslag fra Dansk Folkeparti indgå, når vi om få
måneder ser regeringens udspil på de områder,
hvor vi efter embedsudvalgsarbejde og regeringens behandling af det får denne redegørelse for
hele problemkomplekset. Det gælder også illegal handel, og det gælder tryghed i beboerområder, dyrene og en lang række andre ting. Vi vil
tage stilling til det til den tid, når det foreligger.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så må jeg spørge mere direkte og måske ad en
lidt anden vej. Hvad mener hr. Per Kaalund om
de regler om salgsperioden, som er gældende i
Tyskland, som vi også har nævnt tidligere i dag?
Kunne disse regler være nogle, som Socialdemokratiet synes ville være givtige at indføre i Danmark?
Så lige det sidste spørgsmål: Jeg går ud fra, at
omkring det dyreværnsmæssige ting har hr. Per
Kaalund konstateret, at både Dyrefonden,
Dansk Kennelklub og Dyrenes Beskyttelse bakker positivt op omkring forslaget, hvilke overvejelser har man gjort sig i forbindelse med, at det
er sket?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
447308;name_party;":
Til det sidste om dyrene er det vel en kendt sag,
at dyreværnsfolk gennem årene, og det er ganske mange år, konstant har påpeget problemer i
relation til fyrværkeri specielt omkring nytår.
Der har været omtale af det hvert eneste år i
pressen, hvor også dyreværnsfolk har været på
banen. Dem har vi hørt på, og vi kender deres
synspunkter.
Med hensyn til Tyskland kender jeg også
godt helt overordnet tyskernes regler på det her
område. De svenske regler, de norske regler osv.
er også nævnt i en rapport, der er et par år gammel. Alle de ting går vi ud fra at regeringen også
læser igennem og forholder dels til den eksiste-

rende danske lovgivning, dels til de forslag man
vil komme med med hensyn til, hvilke lovgivninger der skal til, og hvordan den skal indrettes.";Per Kaalund
448090;Time;;Kl. 18.45
448125;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken. Forslagsstilleren kommer til sidst, og
derfor er det fru Carina Christensen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Aage Frandsen
448330;name_party;":
Jeg vil jo ikke overhale Dansk Folkepartis ordfører indenom!
Som udgangspunkt kan vi sige, at vi ligesom
de andre partier, der har været oppe, selvfølgelig er et hundrede procent enige i, at der er behov for at skærpe sikkerheden omkring fyrværkeri, både efter den ulykke, der har været i Kolding, og også på grund af den generelle udvikling gennem de sidste 10 år i antallet af de ulykker, der har været for almindelige mennesker.
Ser vi tilbage på nytårsaften sidste år, var der tre
personer, der døde efter at have omgået fyrværkeri. Så det er selvfølgelig noget, vi tager meget
alvorligt, og vi ønsker, at der skal ske en styrket
indsats på det her område.
Det, vi synes er meget vigtigt, er, at vi ikke kaster os ud i nogen hovsaløsning eller noget panikforslag. Jeg synes, at det er lidt af et panikforslag, der er kommet her fra Dansk Folkeparti.
Det, vi er meget glade for, er, at regeringen nu
har nedsat et udvalg, der skal kulegrave hele
lovgivningen inden for fyrværkeriområdet, og
allerede til marts, altså om 3 måneder, vil de
komme med nogle anbefalinger til os af, hvordan vi skal lave reglerne for fremstilling af fyrværkeri, for salg og opbevaring af fyrværkeri og
også for, hvordan man som ganske almindelig
forbruger skal omgås fyrværkeri.
Så har jeg lagt mærke til, at hr. Christian H.
Hansen har kritiseret de andre ordførere for ikke
at have en holdning til de her meget specifikke
forslag, der er kommet fra Dansk Folkeparti. Jeg
vil da gerne sige, hvad vores holdning er.
Det første forslag går på, om vi vil være med
til at indskrænke perioden for detailsalg af fyrværkeri til private i perioden fra den 23. december til den 31. december. Det er vi betænkelige
ved. Jeg vil ikke afvise, at vi gerne vil være med
til at se på, om man skal indskrænke perioderne
for, hvornår detailhandelen må sælge det.

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
Det, vi i hvert fald ikke ønsker, er, at vi gør
det ulovligt for de danske detailhandlere at sælge fyrværkeri, og at vi dermed åbner op for, at
folk begynder at importere illegalt fyrværkeri,
som formentlig er meget mere farligt end det
lovlige fyrværkeri, som man kan købe i den danske detailhandel i dag, for så tror vi nemlig, at vi
vil få mange flere ulykker, mange flere tilskadekomster og dødsfald, end vi ser i dag.
Det er vi i hvert fald ikke interesserede i. Så vi
er betænkelige ved at fratage detailhandelen
den her mulighed, for vi synes faktisk, at de gør
det ganske godt. Det kan godt være, at der skal
nogle nye regler til, men lad os se, om ikke detailhandelen kan håndtere det her salg af lovligt
fyrværkeri. Vi ønsker heller ikke, at der lige
pludselig kommer en hel masse hjemmelavet
fyrværkeri, hvor folk også kommer til skade,
hvis de bruger det.
Så foreslås det, at perioden for, hvornår man
må affyre kategori 1- og kategori 2-fyrværkerier
skal indskrænkes til perioden fra den 23. december til den 1. januar kl. 6.00. Vi ønsker ikke at
leve i et forbudssamfund. Hvis der er et brudepar, der skal giftes den 10. juli, og de gerne vil
slutte deres bryllupsfest af med et festfyrværkeri
ude i haven, så synes vi rent faktisk, at de skal
have lov til det. Men det synes Dansk Folkeparti
åbenbart ikke, så der er vi ikke enige.
Det sidste, der foreslås, er at begrænse nogle
lydeffekter af kategori 2-, 3- og 4-fyrværkeri. Jamen hvis det kan lade sig gøre rent teknisk, og
uden at det sjove ved fyrværkeriet går helt væk,
kan vi da godt se positivt på det, hvis det rent
teknisk kan lade sig gøre, men det har vi ikke
meget forstand på. Det skal vi nok også have de
her eksperter til at udtale sig om.
På den baggrund kan vi altså ikke støtte det
her forslag, men vi afventer selvfølgelig de her
fortsatte gode tiltag fra regeringen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at fru Carina Christensen i starten af
sin tale var ved sådan at overhale Dansk Folkeparti udenom. Jeg sad og følte mig lidt overhalet, men så, at fru Carina Christensens bil punkterede, og så var jeg alligevel lidt foran igen.
Bilen punkterede da fuldstændig her til sidst,
hvor der blev sagt, at man ikke ville være med
til at begrænse fyrværkeri, f.eks. hvis der var
fest i haven eller bryllup eller noget i den stil.
Det står der overhovedet ikke noget om i forsla-

3205

get. I øvrigt skal man også i dag i visse situationer søge om dispensation.
Med hensyn til detailhandel må jeg spørge
fru Carina Christensen: Har fru Carina Christensen noget kendskab til, at de regler, der er gældende i Tyskland, som vi har været inde på før i
dag, skaber voldsomme problemer for detailleddet i Tyskland?
Jeg spørger bare, for man skulle jo tro, at når
man lægger den viden frem her i salen om, at
det ville skabe voldsomme problemer for detailleddet herhjemme, er det, fordi man har et kendskab til, at det også er tilfældet i nogle af de lande, hvor det er begrænset.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
453217;name_party;":
Lad mig tage det sidste om Tyskland først. Jeg
kender jo ikke detailhandelen i Tyskland indgående. Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at vi,
når vi skal lave nye regler, tænker på den danske
detailhandel. Så kan vi selvfølgelig godt bede
det her ekspertudvalg om at forhøre sig i Tyskland hos de tyske detailhandler, hvilke problemer de har oplevet. Det er i hvert fald noget, vi
er meget opmærksomme på.";Carina Christensen
453638;Time;"Jeg har stor tiltro til, at den danske detailhandel også i fremtiden vil kunne finde ud af at sælge lovligt mærket fyrværkeri til de danske forbrugere og også give dem en god vejledning om,
hvordan de skal bruge det. Og det er i hvert fald
langt bedre, end at man sælger en hel masse illegalt og meget farligt fyrværkeri, som man importerer fra udlandet.
Til det der med at det unge brudepar ikke må
have et festfyrværkeri i haven: Altså som jeg læser det, vil man indskrænke perioden for, hvornår folk må affyre det, der hedder kategori IIfyrværkeri, til fra den 23. december til den 1. januar kl. 6. Hvis man bliver gift den 10. juli, er
det jo altså ikke i denne her periode. Så jeg synes, hr. Christian H. Hansen skulle læse sit eget
lovforslag, for det unge brudepar har ikke en
chance med det her forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må jo så sige, at jeg kan forstå - og det er sådan set dejligt at få slået fast i dag - at det, der er
det største problem for De Konservative, er detailhandelen, og hvordan detailhandelen kan
leve med det her. Det er ikke, hvordan befolkningen lever med det. Det har ikke noget med

3206

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)

skaderne at gøre, og det har ikke noget at gøre
med, hvordan dyrene må lide, men det er detailhandelen, man forholder sig til her og bekymrer
sig mest om. Så har vi fået det slået fast, og det
er jo sådan set rigtig dejligt.
Så vil jeg gerne spørge fru Carina Christensen: Hvis man holder en fest eller et bryllup i
dag, hvilke regler er så gældende for det, altså
hvis man laver et festfyrværkeri?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
455270;name_party;":
Jeg kan starte med at bekræfte, at vi bekymrer os
rigtig meget om dansk detailhandel i Det Konservative Folkeparti. Vi er meget glade for den
danske detailhandel og synes, den gør et rigtig
godt stykke arbejde. Og vi synes også, at det er
vigtigt, at den fortsat skal have mulighed for at
have et forretningsområde, der hedder salg af
fyrværkeri, vel at mærke lovligt fyrværkeri og
mærket fyrværkeri, og at den har mulighed for
at give de danske forbrugere god vejledning i,
hvordan man skal omgås fyrværkeri. Det er altså at foretrække frem for import af illegalt fyrværkeri.
Jeg må sige, at jeg ikke er helt inde i detaljerne
for, hvad der gælder af regler, hvis man skal holde en fest i dag. Men jeg kan bl.a. se i hr. Christian H. Hansens forslag, at han vil indskrænke perioden for affyring af kategori I-fyrværkeri til juleugen.
Nu har jeg så undersøgt, hvad kategori I er.
Det er knaldhætter, knaldperler, knallerter,
bordbomber, stjernekastere og lignende samt isfontæner til at pynte isanretninger med.
Hvorfor er det lige, at Dansk Folkeparti har så
stort et problem med, om man pynter sine isanretninger med isfontæner? Skal det nu også
være forbudt?";Carina Christensen
456468;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken.";Aage Frandsen
456561;name_party;":
Det her forslag omkring fyrværkeri kan godt ses
uafhængigt af den debat, vi har haft, eller den
debat, vi har nu på baggrund af katastrofen i
Kolding. Men jeg vil sige, at der også er så meget
fokus på det nu, at det faktisk vil være klogt at
se det i sammenhæng. I de tidsrammer, der ligger for forslaget her, ligger der også, at vi har tid
til at tage det op, efter at der kommet en redegørelse for de andre forhold, hvor noget af det, der

berører forslaget her, også kan blive inddraget.
Men jeg er med på, at det her godt kunne være
fremsat uafhængigt af den debat omkring fyrværkeri, der ellers har været.
Umiddelbart er vi positive over for en del af
elementerne i forslaget. Indskrænkning af perioden til køb og affyring af lovligt fyrværkeri i kategori I og II er et udmærket forslag.
Omkring lydeffekten trænger vi til at vide lidt
mere. Hvor meget kommer fra ulovligt fyrværkeri, og hvor meget kommer fra det lovlige?
Hvordan forholder det sig f.eks. til høj musik,
diskoteker og andre lydting? Der var det rart at
komme lidt tættere ind på, hvor vi her er henne
rent lydmæssigt.
Jeg er med på, at der i en lang periode kan
være sådan en slags terrorbombning, men jeg
ved ikke, hvor meget der stammer fra det lovlige, og hvor meget der stammer fra det ulovlige
fyrværkeri sådan i den københavnske hverdag.
Det er mest et by fænomen det her. Det vil jeg
sige er en ting vi i udvalget må kunne få lidt
mere at vide om.";Poul Henrik Hedeboe
458000;Time;"En ting, som slet ikke er taget med i forslaget,
men som ville være meget relevant, når nu vi
har fat i fyrværkeri, er miljøeffekten. Når vi laver de her kemiske reaktioner i luften og på jorden, så kommer der jo nogle afledte stoffer. Jeg
vil sige, at det er noget, der skal undersøges. Jeg
står ikke med en forhåndsviden om det. Der må
være forskel på de enkelte typer fyrværkeri, og
det synes vi skal indgå i en undersøgelse af det
her.
Endelig er der også noget omkring festfyrværkeri og begrænset festfyrværkeri. Alt for meget er vi ikke med på, men vi er med på at se,
hvilken sammenhæng det er i, hvor stor en udbredelse det har, og om der er noget i det. Men
der er ikke samme positive indstilling, som der
er til kategori I og II i nytårsperioden.";Kl. 18.55
458792;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
458850;name_party;":
Nu vil jeg allerførst sige, at vi drøftede i vores
folketingsgruppe, om det ville være forsvarligt
at gå ind for et forslag, som indeholder et element af forbud. Det beror på, at vi faktisk mener,
at vi bor i et tiltagende uliberalt land, der tenderer i retning af et Forbudsdanmark. Og derfor
kunne vi godt tænke os at erstatte regeringens
skattestop med et forbudsstop, således at hvis

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
der indføres et nyt forbud, så skal der afskaffes
ét andet forbud, f.eks. det mod hash.
Men på trods af det vil jeg sige, også selv om
vi endnu ikke har fået indført dette forbudsstop,
at det jo sagligt set er vanskeligt at komme uden
om hovedtankegangen i det her forslag, som vi
drøfter i dag, for det er vitterlig et problem. Jeg
kan sige, at det altså ikke kun er det i københavnske kvarterer. Jeg har i hvert fald selv oplevet fænomenet i min egen baghave i Århus i
ugevis inden jul, og det er altså ikke sjovt. Og
det er ikke alene dyrene, det går ud over, det er
sådan set også os andre.
Så vi mener faktisk i Enhedslisten, at vi er
nødt til at kigge på, om vi kan finde en eller anden form for rimelig begrænsning. Det havde jo
været bedst, hvis det kunne ske ad frivillighedens vej, men det ser jo ud til at knibe lidt.
Vi har det ligesom. SF, at der, hvor der er tale
om enkeltstående festligheder, tror jeg, man skal
være forsigtig, ligesom selvfølgelig også når det
gælder nytårsaften, hvor det jo er fantastisk at
gå op på den bakke, kommunen har bygget ved
siden af, hvor jeg bor, og så kunne se ud over
Århus og se alt det fyrværkeri. Det er godt nok
ikke helt så miljøvenligt, som det måske kunne
være, men den aften skal det jo have lov til at
folde sig ud. Så kunne man til gengæld godt
overveje en sådan begrænsning de andre uger.
Så vi er positive over for forslaget, især selvfølgelig hvis vi kan få afskaffet et andet forbud i
stedet for, og vi vil gå ind i udvalgsarbejdet for
at se, om vi kan finde en løsning.";Keld Albrechtsen
460848;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jann Sjursen.";Aage Frandsen
460903;name_party;":
Den første præsentation af tankerne i dette beslutningsforslag, som er fremsat af Dansk Folkeparti, kom fra en journalist, der ringede til mig
og spurgte, hvad jeg mente om disse tanker. Da
udtrykte jeg mig positivt om hensigten med forslaget, og det mener jeg for så vidt stadig væk
også efter at have set det her i dag.
Men jeg må sige, at dér i hvert fald er en ting i
forslaget, der gør, at vi ikke kan støtte det umiddelbart, og det er bl.a., at man vil indskrænke
perioden for affyring af kategori I-fyrværkeri til
fra den 23. december til L januar. Det er, fordi vi
ikke tror på, at det går an at indskrænke perioden for affyring af fyrværkeri som knaldhætter
og knaldperler, knallerter, bordbomber, stjernekastere og isfontæner til pyntning af isanretnin-

3207

ger til lige præcis den periode. Men for andre typer fyrværkeri synes vi, det kan være relevant at
overveje en tidsbegrænset salgsperiode som
foreslået af Dansk Folkeparti.";Jann Sjursen
461858;Time;"Den anden ting, som jeg hæftede mig ved efter at have stiftet nærmere bekendtskab med forslaget, da det blev fremsat, og efter at jeg altså
havde udtalt mig om det til en journalist, er så
det, der står i bemærkningerne til forslaget, hvor
man for så vidt meget fint refererer, at man tidligere fremsatte et beslutningsforslag om dette,
nemlig B 91 fra folketingsåret 1997-98, og så refererer man, at der efterfølgende blev nedsat en
arbejdsgruppe af indenrigsministeren under Beredskabsstyrelsen, der afgav en betænkning. Så
langt så godt.
Man kan jo så godt undre sig over, at Dansk
Folkeparti ikke i bemærkningerne til dette beslutningsforslag har refereret, at ministeren på
området i dag har gjort noget tilsvarende, nemlig nedsat en kulegravningsarbejdsgruppe eller
et kulegravningsarbejdsudvalg, som netop skulle se på fyrværkeri og fyrværkeris sikkerhed og i
virkeligheden se præcis på de ting, som Dansk
Folkeparti foreslår i sit beslutningsforslag.
Det er så den anden grund til, at vi også helt
konkret mener, at det ikke går an at vedtage beslutningsforslaget, som det er. affattet her i dag.
Vi har seriøse mennesker, som ser på hele området, også de elementer, der indgår i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og vi synes, det ville
være meget fornuftigt at afvente kulegravningsudvalgets betænkning, inden Folketinget skrider til handling.
Men når den er afgivet, så er det til gengæld
også vores opfattelse, at Folketinget bør skride
til handling, gerne på baggrund af et lovforslag
fra ministeren, hvor man både ser på en begrænset periode for salg af almindeligt fyrværkeri,
som anvendes ved ny tårstide, altså især kategori
Il-fyrværkeri, og også hvordan man eventuelt
kan vedtage visse ly ddæmpende effekter i andet
fyrværkeri, altså det fyrværkeri, der også inkluderes i kategori III og kategori IV.
Lad mig til det sidste sige, at det i den forbindelse også for os spiller ind, at man ser lidt på
proportionerne, om man så må sige, i forhold til
andre tilgrænsende områder, når vi taler om
støj, man kan næsten sige støjforurening. Det
kunne f.eks. være, som jeg tror, en anden ordfører har nævnt her i debatten, rockkoncerter. Jeg
tror, at hvis man ser på lydeffekten - jeg vil ikke
sige knaldeffekten i den her sammenhæng, men

3208

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)

lydeffekten i denne her sammenhæng - vil man
nå decibel, som kan være til gene ikke alene for
dyr, men så sandelig også for mennesker.
Jeg tror også, man bør se på f.eks. legetøjsdirektivets bestemmelser angående, hvor meget
støj der må komme fra legetøj. Hvis man se på
legetøjsdirektivet, så siger det jo, at legetøj må
have 115 decibel støj på bare 1Izmeters afstand.
Det er jo i virkeligheden ganske uforsvarligt
over for børnene, men så sandelig også over for
husdyr. Sammenligner man det med f.eks. kategori Il-fyrværkeri, så har det en lydeffekt op til
120 decibel, men det er vel at mærke på 15 meters afstand. Det kunne jo i virkeligheden foranledige os til at overveje indsatser mod legetøj og
støjende legetøj især af hensyn til børnene, måske også de voksne, men selvfølgelig også af
hensyn til husdyrene, som jeg ved ligger Dansk
Folkeparti meget på sinde.
Med disse ord vil jeg godt give udtryk for, at
vi selvfølgelig ser med stor alvor på det her område, men at vi rent faktisk også mener, at regeringen med kulegravningsudvalgets nedsættelse har taget hånd om problemerne, og at det
desuden, sådan som jeg har forstået det på ministeren, også vil gælde især for nogle af de her
problemstillinger i tilgrænsende områder. For
det er altså ikke kun fyrværkeri, der giver støjforurening, hvad enten det så er over for dyr eller mennesker. Den sidste gruppe synes jeg også
er værd at tage med i udgangspunktet, når vi
diskuterer de her ting.";Kl. 19.00
465646;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg starter med at sige tak til Enhedslisten. Jeg
tror, det var Enhedslisten, der var - nej, jeg vil så
lige tage Kristendemokraterne med og også SF,
det var de partier, der var mest positive her i
dag. Enhedslisten ville så have det her byttet ud,
således at hvis man skulle støtte forslaget sådan
hundrede procent, så skulle vi finde et andet forbud, som vi kunne ophæve, og der må jeg nok
sige, at der skal vi ind i en sådan lidt dybere
overvejelse, for nu blev det med hash nævnt, og
det er måske ikke lige der, vi synes, det kunne
ske. Men vi kunne da kigge på, om der var et eller andet.
Men umiddelbart må jeg sige tak for den støtte, der kom fra de tre partier. Jeg vil så lige sige
til Kristendemokraterne og hr. Jann Sjursen, at

det er rigtigt, at der i forbindelse med det tidligere forslag, vi fremsatte, blev nedsat en arbejdsgruppe. Jeg må også erkende, at hvad der
lovgivningsmæssigt er kommet ud af den arbejdsgruppe er meget begrænset, ellers havde vi
ikke haft de her diskussioner, vi har i dag, og regeringen havde ikke haft behov for at nedsætte
en ny arbejdsgruppe. Forslaget her er sådan set
fremsat af bekymring over, at det kunne være, at
der skete nøjagtig det samme her, at det bare
blev til en arbejdsgruppe, der kom med en rapport i marts, og så var Dansk Folkeparti nødt til
efter sommerferien igen at komme med forslaget. Det ville vi ikke risikere. Derfor kunne man
jo sige, at de delelementer, der var i det her forslag, kunne man godt indføre på nuværende
tidspunkt, og så kunne man senere tage noget,
der måske kom i rapporten i marts måned.";Aage Frandsen
467329;Time;"Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet godt
kunne se, at de pinde, der var i forslaget, var rigtige, og de så også nogle problemer. Jeg ser frem
til, at Socialdemokratiet rykker helt ud med,
hvad deres holdning til det her egentlig er.
Det er jo meget nemt at kommentere, hvad
der blev sagt af Venstre, for der var ingen holdning, så vi ser jo frem til, at der kommer en holdning fra Venstre på det her område.
Til De Konservative må jeg sige, at vi fik slået
fast, at det, der bekymrer De Konservative mest,
er, hvordan detailleddet kan leve med det her,
altså de forretningsdrivende. Så så man fuldstændig hen over befolkningen og dyrene i det
her forslag. Man kom sådan lidt ind på, da man
var punkteret i den der overhalingsbane, stjernekastere og sådan noget, men det var nok, fordi
der ikke var mere at argumentere med. Sådan
opfattede jeg det i hvert fald umiddelbart.
Jeg vil sige, at det her forslag er lavet, fordi
der er problemer. Der er problemer med det her
og har været det længe. Det hører jo med til dagligdagen, at vi faktisk meget tidligt op til jul og
nytår allerede begynder at få de her meget store
knald og brag, som er til gene for både mennesker og dyr.
Det er jo ikke sådan, at når vi så er kommet 2
dage over nytårsaften, holder det op. Nej, det
fortsætter. Det fortsætter langt ind i det nye år,
og efterhånden har det udviklet sig til, at vi herhjemme fejrer nytår i ca. et halvt års tid. Det er
det, vi gerne vil være med til at begrænse.
Det er jo ikke meningen, at vi med det her forslag vil begrænse, at man holder bryllup eller
andre ting. Der mener vi stadig væk, at hvis

(402)
Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
man vil have fyrværkeri i de forbindelser, må
man kunne ansøge om det og så få en dispensation til sådanne lejligheder. Men det er den der
direkte tendens, der er til, at når man kommer
gående på gaden, så triller der et eller andet ud
af en port med et højt brag, som kan forskrække
både dyr og mennesker.
Vi har også konstateret, at der har været
dødsfald i forbindelse med det her. Det og også
skaderne mener vi kan være med til at begrænse
det.
Vi synes, at det her forslag er meget relevant,
og til de ordførere, der har sagt, at det er et
hovsaforslag, der overhovedet ikke er gennemarbejdet, må vi sige, at det er meget gennemarbejdet, for vi har haft flere folk til at sidde og
kigge på det. Der har også været organisationer
inde omkring forslaget, og de har i øvrigt også
skriftligt med deres ekspertise tilkendegivet, at
de støtter forslaget, som det ligger i dag.
Det er lidt skuffende at se, at der ikke var den
samme opbakning i Folketingssalen, som der
egentlig var udadtil i pressen, og det skal så
være til Socialdemokratiet, for de har tilkendegivet, at de var positive over for det. Havde de stået fast ved den tilkendegivelse her i dag, så kan
jeg se, at forslaget kunne være blevet til noget.
Der var nogle ting, som Kristendemokraterne
var bekymrede for, der var nogle, som SF var bekymrede for, der var nogle, som Enhedslisten
var bekymrede for, men det ville vi have kunnet
tilrette under udvalgsbehandlingen af det her
forslag, hvor jeg mener, at vi sagtens kunne have
nået hinanden.
Det må være Socialdemokratiets skyld, at forslaget desværre ikke kommer igennem i denne
her omgang, og det er selvfølgelig ikke særlig
rart at kunne konstatere her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
470700;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå, hvis det ikke var tydeligt i
min ordførertale, at vi ikke kan støtte forslaget,
som det foreligger her i dag, fordi vi vil afvente
resultatet af den arbejdsgruppe, som ministeren
har nedsat på området.
Når hr. Christian H. Hansen siger, at Dansk
Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, fordi man jo ikke kan vide, om regeringen
vil tage noget initiativ på baggrund af en arbejdsgruppe, der har været nedsat, og som først
kommer med en betænkning i marts næste år, så
må jeg bare sige, at der jo altså er gået 6 år, fra
den forrige arbejdsgruppe, der var nedsat, kom

3209

med en betænkning, og til Dansk Folkeparti reagerer. Så hvis bare Dansk Folkeparti vil have en
meget kortere reaktionstid, efter at arbejdsgruppen næste år er færdig, jamen så kan vi såmænd
sagtens nå noget endda, for så vil vi fra Kristendemokraternes side også være indstillet på, at
der skal handles. Men Dansk Folkeparti har altså trods alt ventet 6 år, efter at den sidste arbejdsgruppe var færdig.";Jann Sjursen
471722;Time;"Så vil jeg godt afslutningsvis spørge, om det
virkelig kan være hr. Christian H. Hansens mening, at man skal lave en bureaukratisk ordning,
hvor man skal søge om dispensation til at affyre
en isfontæne i forbindelse med et bryllup eller
til, at min søn f.eks. kan få lov til at fyre nogle
knaldperler af, fyre sin pistol af, når han holder
børnefødselsdag, eller hvad det måtte være. Det
forslag her, som Dansk Folkeparti har fremsat,
er det trods alt ikke lige vel meget?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er jeg et meget positivt menneske, og jeg opfattede faktisk Kristendemokraternes ordførertale positivt, som om der var nogle elementer i
det her forslag, som man egentlig godt kunne
støtte, men at man reelt ville vente på arbejdsgruppen. Sådan umiddelbart var det en positiv
tale fra hr. Jann Sjursen, som jeg opfattede den,
og det gør jeg stadig væk.
Når vi snakker om, at man skal søge en dispensation, så er vi jo altså ikke nede og snakke .
knaldperler, og det tror jeg egentlig også godt hr.
Jann Sjursen er klar over. Det var sådan lige en
lidt morsom bemærkning. Jeg tror sagtens, vi
kan nå hinanden i det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
472898;name_party;":
Jamen jeg er en venlig mand, og det var en venlig tale, jeg holdt, men ikke desto mindre var,
konklusionen, at vi ikke kunne støtte det, fordi
der var nedsat et udvalgsarbejde. Det er sådan
set stadig væk vores holdning, men vi er selvfølgelig positive over for elementer i forslaget.
Med hensyn til det med knaldperler, isfontæner og dispensationsmuligheden, som hr. Christian H. Hansen selv åbnede for i sit svar på ordførertalen, ja, så er det jo logisk, at det må komme, medmindre det skal være forbudt at affyre
knaldperler osv. året rundt lige bortset fra den
periode, der går fra 23. december og indtil 1. ja-

3210

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)

nuar, som det fremgår af Christian H. Hansens
beslutningsforslag.
Så det er ikke noget, jeg opfinder, og det er
ikke for at være morsom. Det er, fordi jeg tager
hr. Christian H. Hansens forslag for pålydende,
og det må jeg også bede hr. Christian H. Hansen
om selv at gøre.
Så vil jeg godt rejse den anden problemstilling, som jeg tog fat på i min ordførertale, nemlig om man ikke skulle se på tilgrænsende områder, hvor der er tale om en støjeffekt, f.eks. rockkoncerter, legetøj, som jo må have en enorm støjeffekt helt ned til en halv meters afstand på 115
decibel, hvor knaldfyrværkeri, som er tilladt ved
nytårstide eller skal være tilladt efter nytårstide
efter det forslag her, jo har en mindre støjeffekt.
Er det ikke noget, man også bør se på i den
her sammenhæng, hvis det skal være seriøst at
begrænse genen for både mennesker og dyr?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Jann Sjursen, at selvfølgelig er
det det med hensyn til de sidste par punkter om
rockkoncerter og de ting, der blev nævnt.
Nu er det sådan, at det her forslag omhandler
fyrværkeri. Men det er da rigtigt, at der da også
er lydproblemer med de andre ting. Det var da
også nogle elementer, man kunne tage op til
drøftelse her i Folketinget. Det vil jeg da bestemt
ikke udelukke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
474892;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Christian H. Hansen, at
han var lidt ked af, at der var nogle ordførere,
der kaldte hans forslag her for et hovsaforslag
eller lidt af en hovsaløsning. Nu har han så til
gengæld bedyret, at det virkelig er gennemarbejdet, og det må jeg jo så tage for pålydende.
Så tager vi den lige en gang til. Nu læser jeg
simpelt hen højt af hr. Christian H. Hansens forslag:
Dansk Folkeparti vil indskrænke perioden for
affyring af kategori I-fyrværkeri til perioden fra
den 23. december til den 1. januar kl. 6.
Så går man om på bagsiden af forslaget. Der
står:
Kategori I-fyrværkeri omfatter knaldhætter,
knaldbånd, knaldperler, knaldpropper, knallerter, bordbomber, trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
Det er et meget gennemarbejdet forslag, men
jeg bliver altså nødt til at spørge: Hvorfor er

Dansk Folkeparti så meget imod eksempelvis isfontæner?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er sådan i det her beslutningsforslag, at der
er ridset en masse elementer op. Der er både ridset kategori I-elementer op, der er ridset kategori lI-elementer op, og det har vi gjort, fordi vi
gerne ville have en diskussion af de her ting, der
er ridset op.
Det er sådan, at vi mener, at der skal indlægges nogle begrænsninger for nogle af kategorierne, og under den videre udvalgsbehandling er
vi villige til at se på, at man lader nogle af kategorierne få lov til stadig væk at være effektive
hele året. Vi synes bare, at vi er nødt til seriøst at
ridse de her kategorier op i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
476461;name_party;":
Måske ville det så have været lidt hjælpsomt for
os andre, som skulle være ordførere på sagen, at
have fået at vide, at det var det, Dansk Folkeparti mente, at man rent faktisk slet ikke mente det,
man foreslog, når man foreslog at begrænse perioden for affyring af netop kategori I, det var
kun noget i kategori I, eller måske skulle vi bare
have en snak, om nu kategori I også skulle være
omfattet.
Jeg holder fast ved, at jeg synes, det her virker
som et hovsaforslag, og jeg har det sådan set
godt med, at vi har afvist det. Jeg synes sådan
set bare, at hr. Christian H. Hansen på vegne af
Dansk Folkeparti skulle erkende, at det måske
var lidt panik før lukketid, lidt hovsaagtigt, og
at Dansk Folkeparti også skal glæde sig til, at
der til marts kommer noget gennemarbejdet materiale fra den ekspertgruppe.";Carina Christensen
477285;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo sådan, at det er dispensationer, der er
lagt op til her, og det er et uddrag af kapitlet om
almindelige bestemmelser og bekendtgørelser
om fyrværkeri, som er opridset på bagsiden af
beslutningsforslaget. Det har vi gjort for at tilkendegive, hvad de forskellige ting indeholder.
Det udelukker altså ikke, at vi kan have en
saglig behandling af sådan et forslag. Det udelukker ikke, at vi sagtens også kan behandle de
her kategori I- og kategori lI-elementer, og det
bortforklarer jo altså heller ikke - blot fordi man

Torsdag den 16. december 2004 (B 58)
står her og taler om de her ting, for det er så fair
nok - at det, De Konservative klart og tydeligt
har meldt ud her i dag, er, at det er detailhandelen, som de henviser til, og som de bekymrer sig
allermest om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
478154;name_party;":
Den begrænsning ud over nytårsperioden af kategori I og II har jeg faktisk taget for givet kun
drejede sig om kategori II, for i kategori I er vi
henne i legetøjsafdelingen med den lette slags.
Er det ikke nogenlunde korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, det er sådan set det, der også tidligere er
nævnt. Det, vi har ridset op bag på forslaget, er
jo bare, hvad de forskellige kategorier indeholder.
:
. Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3211

Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
478734;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , '

Meddelelser, fra formanden";Aage Frandsen
478971;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. december 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. . . , , ,
Mødet hævet kl. 19.17";Aage Frandsen
