split;reason;text;value
0;;"1820

Onsdag den 20. april 2005 (D)

23. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven
m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende reglerne om
ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering af
reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige
m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale
lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 30/3 2005).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af momssatsen for overnatninger på hoteller og
lignende etablissementer.
Af Colette L. Brix (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1868;title_name;":
Medlem af Folketinget Rune Lund (EL) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra a, fra og med den 25. april 2005 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
(Lovforslag nr. L 158).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Kamal
Qureshi (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling af
perioden med fuld uddannelsesstøtte (SU) for
studerende på videregående uddannelser ved
barsel.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Frode Sørensen (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om udviklingen på de danske universiteter.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 703
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
3458;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvad det egentlig
er, danskerne skal stemme om ved folkeafstemningen den 27. september 2005 i tilfælde af et nej
til EU-forfatningen i Frankrig den 29. maj 2005?«";Rune Lund
3666;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi der efterhånden
er kommet mange meningsmålinger i Frankrig
angående den kommende afstemning om EUforfatningen. De tyder jo på et nej, og det rejser
spørgsmålet: Hvis det bliver et nej, hvad sker
der så? I Danmark har vi folkeafstemning den
27. september, og det er jo lidt uklart, hvad det
egentlig er, vi skal stemme om, hvis franskmændene stemmer nej. Så er forfatningen jo formelt,
faldet, og derfor spørger jeg, om statsministeren
kan fortælle os, hvad det egentlig er, vi skal
stemme om den 27. september, hvis franskmændene stemmer nej den 29. maj.

1821";Rune Lund
4304;title_name;":
Det, vi skal stemme om den 27. september, er
EU's nye traktat. Sådan er det.";Anders Fogh Rasmussen
4397;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er den, vi skal stemme om, men det, som undrer lidt, er: Hvad er
begrundelsen for at stemme om denne forfatning, når den er faldet? Formelt er den jo faldet,
hvis det bliver et fransk nej den 29. maj.
Jeg har selv en begrundelse for, hvorfor vi bør
stemme om den. I Enhedslisten mener vi faktisk,
at folkeafstemningen skal gennemføres, men
hvad er statsministerens begrundelse for, at vi
skal gennemføre afstemningen, hvis det bliver et
nej i Frankrig den 29. maj?";Rune Lund
4933;title_name;":
Det er, at det ikke er franskmændene, der skal
bestemme, hvad vi gør i Danmark. Det bestemmer vi i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
5057;name_party;":
Men hvis det nu bliver et nej i Frankrig, er forfatningen jo officielt faldet, og jeg kunne godt
tænke mig, at statsministeren bekræfter, at det
faktisk er det, der kommer til at ske, altså at forfatningen faktisk er faldet.
Men mener statsministeren bare, at danskerne skal have lov til at sige, hvad de mener om
EU-forfatningen, eller er man i virkeligheden fra
statsministerens side lidt interesseret i at fifle
med det franske nej og lægge pres på franskmændene, for at de skal omgøre deres afstemning? Er det den dagsorden, der foreligger fra
statsministerens side, eller hvad er formålet?";Rune Lund
5693;title_name;":
Mit synspunkt er i al sin enkelhed, at i Danmark
træffer vi beslutning om, hvad vi synes er i Danmarks interesse, og det skal andre lande ikke bestemme.
Må jeg i øvrigt minde om, at hvis vi tager fat i
det historiske, sagde den danske befolkning i
1992 nej til Maastrichttraktaten, hvorefter den
danske regering bad de andre lande om at fort-,
sætte ratifikationsproceduren, hvad man også
gjorde i alle de andre lande.";Anders Fogh Rasmussen
6123;Time;;Kl. 13.05
6138;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Men når statsministeren siger
det, er statsministeren så ikke allerede i gang
med at fifle med et eventuelt fransk nej den 29.

1822

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)

maj? Hvis det bliver et nej den 29. maj i Frankrig, er forfatningen jo faldet, og jeg har meget
svært ved at se præcist, hvilke områder man
skal fifle med i den situation.
I øvrigt vil jeg også gerne sige, at Enhedslistens oprindelige holdning jo var, at afstemningerne skulle afholdes den samme dag i hele EU,
for så havde vi nemlig undgået al den ævlebævlesnak om, i hvilken rækkefølge der skulle stemmes, og hvad der ville ske, hvis det blev ja det
ene sted og nej det andet sted og måske noget
midtimellem det tredje sted. Det, vi ved nu, understreger i virkeligheden, at det var rigtigt, at
Enhedslisten sagde, at afstemningsdatoen bør
være den samme i hele EU, for så havde vi undgået den tvivl. Men det ville jasiden jo ikke, fordi
der gik taktik i det. Man ville gerne have, at de
lande, det var lettest at overbevise om, at der
skulle stemmes ja, skulle stemme først, og er det
i virkeligheden ikke at fifle med det franske nej,
når statsministeren siger det, han siger nu?";Rune Lund
7350;title_name;":
Jeg har aldeles ikke nogen hensigt om at fifle
med det franske nej, hvis det bliver et nej, eller
et ja, hvis det bliver et ja. Det er franskmændenes egen afgørelse. Det er Enhedslisten, der vil
fifle med den danske befolknings ret til at træffe
afgørelse om danske forhold, og det er meget
tankevækkende, at Enhedslistens politik er at
lægge danskernes skæbne i franskmændenes
hænder. Det er ikke min linje. Min linje er, at i
Danmark træffer vi selv beslutning om danske
forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 746
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
7929;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af den sidste
tids forskellige udmeldinger omkring kørselsafgifter fra ledende venstrefolk, inklusive statsministeren selv, redegøre for regeringens politik på
dette område?«
Skriftlig begrundelse
Statsministerens udmelding til Ritzau, om at
brug af kørselsafgifter bør overlades til afgørelse
i det lokale niveau, falder i tråd med det forslag,

SF har stillet som beslutningsforslag til behandling senere i denne samling. Det er interessant
for store byer som specielt København og Århus, om kørselsafgifter er et redskab, de får mulighed for at bruge til løsning af de stigende
trængselsproblemer, der er i byerne.";Poul Henrik Hedeboe
8606;name_party;":
I SF har vi udarbejdet et forslag, som åbner mulighed for, at man på lokalt niveau kan leve op
til de ønsker, der er i specielt København og Árhus om at bruge det redskab, der hedder kørselsafgifter.
Gennem tiden har spørgsmålet været diskuteret i pressen, og der har været forskellige udmeldinger fra regeringen. Der har været en privat udmelding fra statsministeren, som udtrykte
sympati og forståelse, og jeg har forstået det sådan, at statsministeren er enig i, at det lokale niveau selv burde bestemme. Nu har det lokale niveau i Århus og København fastholdt deres ønske om at bruge dette redskab, og hvad er egentlig holdningen?";Poul Henrik Hedeboe
9282;title_name;":
Holdningen er meget klart den, at det er regeringens politik at begrænse antallet af og omfanget
af skatter og afgifter mest muligt, og derfor er
det ikke regeringens politik at øge afgiftstrykket
på bilisterne eller indføre nye redskaber til at
gøre det.";Anders Fogh Rasmussen
9564;name_party;":
Nu er det sådan med det forslag, som vi fremsætter, at det provenu, der kommer af kørselsafgifter, skal blive inden for transportsektoren. Det
kan bruges til udbygning af den kollektive trafik, som jo skal betjene de bilister, som forlader
bilerne, og udbygning af cykelstier er også en
mulighed, så der er altså ikké noget méd ekstra
afgifter. Det er et spørgsmål om ikke at se så stift
på skattestoppet, at man ikke kan flytte rundt på
nogle ting under den samme hat, så ud fra den
synsvinkel skulle der være frihed for det lokale
niveau til at operere.";Poul Henrik Hedeboe
10161;title_name;":
Ja, men denne sag handler sådan set ikke så meget om skattestoppet, men mere om, at det faktisk er vores synspunkt, at bilerne i Danmark i
forvejen er temmelig hårdt belastede med skatter og afgifter, og at vi er imod at give kommunerne en ny skrue at dreje på efter forgodtbefindende.

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
10507;name_party;":
Jeg vil godt en gang til spørge om statsministerens private udmelding om, at det burde være et
lokalt anliggende. Efterfølgende kom en officiel
udmelding om, at politikken er, at der ikke skal
være kørselsafgifter, men på lokalt niveau har
København fastholdt, at der er behov for det, og
at det bør komme, og der er også annonceret en
folkeafstemning om det. Hvordan hænger det
sammen med ministerens private holdning? Er
det noget, der kan bruges?";Poul Henrik Hedeboe
10968;Time;;Kl. 13.10
11008;title_name;":
Jeg har en enkelt gang udtalt mig om den sag,
men mit ærinde har faktisk først og fremmest
været at undgå at blande mig i debatten, som tilsyneladende er en lokal debat, i hvert fald i Københavns Kommune. Det er faktisk mit ærinde
slet ikke at blande mig i debatten, og jeg vil gerne under strege, at der ikke er nogen ny linje fra
regeringens side i denne sag. Vi har ikke til hensigt at tage noget nyt initiativ i spørgsmålet om
kørselsafgifter.";Anders Fogh Rasmussen
11491;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som medspørger.";Poul Nødgaard
11551;name_party;":
Hvis det er en lokal debat, kan man undre sig
over, at man fra regeringens side ønsker at sætte
grænser for denne debat ved på forhånd at udelukke forskellige løsninger.
Mit spørgsmål til statsministeren går sådan
set på: Hvis der kan laves en provenuneutral
omlægning af kørselsafgifterne, så der f.eks. betales mindre i vægtafgift, men til gengæld mere,
alt efter hvor meget folk faktisk kører, så man
indfører det forureneren betaler-princip, som jeg
har forstået at statsministeren sådan set er enig i
- ville statsministeren så principielt have nogen
problemer med kørselsafgifter, hvis resultatet
vel at mærke var udtrykkelig provenuneutralt,
så det samlede afgiftsniveau ikke steg?";Martin Lidegaard
12281;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget til, hvad jeg allerede har sagt. Regeringen har ikke til hensigt at
tage noget initiativ vedrørende den såkaldte
roadpricing eller kørselsafgifter.
Vi synes heller ikke, at man kan se en sådan
sag udelukkende ud fra en enkelt kommunes
synspunkt. Det kunne måske være meget nemt.
for de politikere,.. der repræsenterer Københavns

1823

Kommune, at blive enige om, at de, der kører
ind i byen, skal betale for at komme ind i byen.
Men det viser jo bare, at det ikke er en sag, der
alene vedrører Københavns Kommune. Den
vedrører også en kreds af mennesker, som ikke
bor i Københavns Kommune, og vi ønsker altså
ikke at give et redskab til at dreje yderligere på
skatteskruen fra kommunal side.";Anders Fogh Rasmussen
13031;name_party;":
Der er jo bred enighed om, også blandt flere af
Venstres medlemmer i København og mange
forskere, at kunne der laves en provenuneutral
omlægning, ville det være godt.
Lad os tage et andet eksempel. Det er rigtigt,
at der er nogle problemstillinger mellem det lokale og det nationale. Med hensyn til tunge køretøjer har Tyskland, Sverige og en lang række
andre europæiske lande besluttet at lave provenuneutrale omlægninger, så man betaler for,
hvor meget man kører - det er også rimeligt, for
lastbilerne slider meget på vejnettet - i stedet for
bare at betale ud i den blå luft. Er man helt afvisende fra regeringens side over for et sådant initiativ? Jeg spørger, fordi der vil komme et forslag om det ganske snart.";Martin Lidegaard
13790;title_name;":
Jeg forholder mig ikke til forslag, jeg ikke har
set, og lad mig gentage, at regeringen ikke har
planer om at give mulighed for indførelse af såkaldte kørselsafgifter eller roadpricing, som
man lægger i en ring rundt om en by.
Må jeg sige mere generelt og helt overordnet,
at det jo ikke er sådan, at regeringen er afvisende over for en miljømæssigt begrundet omlægning af bilbeskatningen. Det har vi faktisk også
tidligere udtrykt os positivt over for. Hvis man
kan fremme en mere miljøvenlig bilisme på en
provenuneutral måde, er det ikke i strid med
skattestoppet, bare hver eneste krone, der kommer ind ét sted, bliver brugt til at sænke afgifterne et andet sted. Men jeg vil gerne sige, at så
længe vi snakker om hypoteser og teorier, har
jeg ikke forholdt mig til dem, og lad mig gentage: Der er ikke nogen ny linje fra regeringens
side i spørgsmålet om kørselsafgifter.";Anders Fogh Rasmussen
14693;name_party;":
Det sidste var jo en vis åbning.
Statsministeren er nok bekendt med, at i London er det blevet indført. Der var stor modstand
fra mange sider i starten, men efterfølgende har
det været en stor succes., Det er der meget bred

1824

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)

enighed om, også fra erhvervsside, fordi man
har opdaget, at man faktisk har sparet penge. På
lokalt niveau har man haft et problem, som er
blevet løst, og det samme gør sig gældende i København.
Ud fra statsministerens melding må der være
nogle muligheder for at løse et lokalt problem,
og det er lige præcis det, der er lagt op til her.
Venstre har et slogan, som siger, at man ved, det
bliver til noget, og at Venstre ved man, hvor man
har. Men er det på det centrale niveau, man ved,
hvor man har Venstre, eller kan det også være på
det lokale niveau, når der nu er meldt så kraftigt
ud fra lokalt hold? Hvis det skal være tilfældet,
kan statsministerens sidste melding tyde på, at
det også kan fungere på det lokale niveau med
troværdighed.";Poul Henrik Hedeboe
15745;title_name;":
Nej, nu går hr. Poul Henrik Hedeboe for langt i
tolkningen af, hvad jeg har sagt. Jeg er nødt til at
sige, at det må fuldstændig stå for hr. Poul Henrik Hedeboes egen regning.";Anders Fogh Rasmussen
15932;Time;"Det, der gælder, er det, jeg har sagt, og jeg har
faktisk sagt meget klart, at der ikke er nogen ny
linje fra regeringens side i denne sag. Vi har ikke
til hensigt at give hjemmel til, at man kan opkræve kørselsafgifter i kommunerne. Det, jeg
har udtalt mig om, er på det helt overordnede
plan, helt generelt om bilbeskatningen, hvor jeg
har understreget, at skattestoppet er formuleret
sådan, at man godt kan foretage miljømæssigt .
begrundede omlægninger af skatter og afgifter
under den forudsætning, at hver eneste ekstra
krone, der kommer ind et sted, ubeskåret og i
fuldt omfang skal gå til at sænke skatter og afgifter et andet sted. Det er det, jeg har sagt, men
det er på det helt overordnede plan, og det kan
hr. Poul Henrik Hedeboe ikke tolke som en tilslutning til at indføre kørselsafgifter i kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 647
3) Til forsvarsministeren af:";Kl. 13.15
16844;name_party;":
»Da der tilsyneladende ikke er overensstemmelse mellem forsvarets økonomiske midler og det
nye forsvarsforligs opgaver, vil ministeren da
oplyse, hvilke konsekvenser de forventede be-

sparelser på ca. 1 mia. kr. pr. år vil få for forsvarets tjenestesteder og personale generelt i Danmark samt ikke mindst i Nordjylland?«";Bjarne Laustsen
17187;name_party;":
Jeg vil i dag spørge lidt til forsvarets økonomi og
lokale forhold osv.
Det er ikke mere end 14 dage siden, jeg havde
lejlighed til at besøge kasernen i Aalborg, og her
var der ikke noget træværk, der ikke råbte på
Gori. Det kniber alvorligt med vedligeholdelsen,
og det er en almindelig opfattelse, at der er blevet sparet rigelig meget, så hvis pengene i stedet
er blevet brugt til driftsmidler, synes jeg, der er
et problem.
Jeg har tidligere rejst spørgsmålet om kortarkivet og trykkeriet i Hjørring, som skal flyttes.
Fælles for de to institutioner er, at man lige har
istandsat og renoveret bygninger for flere millioner kroner, og vi synes, det er spild af skatteydernes penge, at man etablerer gode steder for
så kort tid efter at lukke dem. Det er altså et problem, også set i lyset af, at det nu verserer i pressen, at der mangler økonomiske midler, og at
forsvaret skal spare flere hundrede millioner
kroner over de næste år.
Jeg ved, at forsvarsministeren har svaret, at
man kan blive nødt til at arbejde med en lavere
normering end aftalt. Nu har regeringen jo gjort
en stor dyd ud af at fortælle, at der kommer så
og så mange arbejdspladser til Nordjylland,
men hvis der kun skal være 95 pct.s normering,
forsvinder der 1.100 arbej dspladser, og hvor
mange af dem forsvinder fra Nordjylland?";Bjarne Laustsen
18526;title_name;":
Jeg er meget glad for igen at kunne få lov til at
redegøre for det forsvarsforlig, som blev aftalt
den 10. juni sidste år med deltagelse af bl.a. Socialdemokraterne.
Jeg er meget glad for at kunne sige, at vi har
lavet et forsvarsforlig, som er afbalanceret, og
som efter forligspartiernes inklusive Socialdemokraternes mening tager et regionalpolitisk
hensyn. Det er således, at en af vinderne i det
forsvarsforlig, som er blevet indgået, er Nordjylland. Efter at forsvarsforliget er implementeret i
2009, vil mere end 20 pet. af det samlede danske
forsvar være placeret i Nordjylland, og mere end
50 pet. af alle ansatte i stabs- og støttefunktionerne under de funktionelle tjenester vil være ansat
i Nordjylland. Derfor mener jeg, vi har lavet et
forsvarsforlig, som tager de nødvendige regionale hensyn, i særdeleshed til Nordjylland.

(229)
Onsdag den 20. april 2005 (Spm)
Lad mig så. sige om forsvarets økonomi, at hr.
Bjarne Laustsen ikke skal tro på alt, hvad han
læser i dagspressen. Når man har et forsvarsforlig med en ramme på godt 100 mia. kr. og budgetterer helt ned til nederste linje, vil der i perioder være behov for nogle justeringer, men jeg
kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at den politiske
aftale af den 10. juni 2004 står ved magt. Det vil
sige, at sådan som forsvarsforliget foreligger i
skriftlig form, er det facitlisten.
Jeg har 4-5 år til at nå frem til facitlisten. Der
vil være behov for nogle små justeringer undervejs, for at man kan nå målet, men er der behov
for større justeringer, kan jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, at så vil forligspartierne, herunder Socialdemokraterne, blive indkaldt til drøftelser, så
der er fuld overensstemmelse og forståelse for
det, forsvaret foretager sig, og de mål, som er
opstillet i aftalen af 10. juni 2004.

1825

notat, som begrunder, hvorfor man ikke lægger
Forsvarets Materieltjeneste i Vedbæk, men i stedet i området omkring Ballerup.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at uanset
at hr. Bjarne Laustsen er valgt i Nordjyllahd, og
uanset at hr. Bjarne Laustsen gerne så, at hele
det satnlede danske forsvar var beliggende i
Hjørring og omegn, er der taget de regionalpolitiske hensyn, der skal tages. Det er således, at hr.
Bjarne Laustsens parti, Socialdemokraterne,
også har haft hensyn at tage til andre områder
end lige præcis Nordjylland, men der er taget
det hensyn til Nordjylland, at ved placeringen af
de, så vidt jeg husker, 400-500 stillinger har
Nordjylland altså været en af de største vindere.
Så kan jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi gør
alt, hvad vi kan, for at der kan være sammenhæng mellem mål og midler. Skal der foretages
store justeringer i perioden, bliver det gjort i
fuld overensstemmelse med partierne bag forsvarsforliget af den 10. juni 2004.";Søren Gade
21308;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg vil gerne have lov
til at sige, at jeg jo ikke fik meget svar på mit";Bjarne Laustsen
21429;name_party;":
spørgsmål, bortset fra at jeg ikke skal tro på,
Jeg synes bare, at når et forligsparti - godt nok
hvad der står i aviserne. Men nu er det jo sjælikke mit eget, men et andet parti - begynder at
dent, der går røg af en brand, uden at der har
tale om Rigsrevisionen, fordi der er blevet brugt
været en smule ild, så noget er der om snakken.
penge fra vedligeholdelseskontoen som driftsForsvarsministeren har gjort sig stor umage
midler, må det da betyde, at ministeren skal rykfor at forklare, hvordan og hvorledes man kan
ke ud med lidt mere forklaring, også fordi det
hente de midler, som ikke er til rådighed lige her samme parti underkender ministerens redegøog nu, med en senere implementering, færre an- relse.
satte, mindre materielanskaffelse osv. Men når
Man kan spørge, hvor klogt det er bare lige at
man skal kigge på forudsætningerne og eventu- flytte HMAK. I redegørelsen siger ministeren, at
elt indkalde forligspartierne, synes jeg, det skal
man skal sammenligne Vedbæk og Ballerup,
ske ud fra de forudsætninger, som var, og det
men nej, det behøver man sandelig ikke. Man
var jo bl.a., at Hærens Materielkommando skul- kunne sammenligne Vedbæk/Ballerup med
le flyttes til Vedbæk, og det kan jo ikke lade sig
Hjørring, for her har man jo faciliteterne allerede
i dag.
:
gøre.
Nu har man så bedt om et aktstykke på 264
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ministemio. kr. for at lave et arrangement i Ballerup, og .rens partifælle, videnskabsministeren, har sagt
det er da væsentligt. Det er ikke noget forligstil flere nordjyske dagblade, at man bare kan
parti, der er skyld i det, det er ministerens eget
lave virtuelle arbejdspladser. Man kan godt
system, Forsvarskommandoen, der ikke har haft samle ledelsen, sådan som vi er enige om, men
helt styr på tingene, så jeg håber bestemt, at miderfor kan man godt have arbejdspladserne ude
nisteren sørger for, at der kommer overensstem- lokalt, og derfor handler det også om de spørgsmelse mellem de økonomiske midler og de mål, mål, jeg har stillet om kortarkiverne og trykkeriman har sat sig.
et i Hjørring. Hvorfor kan de ikke blive ved med";Bjarne Laustsen
23543;Time;"at være der? Opgaverne bliver jo fordelt online,
og så kan man producere der, hvor etablisseForsvarsministeren (Søren Gade):
mentet nu er ...
At Forsvarets Materieltjeneste ikke ender i Vedbæk, men et andet sted på Sjælland, er klaret af";Kl. 13.20
23815;title_name;":
og forhandlet på plads med forligspartierne. Hr.
Spørgsmål til ministeren er inden for 1 minuts
Bjarne Laustsen vil vide, at der er oversendt et
taletid. Så er det forsvarsministeren.

1826

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)";Poul Nødgaard
24073;title_name;":
Så skal jeg se, om jeg kan nå at svare på alt det,
hr. Bjarne Laustsen spørger om.
Jeg kan sige, at med hensyn til Rigsrevisionen
og vedligeholdelse af bygninger er det således,
at Rigsrevisionen kigger på vedligeholdelsen af
alle statslige bygninger, herunder Forsvarsministeriets. Det er altså ikke et problem, der alene
vedrører Forsvarsministeriet.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at der er
der givet en redegørelse til Forsvarsudvalget om
forsvarets økonomi, og at der er givet en redegørelse til Finansudvalget.
Med hensyn til lige præcis de enkelte job er
det sådan, at når man laver et forsvarsforlig, kigger man på det samlede antal stillinger i de forskellige regioner. Det er rigtigt, at der vil være
nogle, der kommer til at flytte, og der vil også
være nogle stillinger, som flytter fra hr. Bjarne
Laustsens hjemby Hjørring og dens omegn til
andre steder i Danmark. Men det er en af de
ting, der sker, når man flytter nogle til et område. Så kan der være andre, der er nødt til at flytte derfra, fordi nogle funktioner skal samles.
Jeg har selv tidligere argumenteret for at undersøge, om man kunne lave virtuelle arbejdspladser. Vi har spurgt et eksternt konsulentfirma, som sagde, at skal man have den fulde effekt, skal man samplacere alle i Forsvarets Materieltjeneste. Det er sådan, at vi sparer 40-50 pet.
af alle stillingerne ved at sammenlægge, og netop ved at sammenlægge de funktionelle tjenester og stabsfunktionerne frigør vi midler til den
operative struktur i forsvaret, og det er netop
det, det handler om. Det handler om at frigøre
midler til at udsende op til 2.000 soldater i forskellige internationale operationer rundtomkring i verden.";Søren Gade
25772;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at man i
Nordjylland har lavet en rapport, der viser, at
det faktisk er meget billigere at placere arbejdspladser i Nordjylland. Lønnen er lavere, grundene er billigere, alt muligt andet er billigere, og
derfor er der jo ingen grund til at samle det hele
på Sjælland. Det kan godt være, der er en god
begrundelse for at samle noget, men så kan man
samle det i Nordjylland, hvor ekspertisen er i
forvejen, i stedet for at flytte Hærens Materielkommando.
Ministeren har tidligere garanteret, at alle de
job, man er blevet lovet i Nordjylland, også
kommer. Men hvis nu økonomien ikke hænger

sammen, og det er rigtigt, at der bliver 1.100 færre i forsvaret, som det fremgår af det papir, ministeren selv har lavet, kan ministeren så stadig
garantere, at det, der er blevet lovet i forhandlingerne, og som regeringen har pralet med, også
holder? Får Nordjylland de ekstra job, der er
blevet lovet, selv om det viser sig, at der er vedligeholdelsesproblemer, og den generelle økonomi ikke hænger sammen?";Bjarne Laustsen
26841;title_name;":
Som jeg startede med at sige til hr. Bjarne Laustsen, er forsvarsforliget af den 10. juni 2004 slutmålet. Det slutmål når vi, og hvis vi ikke når det,
vil hr. Bjarne Laustsens og andre forligspartier
blive orienteret forinden. Men hasfigheden frem
mod slutmålet og de stillinger og andre ting, der
er nævnt som slutmålet, står ved magt, indtil andet er besluttet i forligskredsen.";Søren Gade
27233;Time;"Jeg er nødt til at gentage til hr. Bjarne Laustsen, at uagtet hvor længe hr. Bjarne Laustsen
snakker om Nordjylland, er jeg nødt til at understrege, at mere end 20 pet. af det samlede danske
forsvar vil befinde sig i Nordjylland ved udløbet
af forsvarsforliget. Det vil sige, at den 31. december 2009 vil mere end 20 pet. af det samlede danske forsvar befinde sig i Nordjylland, heriblandt
mere end 50 pet. af de funktionelle tjenester. Det
betyder altså, at der er blevet taget de nødvendige regionalpolitiske hensyn, og så må hr. Bjarne
Laustsen leve med, at det måske ender med, at
eksempelvis trykkeriet i Hjørring, hvor der er
seks medarbejdere, skal flyttes et andet sted hen.
Det kunne jo være spændende, hvis hr. Bjarne
Laustsen trak mig ned i Folketingssalen, hver
gang der flytter 100 stillinger til Nordjylland,
men det tror jeg ikke jeg kommer til at opleve.
Men jeg må bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at
den region, hr. Bjarne Laustsen kommer fra, er
en vinder i det forsvarsforlig, der blev indgået
den 10. juni 2004.
Hermed: sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 804
4) Til forsvarsministeren af:";Kl. 13.25
28365;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for udviklingen i den
danske overvågningsindsats over for skibe, der
slipper olie ud i danske farvande?« .

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Antallet af skibe, der sejler olie i danske farvande, er steget markant i de sidste år, men overvågningen har tilsyneladende ikke fulgt med.";Martin Lidegaard
28717;name_party;":
Som bekendt har Danmark meget sårbare kyster. Der er hvert år mange tusinde olietransporter gennem de danske farvande, tallet er stigende, og desværre har det vist sig gennem de sidste år, at det er antallet af olieudslip også. 12002
registrerede Søværnets Operative Kommando
71 olieudslip, i 2003 129 og i 2004 152, og derfor
synes jeg, det er et naturligt spørgsmål til forsvarsministeren, om overvågningen har holdt
trit med denne eksplosive stigning i både antallet af transporter og antallet af olieudslip. Vi har
haft en diskussion om, hvorvidt vi skulle sanktionere overtrædelser hårdere, men det hjælper
jo kun, hvis vi fanger synderne.";Martin Lidegaard
29395;title_name;":
Jeg er glad for, at vi også kan få lov til at debattere det spørgsmål i spørgetiden. Det er jo noget,
som optager os alle, ikke alene oppositionen,
men også regeringen.
Det er sådan, at siden ressortoverførslen af
havmiljøopgaven har Forsvarsministeriet gennemført overvågningen af havmiljøet i de danske farvande, og den gennemføres som en del af
den eksisterende farvandsovervågning, altså af
søværnets enheder, og med nogle overvågningsflyvninger med flyvevåbenets inspektionsfly.
For at optimere denne overvågning gennemfører vi hele tiden en løbende opdatering af flyenes radarsystemer og flybesætningernes uddannelse. Der sker også en løbende justering af ruterne for -flyvnihgerne, så vi sikrer os, at vi bruger de 500 flyvetimer, vi har om året, i de områder, hvor risikoen for, at der sker forurening i
form af et udslip, er størst. Der er også regler for,
at alle statsskibe er pålagt at indrapportere olieforureninger, jævnfør havmiljøloven.
Som et supplement til de flybaserede havovervågninger anvender vi satellitter til overvågning af de danske farvande og koordinerer
denne overvågning med vore udenlandske samarbejdspartnere. Vi stiller nogle krav til skibsfarten, så fartøjerne bliver udstyret med det, der
hedder et AIS-system, der er tilknyttet en landbaseret AIS-organisation - AIS betyder Automatisk Identifikationssystem - som muliggør en
sikker identifikation af de skibe, der sejler i far-

1827

vandene. Vi har iværksat en opbygning af den
landbaserede AIS-organisation, der fremover
skal være en vigtig ressource i overvågning af
farvandene, vi har fulgt anbefalingerne i regeringens handlingsplan om en styrket overvågning af sejladssikkerheden, og vi har iværksat
den planlagte udbygning og modernisering af
vore kystradarer, som også hr. Martin Lidegaard
er bekendt med. Det vil medføre en bedre radardækning af de danske farvande.
Kort sagt: Vi gør utrolig mange tiltag i øjeblikket for at sikre, at den oliekatastrofe, vi alle i
Danmark frygter for, uanset hvem vi er, ikke
sker. Det gør vi ved øget overvågning, og senere
vil der komme øgede sanktionsmuligheder.";Søren Gade
31515;name_party;":
Mit spørgsmål går sådan set på, om der kommer
til at ske en forøget overvågning i forhold til tidligere.
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi der i 2004 blev registreret 152 olieudslip.
Det var kun i 40 tilfælde, man opdagede fartøjet,
og der blev kun givet 5 bøder, angiveligt fordi
det er svært at påvise, hvem der har forårsaget
udslippet. Det giver i hvert fald mig en indikation af, at overvågningen ikke er god nok, og det
giver mig også en indikation af, at den måske
ikke er steget i takt med den meget voldsomme
stigning, der er sket i både antallet af transporter
og udslip. Spørgsmålet til ministeren går sådan
set ikke på, hvad der er gjort, men hvad ministeren agter at gøre for at forhindre udslip.";Martin Lidegaard
32275;title_name;":
Jeg skal prøve at svare i overskrifter.
Der sker faktisk noget på området. Det er sådan, at det automatiske identifikationssystem
bliver koblet sammen med de nye radarsystemer, og det betyder, at hvis man f.eks. på et tidspunkt iagttager en olieforurening - den kan man
i øvrigt tage prøver af, fordi man fra fly eller skibe kan udkaste nogle apparater, som automatisk
tager en olieprøve - kan man, når man har samkørt radarbilledet med det automatiske identifikationssystem, se, hvilket skib der var hvor
hvornår under hensyntagen til strøm, vind og
vejr. Det vil sige, at det bliver meget lettere. Man
kan så at sige spole filmen tilbage, som man kan
i overvågning af flytrafikken. På den måde ved
man lige præcis, hvor det pågældende skib var,
da man fandt denne her olieforurening, og så er
det meget nemmere at gå ud og sige: Vi skal
have en kontrolprøve af lige netop det skib.

1828

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)";Søren Gade
33211;Time;"Der vil jeg i øvrigt sige, at vi i øjeblikket deltager i en projektgruppe for udvikling af et olieidentifikationssystem, som gør det meget lettere
at identificere oliesynderne. Så jeg forudser, at vi
får fanget flere oliesyndere i årene, der kommer,
når vi får de her nye tiltag af systemer op at køre.";Kl. 13.30
33536;name_party;":
Det kunne være spændende at høre, om ministeren kunne komme nærmere, hvornår de her tekniske landvindinger finder sted.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad
med mandskabssituationen? Er mandskabssituationen på det område blevet ændret inden for
de sidste 3 år i nedadgående eller opadgående
retning? Altså: Hvor mange personer er egentlig
beskæftiget med denne her overvågning?";Martin Lidegaard
33954;title_name;":
Det er jo sådan, at vi har overvågning fra fly, og
der har vi de årlige 500 timer, og vi sender en redegørelse, så vidt jeg husker kvartalsvis til Folketingets Miljøudvalg, hvor man kan følge, om
vi nu er on track så at sige.
I forbindelse med havmiljøberedskabet har vi
jo seks dedikerede miljøskibe, vi har en masse
materiel ved vore beredskabscentre, og det indgår som en del af miljøberedskabet. Og overvågning er som sagt flyovervågning, overvågning
fra statsskibene, og det bliver så også nu koblet
op på det, jeg nævnte før, kystradarerne, de nye
radarer på vores fly, og koblet op på det automatiske identifikationssystem.
Nu er det meget svært at svare på på så kort
tid. Jeg har før givet en skriftlig redegørelse, Og
jeg vil meget gerne give en skriftlig redegørelse
til hr. Martin Lidegaard, hvis hr. Martin Lidegaard ønsker den, således at vi kan få beskrevet,
hvad det er, der sker, for hr. Martin Lidegaards
interesse for miljøet deler jeg fuldt ud: og jeg har
den samme interesse som hr. Martin Lidegaard
i, at vi får fanget de miljøsyndere, der er, og at vi
hindrer, at der sker en miljøkatastrofe i danske
farvande.

og ministeren har svaret beredvilligt på dem alle
sammen.
Det, vi er optaget af, og nu kommer jeg til at
sige i Nordjylland igen, er jo, at der er udpeget
en række nødhavne. I hele Ålbækbugten, hvor
der bliver bunket olie og der ligger masser af
skibe, skal man søge ind til de områder: det er jo
besluttet i en plan.
Det, der så bare er problemet i forhold til hele
det her spørgsmål, er, at der ikke er nogen skibe
placeret i en af de nordjyske havne til at gå ind i
det her. Det nærmeste skib ligger faktisk i Korsør, hvis uheldet er ude. Vi har et meget sårbart
fugleliv, vi har stor turisme og alle mulige andre
ting, der er afhængige af, at vi har nogle strande,
der er rene og ikke er smurt ind i olie, og derfor
synes vi, at det var rimeligt, at ministeren overvejer endnu en gang at få placeret et miljøskib i
en af de nordjyske havne.";Søren Gade
35970;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Poul Nødgaard
36040;title_name;":
Det er sådan, at reglerne for de miljøskibe og beredskabet på miljøskibene, jævnfør international
lov, overholder vi selvfølgelig.
Så er det rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger,
at så kan man gå ind og kigge på de enkelte delområder i Danmark. Vi har som sagt to skibe, et
i København og et i Korsør, som konstant er på
1-times-varsel. Herudover er der placeret det,
der hedder pramme: de er placeret i Korsør og
København, og der er altså også en i Frederikshavn. Yderligere har vi nogle miljølagre, og der
er også et miljølager i Frederikshavn, hvor der er
oplagring af materiel, som kan bruges i forbindelse med en oliekatastrofe, altså ekstra flydespærring, olieoptag og oliebeholder og en række
andre hjælpemidler. Ved Beredskabsstyrelsens
centre, og der er også et i Thisted, er der yderligere materiel, som kan bruges i forbindelse med
olieforurening.
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi løbende vurderer, hvorledes vi kan gøre det endnu bedre. Det er også sådan, at vi i forbindelse
med implementeringen af hjemmeværnets nye
hjemmeværnskutter, som også er velegnet til bekæmpelse af forurening til søs, til stadighed kigger på, hvor vi skal placere disse kuttere, således
at vi får mest ud af vores skattekroner, og den
vurdering bliver foretaget løbende.";Søren Gade
37338;name_party;":
Jeg tillader mig at stille spørgsmål til ministeren,
da jeg tidligere har udvekslet synspunkter om
det gennem forskellige spørgsmål til ministeren";Bjarne Laustsen
37507;name_party;":
Jeg takker for, at ministeren har fokus på det og
også lover at følge udviklingen nøje, men - det
er et fortærsket udtryk - det er jo for sent, når

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)
der er lig på bordet. Den dag, hvor ulykken er
sket, sidder ministeren med ansvaret. Men nu er
der gjort opmærksom på det.
Det er jo et spørgsmål om at fordele de ressourcer, der nu engang er til rådighed, men er
ministeren sikker på, at man har de ressourcer,
der skal til, og at det ikke er et ekstra skib, der
skal til?
Jeg ved jo, at Rigsrevisionen også har kigget
på det her felt både med hensyn til responstider
og alt muligt andet inden for det område, og om
systemet kan klare det, der er tiltænkt, selv i den
værst tænkelige situation.";Bjarne Laustsen
38245;Time;;Kl. 13.35
38277;title_name;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at ansvaret
er mit, også hvis der sker en ulykke.
Jeg mener, at vi har de ressourcer, der skal til,
men at vi til stadighed skal vurdere, om de bliver brugt rigtigt.
Når hr. Bjarne Laustsen spørger, om et af skibene eventuelt kunne ligge i Nordjylland, er jeg
nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen, at så vidt
jeg husker, har vi 60.000 skibe, som passerer de
indre farvande, altså Lillebælt, Storebælt og
Øresund. Det betyder med andre ord, at risikoen for, at der sker en oliekatastrofe, er størst dér,
i og med at vi har den tætteste skibstrafik dér.
Det er det, der gør, at de to miljøskibe, som man
har på 1-times-beredskab, ligger i henholdsvis
København og Korsør. Det er ræsonnementet
bag d e t .
Som jeg sagde før til hr. Bjarne Laustsen: Af
det yderligere materiel, vi har, vil der til stadighed foregå en evaluering af, om det ligger hensigtsmæssigt. Jeg mener, at man har det tilstrækkelige udstyr liggende i Nordjylland, såfremt
der skulle ske en katastrofe i præcis det område,
som hr. Bjarne Laustsen henviste til.";Søren Gade
39381;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
39451;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere og takke for ministerens tilsagn om at komme med et skriftligt svar på det
med teknikken, altså hvornår vi kan forvente de
teknologiske landvindinger her.
Nu nævnte jeg før, at antallet af transporter
og antallet af olieudslip er mere end fordoblet på
2 år, og derfor er det naturligt at spørge ministeren, som selv nævnte, at der var 500 overflyv-

1829

ningstimer om året: Er antallet af overflyvningstimer også blevet fordoblet, når nu transporterne og olieudslippene er det, eller har de bare ligget konstant? For ellers kan man vel tillade sig
sådan lidt groft at antage, at så er kontrollen
også blevet halvt så god.";Martin Lidegaard
40131;title_name;":
Antallet af overflyvningstimer er ikke blevet fordoblet, men der vil jeg også sige til hr. Martin Lidegaard, at det vil fremgå af redegørelsen, at vi
rent faktisk med de nye tiltag, vi får, får en endnu bedre sikkerhed for at fange nogle flere af de
miljøsyndere, der måtte være. Det vil fremgå tydeligt, hvordan de her nye teknologiske landvindinger så at sige vil gøre det meget sværere
for de mennesker, som ønsker at tømme deres
olietanke.
Nu skal vi så huske på, at olieforurening jo er
to ting: Der er den bevidste olieforurening, hvor
man tømmer sine olietanke, og så er der den,
som kommer af, at to skibe støder sammen eller
der er en grundstødning. Derfor har vi de to
problemstillinger at arbejde med, og man må jo
sige alt andet lige, at den, vi alle sammen frygter, den, som jeg frygter mest, og den vi skal arbejde for at undgå, er der, hvor f.eks. to tankskibe støder sammen, eller der grundstøder et
tankskib på et stenrev. Det er en langt farligere
og større katastrofe end det, at der er en, der
tømmer sin olietank. Ikke at vi ikke skal fange
ham., der tømmer olietanken, men det er det andet scenarie, der er skrækscenariet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 805
5) Til forsvarsministeren af:";Søren Gade
41373;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad han har tænkt sig
at gøre for, at flere af de skibe, der forårsager
olieudslip i de danske farvande, pågribes?«
Skriftlig begrundelse
12004 registrerede Søværnets Operative Kommando 152 olieudslip, men kun 5 gange blev det
skib, der var årsag til olieudslippet, pågrebet og
fik udstedt en bøde.

1830

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)";Martin Lidegaard
41761;name_party;":
Vi har jo, om jeg så må sige, været omkring dele
af emnet, men det, der selvfølgelig er interessant
for os at vide, er: Hvis der nu går nogle år - og
det er mit indtryk, at det gør der - før vi får den
nye teknologi på plads, hvad så i mellemtiden?
Der er altså tale om meget dramatiske stigninger
i antallet af transporter og antallet af olieudslip.
Kunne man forestille sig, at man i den mellemliggende periode øgede antallet af overflyvningstimer for simpelt hen at sende signalet, at
når vi laver skrappere sanktioner, så gør vi altså
også mere for at fange de syndere, der er tale
om?";Martin Lidegaard
42384;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Martin Lidegaard, at sidste år
udpegede vi i Forsvarsministeriet havmiljøområdet som vores særlige indsatsområde i 2005 i
erkendelse af, at det er vigtigt, at vi får den nødvendige overvågning af havene omkring Danmark. Det indebærer, at Forsvarsministeriet vil
se på, om vores beredskab er tilstrækkeligt, som
jeg også sagde før til hr. Bjarne Laustsen.
Hvis jeg skal nævne nogle af de initiativer her
i Folketingssalen, som vi vil tage, så er det, at vi
har iværksat en risikoanalyse for havmiljøet, og
det handler selvfølgelig om risikoen for en ulykke og også konsekvenserne af en ulykke: Hvad
er det, vi så kan forvente? Den analyse skal danne grundlag for denne her fortsatte udvikling,
jeg nævnte, omkring beredskabet ved olie- og
kemikalieforurening.
Så kan man spørge om det med kapacitetsundersøgelsen. Har vi den nødvendige kapacitet?
Får vi nyttiggjort alle de ressourcer, vi har til rådighed? Der ser vi nu også på mulighederne for
at nyttiggøre øvrige statslige og private ressourcer i havmiljøberedskabet. Det har jeg redegjort
for på et tidligere tidspunkt - jeg tror, det var i
Miljøudvalget - hvor man altså prøver at inddrage nogle private aktører, som kan indgå i beredskabet omkring havmiljøforurening. Der er
også mulighed for måske at se på nogle andre
skibe end lige skibe til bekæmpelse af olieforurening til søs, altså se på, om vi har andre skibe, vi
kan inddrage i den her overvågning.
Så er der også mulighederne i forbindelse
med det internationale samarbejde på havmiljøområdet. Der skal vi også undersøge, om der
kan gøres yderligere tiltag, som sikrer, at netop
den stigende trafik i Danmark ikke nødvendigvis kommer til at udgøre en større risiko for vores havmiljø.";Søren Gade
44118;Time;"Det er også vigtigt for mig at sige, at i det arbejde ligger også det, som jeg sagde til hr. Bjarne
Laustsen før, at vores havmiljøberedskab løbende skal vurderes, således at vi ikke bare kan
læne os tilbage og sige, at nu er det det, for der
er ændringer hele tiden, som gør, at vi også skal
ændre vores havmiljøplaner, og jeg kan give hr.
Martin Lidegaard det tilsagn, at det gør vi. Vores
fokusområde i år i Forsvarsministeriet er havmiljøovervågningen.";Kl. 13.40
44597;name_party;":
Det er godt at høre. Det er også rart at mærke
ministerens engagement, men jeg bliver alligevel nødt til at gentage mit spørgsmål: Indtil alle
de her fine planer træder i kraft og man har lavet de store analyser og investeret i ny teknologi, hvad så? Der kan jo let gå 2-3 år. Er ministeren indstillet på måske at tage en lidt hurtigere
aktion på det her i den mellemliggende periode?
Mit andet spørgsmål, som jeg gerne vil stille
til ministeren, er: Nu løftede han sløret for overskrifterne på indsatsområderne, kan ministeren
også løfte sløret for ambitionsniveauet?
I dag er det sådan, at ca. 25 pet. af de olieudslip, der er, overhovedet bliver registreret i vores
overvågning, heraf bliver 3 pet. faktisk retsforfulgt. Hvad mener ministeren er et rimeligt ambitionsniveau at have med hensyn til, hvor mange man fanger, og hvor mange man kan sagsøge?";Martin Lidegaard
45485;title_name;":
Jeg skal prøve at gøre det i overskrifter.
Det er klart, at det ikke er tilfredsstillende, at
det kun er 3 pet., der bliver dømt, men der må.
jeg altså ikke sige hus forbi, men bare sige, at der
altså er noget lovmæssigt, som gør, at det mange
gange er endog meget svært at få de her miljøsyndere dømt. Det, jeg selvfølgelig kan have en
ambition om, er, at vi fanger flere af de skibe,
som forurener til søs. Jeg kan ikke sige hr. Martin Lidegaard her, hvilken procent vi skal op på,
men det er klart, at når jeg siger, det er et fokusområde, og at vi skal være bedre, så er det i
hvert fald over den procentsats, vi har i dag.
Hvis jeg skulle pege på nogle andre initiativer, som vi tager, så kan jeg sige, at vi jo ønsker
en øget anvendelse af lodser. Vi har haft diskussionen om lodser i Danmark. Det er sådan, at
man ikke kan tvinge skibe til at bruge lodser i de
internationale stræder, men man kan gøre det
billigere at bruge en lods, således at man mini-

Onsdag den 20. april 2005 (Spm)
merer risikoen for, at der sker en olieforurening.
Der kan jeg sige til hr. Martin Lidegaard, at der så vidt jeg husker, er det i efteråret - vil blive
fremsat et lovforslag i Folketinget om lodsvæsenet, som vil ende op med, at flere, skibe tager
lods om bord.";Søren Gade
46765;name_party;":
Det er rigtigt, at der er mange forskellige faktorer i spil her, og jeg er enig i, at lodsområdet er
vigtigt. Det kunne være fristende at spørge ministeren, om man også overvejer på flere strækninger at gøre det pligtigt at tage lods om bord vi ved, det har en stor effekt - ud over at liberalisere området, som jeg principielt er enig i skal
gøres.
Så vil jeg bare for tredje gang gentage spørgsmålet, fordi jeg jo spændt venter på den store
handlingsplan: I mellemfasen overvejer ministeren da ud over at liberalisere lodsvæsenet at sætte flere overvågningstimer af?
Jeg har forstået det sådan, at godt nok er det
svært at få de her folk gennem retten og idømme
dem bøder, men forudsætningen for overhovedet at kunne gøre det er, at man pågriber dem på
det rigtige tidspunkt, det vil sige, at overvågningen er i orden. Der tænker jeg bare, at 2-3 år er
lang tid at vente - nu ved jeg jo ikke, hvilken
tidshorisont vi taler om - før indsatsen bliver
styrket.";Martin Lidegaard
47758;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at miraklet
for en forbedret sikkerhed til at bekæmpe olieforurening ikke nødvendigvis er flere timer,
havmiljø- og overflyvningstimer. Vi har de 500
timer, og det mener jeg faktisk er passende.
Men når hr. Martin Lidegaard spørger igen,
har jeg måske ikke svaret tydeligt nok. De initiativer, der bliver taget, er:
Vi vil styrke lodsvæsenet - der kommer en
lov her til efteråret.
Vi anråber skibe, når de kommer ind i dansk
farvand. De bliver oplyst om, at de bliver overvåget under passagen, og de bliver også oplyst
om muligheden for at få lods om bord, det vil sige, at vi prøver at animere folk til at tage denne .
her lods om bord.
Vi etablerer den her kystbaserede radardækning, og vi samkører det med det landbaserede
identifikationssystem.
Vi har et pilotprojekt i øjeblikket, hvor vi laver en landbaseret sejladsvejledning, det vil sige, at for de skibe, som ikke tager lods om bord,

1831

fordi de ikke skal, jævnfør den internationale
havkonvention, bliver der mulighed for, at de
bliver guidet fra land, således at vi minimerer risikoen for, at der sker en ulykke.
Der bliver etableret det, vi kalder Maritime
Assistance Service, som vi etablerer ved Søværnets Operative Kommando i Århus. Det er i en
startfase, men det er meningen, at det på sigt
skal danne grundlag for, den informationsudveksling, evaluering, faglige rådgivning og
eventuelt en koordineret indsats, der skal ske
over for skibe i danske og omkringliggende farvande. Jeg vil prøve at se, om jeg kan tage den
del med ind i den redegørelse, som jeg nu har givet hr. Martin Lidegaard tilsagn om her i salen i
dag.";Søren Gade
49401;Time;;Kl. 13.45
49423;name_party;":
Det bliver en spændende redegørelse: den ser
jeg frem til. Men jeg må sige, at som jeg hører
ministeren, så er det sådan, at det eneste, man
ikke vil gøre, er at tilføre området flere ressourcer. Man vil lave lidt om på lovgivningen, man
vil indføre nye systemer, og det er jo fint, men på
det punkt, som måske på kort sigt er af størst betydning, nemlig at øge overvågningen, ønsker
man ikke at sætte ind.
Derfor bliver jeg nødt til at slutte med at spørge ministeren, om ministeren virkelig alvorligt
mener, at der ikke er nogen sammenhæng mellem intensiviteten i overvågningen og antallet af
overvågningsflyvningstimer.";Martin Lidegaard
50079;title_name;":
Jeg må sige til hr. Martin Lidegaard, at det ikke
betyder, at der ikke bliver flere ressourcer. De radaranlæg, vi sætter op, er jo i hvert fald ikke gratis. Det er nogle radarer, der bliver sat op, og der
bliver oven i købet betalt for dem ved siden af
det, vi normalt bruger på det her område.
Det er sådan, at hvis vi vurderede, at det var
overvågningstimer fra luften, der skulle til, så
havde vi gjort det.
Jeg har lige sagt til hr. Martin Lidegaard, at vi
vurderer de kapaciteter og de ressourcer, vi har,
om der er nok, og om vi får nok ud af dem. Det
er jo en evaluering, der bliver foretaget hele tiden.
Den nye teknologi sætter os jo i stand til at få
meget mere overvågning for de samme penge,
og derfor er jeg sådan set rimelig fortrøstningsfuld med hensyn til, at vi får en bedre overvågning til søs.

1832

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

Samtidig må jeg sige, at der både i rammen af
EU og også i rammen af dansk lovgivning i øjeblikket foregår ef arbejde, som skal sørge for, at
bødeniveauet bliver betragtelig hævet, således
at der i hvert fald ikke er noget økonomisk incitament til, at det er danske farvande, der bliver
ramt af olieforurening.";Søren Gade
51281;title_name;":
Tak til forsvarsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven m.v. (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og
nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen til at anvende
reglerne om ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 30/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
51911;name_party;":
Danmark skal være et førende vækst-, viden-, og
iværksættersamfund, og det er noget, der kræver en indsats over en bred front: opprioritering
af forskningsområdet, bedre samarbejde mellem
forskningsinstitutioner og erhvervslivet og ikke
mindst bedre muligheder for at tiltrække kapital
til de iværksættere, som skal omsætte tanker og
visioner til virksomheder og arbejdspladser i
fremtidens Danmark. Som sagt er det en bred
palet af tiltag, der skal til, for at vi kan skabe de
optimale rammer for udviklingen af det danske
samfund.
Det lovforslag, vi nu behandler, er netop en
del af denne strategi, og konkret drejer det sig
om at skabe bedre vilkår for at tiltrække risikovillig kapital til virksomhederne. Mange vækstvirksomheder har brug for risikovillig kapital

for at kunne udvikle sig, og iværksættere har
brug for kapital til at etablere sig og opbygge en
sund virksomhed. Tiltrækning af risikovillig kapital er altså afgørende for, at virksomheder har
mulighed for at udvikle nye produkter og ideer
og dermed skabe arbejdspladser og vækst i Danmark.
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen ønsker, at vi i Danmark skal have et af de
bedste markeder i verden for risikovillig kapital.
Andre lande er i øjeblikket langt foran Danmark. Det er Venstres mål, at vi i Danmark skaber de bedste vilkår for iværksættere og vækstvirksomheder.
Når vi taler om virksomheder og produktion
med et højt videnindhold, kræves der ofte langt
mere kapital, end den enkelte iværksætter selv
har mulighed for at rejse. Derfor skal vi øge adgangen til risikovillig kapital, og dette lovforslag er et tigerspring i den rigtige retning.
I Danmark har de flest valgt at placere deres
opsparing i skattebegunstigede pensionsordninger. Skattesystemet motiverer jo netop til denne
opsparing. Derfor er det netop inden for pensionsområdet, at det største potentiale til at
fremskaffe risikovillig kapital ligger.
Lovforslaget her giver derfor mulighed for, at
pensionsopsparingsmidler kan placeres i unoterede aktier. Det giver en kraftig forøgelse af markedet for risikovillig kapital, og det er nødvendigt for at sikre de mål, vi har stillet omkring
Danmark som et førende vækst-, viden- og
iværksættersamfund.
Lovforslaget hilses velkommen af Dansk
Venturekapital- og Private Equity Forening, og
VækstFonden vurderer, at forslaget vil være
med til at øge investeringer i ikkebørsnoterede
selskaber med adskillige milliarder kroner.
For yderligere at løbe processen i gang. omkring udviklingen af øgede investeringer på alternative markedspladser indføres der med lovforslaget et midlertidigt fradrag på 5 pet. for institutionelle investorers investeringer i selskaber
optaget til handel på en alternativ markedsplads.
Lovforslaget lukker samtidig et skattehul, for
gentagne forhøjelser og nedsættelse af aktiekapitalen i et pensionsinstitut skal i hvert fald ikke
kunne anvendes til at nedsætte skattebetalingen:
man skal betale den skat, man skal.
Endelig indeholder forslaget en række tekniske ændringer om bl.a. mere fleksible regler for
adgang til indbetaling af ophørspension.";Torsten Schack Pedersen
54999;Time;"(230)
Onsdag den 20. april 2005 (L 134)
I Venstre er vi meget optaget af, at det ikke
kun er flotte ord om bedre vilkår for iværksættere og vækstvirksomheder, det skal ikke kun blive ved de flotte ord. Derfor støtter vi dette forslåg, som vi ser som et afgørende skridt i retning
af at sikre, at der kan skaffes risikovillig kapital
til de virksomheder, som skal skabe arbejdspladser og velstand i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
55448;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om det
med at investere rate- og kapitalpensionsmidler
i unoterede aktier. Ordføreren nævnte ikke brancheforeningen inden for den finansielle sektor,
Finansrådet, som i en publikation til det her lovforslag skriver:
»Det må blandt andet frygtes, at pensionsopsparerne bliver »lokket« til at investere deres
pensionsopsparing i projekter, hvor det ikke er
projektmageren, der løber risikoen.«
Det betyder altså simpelt hen, at folk, der har
en kapitalpension, ikke kan overskue det og
kommer ind i det.
Hvad siger Venstres ordfører til det? Det er jo
altså fra Finansrådet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
56108;name_party;":
Jeg tror, det er klart, når man beskæftiger sig
med sin egen pensionsopsparing, så har man et
sigte om, at målet er, at man får en bedre forbrugsmulighed, når man bliver pensionist, end
man ellers ville have haft, og derfor er det naturligt, at man forholder sig skeptisk til de forslag
til at investere, som man bliver præsenteret for,
og den sunde skepsis er jeg ret sikker på at den
enkelte pensionsopsparer vil være klar over.
Så det med, at der er nogle, der bliver lokket
ud i inyesteringer, som de ellers ikke ville have
foretaget, tror jeg ikke bliver noget stort problem.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
56728;name_party;":
Hvordan vil Venstres ordfører sikre sig imod
det? Unoterede selskaber er jo i sagens natur
ikke underlagt den samme beskyttelse, som hvis
de er noteret på Fondsbørsen.
Vil Venstre være med til at sikre, at pensionsopsparere ikke kommer i uføre og derved mister
det, som skulle være med til at gøre, at de måske
ikke skal kræve den store offentlige forsørgelse i
forbindelse med alderdommen?

1833

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
57174;name_party;":
Det afgørende er jo, at vi sørger for at tilvejebringe flere midler til investering i unoterede aktier,
netop for at være i stand til at tilvejebringe den
kapital, som er nødvendig for, at vækstvirksomheder netop kan udvikle sig og skabe arbejdspladser. Og jeg tror altså, det er det sigte, vi skal
holde os for øje.
Samtidig mener jeg, at det er naturligt, at man
har en mulighed for at placere en del af sin opsparing i de unoterede aktier. Det giver nemlig
mulighed for at få tilvejebragt den kapital, som
er så afgørende for udviklingen.";Torsten Schack Pedersen
57751;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så bliver det hr. Frode
Sørensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
57867;name_party;":
For nogle år siden slog jeg fra dette sted til lyd
for, at erhvervslivets business angels skulle kalde sig et godt dansk udtryk som det nærliggende forretningsengle. Det forslag var der egentlig
ikke nogen der tog sig af, men jeg forstår nu, at
det overordnede mål i ministerens forslag er at
bedre vilkårene for disse engle.
Det jo er lidt af et bunkebryllup, skatteministeren lægger op til i sit forslag. Ministeren vil
give institutionelle investorer et midlertidigt
skattefradrag, når de investerer i bestemte typer
af selskaber. Hele 4 gange 5 pet. i årene fra 2005
til 2008 skal det være muligt for dem at fradrage
i skatten.
Jeg må allerede nu sige, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte indførelsen af flere nye fradrag,
ligesom vi i øvrigt sætter spørgsmålstegn ved
det hensigtsmæssige i at understøtte investeringer i selskaber optaget på en alternativ markedsplads ved indførelsen af et skattefradrag.
Dernæst skal det ifølge forslaget være muligt
at bruge - som vi var inde på før - midler fra rate- og kapitalpensioner til at købe unoterede aktier og anparter. Jeg skal vende tilbage til det.
Et tredje punkt, som jeg kort vil berøre, er ophørspensionen.
Ministeren agter også at lukke et hul i skattelovgivningen, for man vil modvirke spekulation
i pensionsafkastbeskatningsloven, og der vil jeg
gerne sige, at det har man Socialdemokratiets
fulde støtte til.
Endelig - og her kommer vel lidt af bunkebrylluppet så ind - knytter ministeren fire andre

1834

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

større eller mindre forslag til de tre nævnte, heriblandt ændringer af personbeskatningen.
Det kan virke temmelig voldsomt, og jeg vil
se frem til en meget grundig behandling i udvalget, hvor navnlig de mange udførlige høringssvar må danne udgangspunkt for en grundig
debat.
I Socialdemokratiet har vi såmænd ikke noget
problem med at fremme erhvervenes evne til at
forny sig, øge konkurrencen og skabe flere arbejdspladser, men vi er ikke glade for den måde,
som regeringen forestiller sig at det skal ske på.
Principielt kan vi sagtens forestille os, at det skal
være muligt at købe unoterede aktier og anparter for rate- og kapitalpensionsmidler, men vi
mener samtidig, at det vil være en stor og unødig forkælelse af de velstillede, da de pågældende skal have en stor opsparing. Det kan kun forstås som en særregel for den mest velstående del
af befolkningen.";Frode Sørensen
60249;Time;"At regeringen argumenterer med, at det vil
fremme de såkaldte business angels-investeringer, kan muligvis være sandt nok, det er bare
ikke hele sandheden. Skal man fremme business
angels-investeringer, skal man finde en model
for det og ikke en, som indfører særlige regler
for de velbjærgede.
Så vil jeg lige gentage det, som jeg nævnte i
forbindelse med drøftelsen med Venstres ordfører, nemlig risikomomentet, hvis man går ind i
tvivlsomme foretagender med unoterede aktier,
men det må vi se på.
Vi synes lige så lidt om, at forslaget varigt vil
forringe samfundets indtjeningsgrundlag, idet
ministeren peger på et varigt årligt provenutab
på 20 mio. kr., som elskværdigt deles mellem
stat og kommuner. I år spår regeringen endog, at
der vil forsvinde 130 mio. kr., hvor kommunerne
også selv ser halvdelen forsvinde op i den blå
luft.
I Socialdemokratiet har vi mange gange påpeget, at indviklede og uretfærdige skattefradrag for så den ene, så den anden gruppe undergraver princippet i den progressive beskatning.
Det er ikke acceptabelt at klistre endnu flere fradragsmuligheder på skattereglerne som den,
der vil ligge i at give en midlertidig skatterabat
for investeringer, der handles på en alternativ
markedsplads. Der er ingen logik i at indføre en
ny fradragsgulerod.
Med hensyn til ophørspensionen vil vi under
udvalgsarbejdet fokusere på det, som skatteministeren selv bemærker: at en ophørspension

ikke må give anledning til, at man bosætter sig i
et andet land, som så har beskatningsretten,
men som beskatter pensionsordningerne lavt.
Men forslaget er jo faktisk så snedigt skruet
sammen, at det lukker et hul i den del at skattelovgivningen, som vedrører pensionsafkastbeskatningen. Det vil jeg kvittere positivt for, og
hvis den del af forslaget kunne gennemføres for
sig selv, så synes jeg, det vil være en god idé.
Jeg opfordrer derfor ministeren til at udskille
den del i et selvstændigt forslag, som han formentlig vil kunne få Folketingets partiers støtte
til. Hvis ikke, ja, så vil det være umuligt for Socialdemokraterne at lægge stemmer til L 134.
Som sagt nærmer vi os forslaget med betydelig skepsis, og under udvalgsarbejdet vil det så
vise sig, om regeringen vil lytte og handle efter
vores skepsis.";Kl. 13.55
62523;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen: der er
bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
62645;name_party;":
Jeg føler lidt, at hr. Frode Sørensen selv løste det
problem, hr. Frode Sørensen rejste under debatten med Venstres ordfører, nemlig det her med,
om vi nu risikerer, at der er nogle, der kommer
ud i en sump, hvor de skal have offentlige ydelser, fordi de har investeret deres penge forkert.
Samtidig nævner hr. Frode Sørensen, at det her
udelukkende kan benyttes af folk, der har en
stor formue, og dermed kun er en fordel for de
rige, som hr. Frode Sørensen på godt socialdemokratisk sagde.
Situationen er jo netop den, at man skal have
en formue på 1 mio. kr. for overhovedet at kunne være med i den her ordning, og at man på intet tidspunkt kan bruge hele sin formue til investering i unoterede aktier, så man får jo sådan set
med dette her mulighed for at sikre sig, at man
har en vis pensionsformue tilbage, men også, at
man kan være med til at investere og skabe ny
vækst og nye arbejdspladser.
Så jeg håber, at hr. Frode Sørensen med det in
mente vil gå lidt mere positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
63691;name_party;":
Vi går altid positivt ind i udvalgsbehandlingen.
Min skepsis går, som fru Charlotte Dyremose
er inde på, på to ting, og den ene er, at man skal

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)
have en formue på minimum l mio. kr. for at
kunne gå ind og investere på den måde. Jeg mener i øvrigt også, at der er nogle tekniske problemer i, som jeg ser det, at hvis pludselig man
kommer ud over en 20-procents-regel, så kan
man blive tvunget til at sælge noget, som har
været en god investering.
Det, jeg gjorde opmærksom på i mit spørgsmål til Venstres ordfører, var i og for sig: Hvordan sikrer vi, at man ikke bliver lokket ud i nogle ting? Og der vil jeg bare gøre opmærksom på,
at det ikke er noget, jeg har opfundet i min egen
visdom, det er finansområdets brancheforening, Finansrådet, der i et skrift gør opmærksom på, at de ikke kan gå ind for den mulighed,
fordi det kan lokke nogle ud i uføre.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
64625;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort sige, at det, ministeren
har oversendt til udvalget som udkast til bekendtgørelsen, jo netop gør, at har man en ikke
helt så stor, men dog pæn formue, jamen så er
det 20 pct., har man en større formue, så er det
50 eller 75 pet. På den måde undgår vi jo netop
det problem, at man risikerer at formøble hele
sin formue, hvis den investeringsstrategi, man
har lagt, skulle gå helt skævt. Derfor mener jeg
faktisk, at vi imødekommer en del af den bekymring, som hr. Frode Sørensen har.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
65172;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke tror, at min bekymring er blevet mindre af det, som den konservative ordfører er inde på, men lad os se på det under udvalgsbehandlingen.
Det, det drejer sig om for mit vedkommende,
er altså, at man ikke med baggrund i en manglende viden om det, som man investerer i, på en
måde - og der bruger jeg så Finansrådets argumentation - bliver lokket ud i nogle useriøse investeringer, hvor den, der egentlig har lavet investeringen, ikke løber nogen risiko.";Frode Sørensen
65666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
65713;name_party;":
Hr. Frode Sørensen er bekymret, men er det den
socialdemokratiske ordførers opfattelse, at så
længe en aktie er noteret, er risikoen betydelig
mindre, end den måtte være, hvis den ikke var
noteret? Er det ikke således, at man også på gan-

1835

ske almindelige fondsbørser kan foretage investeringer, hvor man vælger en højrisikoaktie?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
66089;name_party;":
NatUrligvis kan man vælge en højrisikoaktie,
men når en aktie er noteret på eksempelvis Københavns Fondsbørs, har man adgang til de oplysninger, der skal være, og virksomhederne har
pligt til at indberette de oplysninger, som er vigtige, for at man kan overskue tingene. Det har
man ikke på samme måde med unoterede aktier
og anparter.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
66473;name_party;":
Når målet er at skabe mere kapital til vækstvirksomheder og iværksættere, vil det vel være naturligt at forvente, at disse har en interesse i at
gå til deres investorer med åben pande og fremlægge tingene, så hvorfor har den socialdemokratiske ordfører opfattelsen af, at de virksomheder og business angels, som ordføreren selv
taler så positivt for, har den indstilling, at de
folk, man gerne vil have til at sætte gang i ens
virksomhed, vil man sådan set helst forholde
oplysninger?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
66997;name_party;":
Det har jeg, fordi brancheforeningen inden for
den finansielle sektor, Finansrådet, har den samme bekymring, som jeg har. De har jo den fornødne viden om dette marked af unoterede aktier, hvor der helt sikkert er nogle, som er meget,
meget seriøse, men givetvis også nogle, der ikke
er seriøse, og det kan være'svært for den uerfarne ejer af en kapital- eller ratepension at overskue markedet.";Frode Sørensen
67435;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Niels Helveg Petersen
67514;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række ændringer af
henholdsvis pensionsafkastbeskatningsloven og
pensionsbeskatningsloven, og der er især lagt
vægt på at øge erhvervslivets adgang til risikovillig kapital af hensyn til, at især nystartede
virksomheder og virksomheder i vækst skal
have bedre adgang til at få tilført midler udefra
for at styrke deres vækst og dermed gerne skabe
flere arbejdspladser. For at fremme dette formål

1836

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

åbnes der bl.a. mulighed for, at man kan anvende rate- og kapitalpensioner til at investere i det,
der kaldes unoterede aktier.
Det ligger os stærkt på sinde at skabe så frie
rammer som muligt for at investere, også i unoterede aktier. Samtidig vil vi dog prøve at nå
frem til en god balance, som sikrer, at folk med
almindelige opsparinger ikke risikerer at sætte
hele pensionsopsparingen over styr og ikke mister grundlaget for en økonomisk tryg tilværelse
senere hen på grund af en fejlslagen investering.
Derfor er der sat de grænser, som allerede har
været diskuteret. Man skal have en opsparing af
en vis størrelse, før man kan investere i unoterede aktier, samtidig med at det kun er en vis procentsats af ens opsparing, der kan investeres i
unoterede aktier.
Formålet med lovforslaget er selvfølgelig at
tilvejebringe så meget mere kapital som muligt
til især nye virksomheder, der er i vækst. Det
formål mener jeg man skal gøre så meget som
overhovedet muligt for, og det er det, regeringen
prøver med dette forslag.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, og vi ser frem til en god og grundig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
69158;name_party;":
Det er altid dejligt at høre så fuldstændig ubekymrede sjæle som hr. Mikkel Dencker, når det
drejer sig om nogle så relativt alvorlige ting som
dem, vi har at gøre med her.
Jeg er sikker på, at vi vender tilbage til i udvalgsarbejdet, hvor mange penge det kommer til
at koste - penge, som man skal finde hos de øvrige skatteydere eller ved at skære ned på velfærden. Men der er specielt ét punkt, som det
undrer mig lidt at hr. Mikkel Dencker bare
springer let hen over, og det er, at der faktisk laves en særordning, som giver bedre adgang til at
benytte muligheden for at spekulere i unoterede
aktier, jo rigere man er. Er det Dansk Folkepartis
politik, at jo mere velstillet man er, desto mere
frie hænder skal man have til at kunne spekulere og vel at mærke med skatterabat? Man jo får
mulighed for at fradrage de penge, men sætter
til side til sin pension.";Morten Homann
70031;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
70070;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at min holdning er, at jeg gerne vil give folk så vide rammer som muligt og så

meget frihed som overhovedet muligt for at investere deres egne penge, som en pensionsopsparing jo er, og investere deres egne penge så
frit som overhovedet muligt. Men modsatrettet
er der det hensyn at tage, at folk med en mere almindelig opsparing, som er direkte afhængige
af, at opsparingen har en vis størrelse, når de går
på pension, også skal have en vis beskyttelse, så
de ikke risikerer at sætte det hele over styr på
grund af en tvivlsom og fejlslagen investering.
Det er den afbalancering, der skal foretages, og
jeg mener, den er foretaget på en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
70783;name_party;":
Jeg synes, hr. Mikkel Dencker normalt har en
fornuftig og harmonisk kropsholdning, men
hvis hr. Mikkel Dencker opfatter forslaget som
afbalanceret, må han humpe noget rundt til daglig. Forslaget giver jo i virkeligheden stort set fri
adgang til at spekulere i mulighederne for at investere i unoterede aktier.
Der er stort set ikke nogen mulighed for at
kontrollere kursfastsættelsen, når man flytter
pengene frem og tilbage mellem sit pensionsdepot og sin personlige opsparing, så virkeligheden er altså, at jo rigere du er, jo bedre muligheder har du for at flytte penge ind og ud af forskellige beskatningsformer. Det vil sige, at det er
de allermest velstillede, som får de allerbedste
muligheder for at undgå skat, mens de, der sidder med de små indkomster, må betale skatten
for resten, og helt ærligt: Er det Dansk Folkepartis politik, at de velstillede skal slippe for at betale skat, mens almindelige lønmodtagere pænt
må betale ved kasse 1?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
71774;name_party;":
Som jeg sagde lige før, går jeg ind for så frie rammer som overhovedet muligt for alle, og når der
er tale om folk, der har en stor pensionsopsparing, f.eks. på 5 mio. kr., ser jeg sådan på det, at
de har råd til at tabe noget af den, og derfor skal
de også have lov til at have frie rammer til at
tage en risiko og måske tabe ved det. Men det
kan jo også være, de vinder, og jeg mener ikke,
der af sociale årsager er noget behov for at beskytte dem.
Det er simpelt hen her, forskellen ligger. Vi vil
gerne give så meget frihed som muligt, men SF
går måske ind for princippet om, at hvad ikke
alle kan få, skal ingen have.

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)";Mikkel Dencker
72477;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
72564;name_party;":
Danmark er heldigvis et land i vækst, og vi har i
regeringspartierne den målsætning, at Danmark
også skal være førende inden for forskning og
udvikling. Det kræver imidlertid, at der er midler og ressourcer til forskningen, til udviklingen,
til at skabe resultater og til at skabe de succeser,
som vil skabe arbejdspladser og skabe vækst i
vores samfund. Kun ved at sikre udvikling af arbejdspladser og skabe vækst kan vi få råd til
også i fremtiden at have det gode velfærdssamfund, som vi alle ønsker at kunne bevare og derfor må sikre.
Et af de væsentlige elementer, når man skal
sikre ny forskning, ny udvikling og dermed den
vækst og de arbejdspladser, som vi har behov
for, er muligheden for at tilføre risikovillig kapital til forskning og udvikling og til nystartede
virksomheder. Vi ved jo, at nogle gange er det
faktisk de lidt tossede og lidt skæve ideer, der
ender med at blive de største succeser, men det
er ikke nødvendigvis dem, der har de lidt tossede og lidt skæve eller bare de gode og konstruktive ideer, der har de penge, der skal til for at
føre ideerne ud i virkeligheden.
For at fastholde arbejdspladser, for at skabe
nye succeser, for at skabe nye arbejdspladser og
for at fortsætte udviklingen og holde Danmark i
front er det derfor vigtigt, at vi sørger for, at der
er mulighed for at få tilført risikovillig kapital til
nystartede virksomheder, nye ideer og ny forskning. Forslaget gør det muligt via institutionelle
investeringer og brug af dele af ens pensionsopsparing, som det før har været omtalt. Det giver
mulighed for, at de, der har store eller meget store formuer, også kan sikre, at deres formuer
kommer alle os andre til gavn. De kommer ikke
bare til at ligge i en pensionsopsparing, de bliver
brugt til forskning og udvikling, til de nye succeser, til at skabe arbejdspladser og til at skabe
vækst til gavn for os alle, til gavn for det danske
samfund og til gavn for den fremtidige velfærd.";Charlotte Dyremose
74508;Time;"I Det Konservative Folkeparti mener vi, ministeren har fundet en god balance i lovforslaget
med de procentsatser, der er sat for, hvor meget
af pensionsformuen man må bruge. Det sikrer,
at der er mulighed for at tilføre en del risikovillig kapital, og jeg mener sådan set også, at vi
med meget stor sikkerhed kan sige, at det pro-

1837

blem, hr. Frode Sørensen tidligere var inde på,
ikke vil opstå. Der er ikke nogen, der kan komme til at formøble hele deres formue, for der er
jo sat en grænse for, hvor stor en del af formuen
der kan bruges.
I princippet kunne vi sådan set godt sige: Jamen lad dog de mennesker, der har lavet en
pensionsopsparing, bruge hele pensionsopsparingen, og så må de selv stå til ansvar for det. Jeg
mener sådan set, det er udmærket at give men. nesker mulighed for selv at stå til ansvar for de
investeringer, de laver, og selv tage kritisk stilling, og det mener jeg også at langt de fleste vil
gøre. Men hvis man formøbler hele sin formue,
står man jo netop over for at skulle bede den offentlige kasse om hjælp. Den situation ønsker vi
ikke skal opstå, og derfor synes vi, det er nogle
rimelige grænser, ministeren har fundet frem til.
Med hensyn til de andre ting i forslaget kan
jeg kun sige, at vi ser det som noget meget positivt, at muligheden for at benytte ophørspension
for selvstændige udvides. Man afholdes ikke fra
at kunne få denne pension, selv om man i en
kort periode har været ledig, fordi man har lukket en virksomhed og startet en ny. Vi hilser bestemmelsen om, at hvis man i de sidste 10 af 15
år har haft virksomhed, kan man benytte sig af
reglerne, velkommen, og det samme kan jeg sige
om de klare regler for udnyttelse af mulighederne for sportsudøveres opsparingsordning. Vi ser
meget positivt på den forenkling af reglerne,
som ministeren lægger op til.
Alt i alt kan vi altså støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
76400;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om
fru Charlotte Dyremose slet ikke ser med bekymring på nogen som helst investeringer i de
unoterede aktier. Der er jo ikke stillet nogen krav
om, hvad der skal foreligge af oplysninger om
en unoteret virksomheds bonitet.
Fru Charlotte Dyremose var inde på, at man
f.eks. kunne have lukket en virksomhed og startet en ny. Det kunne vel også tænkes, at man var
gået konkurs med en virksomhed og havde startet en anden i anpartsform, og så får man, for at
bruge Finansrådets terminologi, lokket en person med en ratepension på 500.000 kr. til at putte
100.000 i virksomheden ved at sige: Du må nok
kunne forstå, at det er godt for dig at gøre det.
Ser fru Charlotte Dyremose slet, slet ingen problemer i det?

1838

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
77240;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at i det øjeblik man
vælger en investering og især en investering,
der ser ud til at give et godt afkast, er der også
en risiko forbundet med det, men jeg tror, der er
mange, der helt har glemt, at for ca. 10 år tid siden var det også tilfældet på det helt almindelige aktiemarked.
Dengang var der mange, der talte om, at det
ikke kunne betale sig at have penge stående i
banken, men man skulle bare sætte dem i aktier,
for så fik man mere ud af dem. I virkeligheden
skulle det kunne betale sig at tage et lån og investere pengene i aktier, for så fik man meget mere
tilbage end de penge, man havde lånt. Jeg ved
også, at der var flere, der gjorde det, men lige
pludselig krakkede aktiemarkedet, så det gik
den anden vej, og så kunne det ikke betale sig alligevel. Der er altså en risiko forbundet med at
investere. Det er der på det almindelige aktiemarked, og det er der selvfølgelig også med
unoterede aktier.
Jeg tror heller ikke, vi skal glemme, at de
mennesker, der sidder med en pensionsformue,
naturligvis ikke ønsker, at pensionsformuen er
væk, når de bliver pensionister. Derfor vil de naturligvis også, i det omfang de overhovedet kan,
gøre alt for at undersøge, hvad det er for nogle
investeringer, de laver, og i øvrigt sørge for at
sprede deres investeringer, sådan som enhver
bankrådgiver formentlig vil være klog nok til at
foreslå en kunde, der ønsker at investere.
Derudover er der jo også en ekstra hånd under dem, der ikke måtte tænke - hvilket jeg nu
tror langt de fleste, hvis ikke alle, gør - i form af
en procentgrænse .f or, hvor meget af sin formue
man kan investere på markedet.";Charlotte Dyremose
78918;title_name;":
Tak til ordføteren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
79011;name_party;":
Det fremsatte lovforslag har til formål at sikre en
større og bedre adgang for risikovillig kapital til
danske virksomheder. Dette skal ske gennem et
midlertidigt skattefradrag for industrielle investorer, der investerer i selskaber, som handles på
et alternativt marked.
Et andet element i lovforslaget er, at der foreslås mulighed for at anvende rate- og kapitalpensionsmidler til køb af unoterede aktier. Jeg
ser med stor sympati og glæde på, at man bru-

ger kapitalpensionsmidler til aktive investeringer. Jeg læser også lovforslaget som værende afbalanceret i risikoen over for disse investeringer.";Poul Erik Christensen
79627;Time;"Lovforslaget skønnes at medføre et samlet
provenutab på 20 mio. kr. årligt. For finansåret
2005 skønnes lovforslaget samlet at medføre et
provenutab på 130 mio. kr. Halvdelen af disse
tab vedrører amter og kommuner.
Forslaget om at indføre mere risikovillig kapital er prisværdigt og ønskeligt. Jeg vil godt i
udvalgsarbejdet have skattefradraget og det
provenutab, der ligger i det, nærmere belyst. Så
jeg vil se frem til behandlingen af forslaget med
velvilje.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
80128;name_party;":
Jeg vil for det første godt spørge den radikale
ordfører, hvilket indtryk det gør, at Finansrådet,
der som bekendt ikke har været nogen af SF's
kernevenner eller -vælgere for den sags skyld,
advarer så relativt kraftigt imod det her forslag,
som de gør. Hvilket indtryk gør det?
For det andet: Hvilke muligheder ser den radikale ordfører for, at man kan bedrive skatteunddragelse ved hjælp af de bestemmelser, der
ligger i forslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
80609;name_party;":
Hvis jeg tager den sidste del af spørgsmålet
først, vil jeg sige, at jeg ikke har set i forslaget, at
det skulle indebære større muligheder for skatteunddragelser, så det ser jeg ikke nogen farer i.
Det er klart, at investering i en ikkenoteret aktie kan have en større risiko end investering i en
noteret aktie. Men jeg mener, at den rådgiver,
som man benytter til investering af sine penge,
jo må kundgøre over for investor, hvilken risiko
man løber. Og hvis man går ud i investeringer,
som kan være mere risikobetonede, er det formodentlig også, fordi man ønsker et større afkast.
'
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
81234;name_party;":
Jeg vil så opfordre den radikale ordfører til at
læse høringssvarene, herunder høringssvaret fra
Finansrådet. For det er sådan set ret sindsoprivende læsning at se så kraftige advarsler mod de
ting, som ligger i det her lovforslag.
Så vil jeg også opfordre den radikale ordfører
til at følge meget nøje med i udvalgsarbejdet.

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

1839

Det første element i forslaget er at indføre et
særligt midlertidigt skattefradrag for institutionelle investorers investeringer i selskaber på en
alternativ markedsplads. Nu kan man jo diskutere, om det er noget, der er specielt forenklende
for skattesystemet, at man indfører endnu et
særfradrag. Det, der i hvert fald ikke er nogen
tvivl om, er, at da institutionelle investorer havde muligheden for at investere i innovationsforeninger, blev den i ret vidt omfang brugt, eller
måske rettere misbrugt - det var i hvert fald SF's
indtryk - til at placere nogle allerede foretagne
investeringer, sådan at man kunne unddrage sig
beskatning eller mindske sin skattebetaling.";Morten Homann
82288;Time;"Det her er en invitation med store bogstaver
til endnu en gang at unddrage sig beskatning,
uden at der kommer noget produktivt, egentlige
investeringer i nye virksomheder ud af det.
Den anden del af det er jo muligheden for, at
privatpersoner med store pensionsformuer, og
endda også meget store pensionsformuer, får,
(Kort bemærkning).
muligheden for at investere i unoterede selskaPoul Erik Christensen (RV):
Efter min vurdering handler det ikke om at .kun- ber. Når en organisation som Finansrådet, som
jo normalt er forsigtige mennesker, alligevel
ne undgå beskatning. Det er klart, at hvis udskrider til at advare så firkantet, som man gør i
valgsarbejdet afdækker, at der skulle være såhøringssvaret, så synes jeg, at det giver anleddanne muligheder, vil det blive taget op til forning til bekymring.
nyet vurdering.
Der er endda ganske store muligheder for
Jeg kan til hr. Morten Homanns oplysning siskatteudnyttelse, som jeg også var inde på i
ge, at der er en tradition i Det Radikale Venstre
for at følge med i udvalgsarbejdet, og det vil jeg mine korte bemærkninger, muligheder for at
udnytte, at det er meget svært at kontrollere
selvfølgelig også gøre.
kursfastsættelsen, når man flytter sine unoterede aktier fra privatformue til pensionsdepot og";Kl. 14.20
83592;title_name;":
tilbage igen.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. HoDe værdiansættelsesregler, der ligger i forslamann.
get, giver mulighed for, at man kan spare et ganske betydeligt beløb i pensionsafkastskat, fordi";Niels Helveg Petersen
83819;name_party;":
Jeg kan ikke lige på stående fod erindre, hvornår man jo skal optage dem til det højeste af anskaffelsessummen og den regnskabsmæssige indre
vi sidst har haft et lovforslag på skatteområdet,
som SF har været så klart og entydigt imod. Beg- værdi, og når man må formode, at aktierne bliver overført til pensionsdepotet til en værdi, der
ge de to hovedelementer trækker i SF's øjne i
overstiger den regnskabsmæssige indre værdi,
den helt forkerte retning.
så vil der jo i mange år ikke være nogen værdiFor det første fordi forslaget er sktuet sammen på en måde, så det er socialt skævt: Jo min- tilvækst, som indgår i pensionsafkastbeskatningsgrundlaget.
dre indkomster man har, jo mindre fordel får
Samtidig synes lovforslaget at give mulighed
man, og jo mere af regningen får man lov til at
for alt muligt plat med investeringer i unoterede
betale. Og for det andet gør forslaget det muligt
selskaber, som giver mulighed for at få nogle
at unddrage sig beskatning, ikke alene så det
fjerner provenu fra statskassen, men også sådan, privatfordele for aktionærerne, som er på bekostning af mulighederne for værditilvækst.
at man ikke længere kan leve op til princippet
Man kunne f.eks. nævne selskaber, som ejer
om, at alle skal være med til at finansiere de fælgolfbaner i ind- og udland, ejendomsselskaber,
les opgaver. Så grundlæggende ,er det et meget
som giver fortrinsret til aktionærer - ikke nogen
usympatisk forslag fra regeringen.

For sandheden er jo, og det kan man også forvisse sig om ved at læse høringssvarene, at der er
ganske betydelige muligheder for at unddrage
sig beskatning ved begge hovedelementer i det
her forslag, både pensionsdelen og spørgsmålet
om det midlertidige fradrag for institutionelle
investorer.
Alene i forhold til sådan et problem som at
kursfastsætte investeringer i unoterede aktier hvad er de værd, når man overfører penge til de
unoterede papirer, og når man overfører penge
den anden vej? - er der jo en bred mulighed for
at fifle med de værdier, som ligger her. Og det er
klart, at muligheden for at fifle og muligheden
for at unddrage sig beskatning stiger, jo flere
penge man har på sin pensionsopsparing.
Så jeg er dybt forundret, men det må stå for
De Radikales egen regning, at man vil medvirke
til et forslag, som i den grad gør det muligt at
undgå beskatning.

1840

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

eksempler nævnt - og også udenlandske selskaber, som investerer i ferieboliger.
Det giver også SF anledning til at tro, at det
her forslag bliver langt dyrere, end skatteministeren har lagt op til, og det vil vi naturligvis
også bore i under udvalgsarbejdet.
Det er selvfølgelig en formildende omstændighed - det skal jeg indrømme - at lovforslaget
indeholder lukning af et hul. Det er selvfølgelig
betænkeligt, at man lægger det sammen i et
bunkebryllup med forslag, som åbner en række
nye huller, og SF vil gerne se på, hvor længe
Skatteministeriet reelt har kendt til det hul, som
bliver lukket.
Men samlet set er det et lovforslag, som trækker socialt skævt, og som giver mulighed for at
unddrage sig skat på et utal af nye måder, især
for store internationale investorer og folk med
store pensionsformuer, og det giver sig selv, at
det kan SF ikke medvirke til.
Men vi vil selvfølgelig bidrage til under behandlingen i Skatteudvalget at belyse hullerne i
det her forslag, og så er det selvfølgelig vores
forhåbning, at et flertal i Folketinget vil besinde
sig, når vi når frem til tredjebehandlingen, og
finde på en mere fornuftig løsning end den, der
er fremlagt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
87392;name_party;":
Jeg undres lidt over hr. Morten Homanns betragtninger om, at man kan unddrage sig beskatning. Det fremgår jo tydeligt af bemærkningerne i lovforslaget, at muligheden for at kunne
placere midler i unoterede aktier ikke får nogen
provenumæssige konsekvenser, hvis ikke der
sker en ekstra indbetaling i pensionsopsparingen.
Hvorfor er hr. Morten Homann så bekymret
over, at i stedet for at lave et forbud mod at investere her, ja, så giver vi en mulighed for at få adgang til unoterede aktier, når det, hvis ikke der
bliver skabt øgede indbetalinger i pensionsselskaberne, ikke har nogen provenumæssige konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
88045;name_party;":
Nej, og nu må jeg tilstå, at nu har hr. Torsten
Schack Pedersen fået beroliget mig fuldstændig.
Jeg vil godt tilbagekalde al min skepsis over for
det her forslag, for der står jo i bemærkningerne,
at det ikke får nogen provenumæssige konsekvenser, skatteministeren har skrevet i bemærk-

ningerne, at det ikke får nogen provenumæssige
konsekvenser, så er al diskussion om skattehuller da ryddet af vejen.
Altså det er, undskyld mig, synes jeg en lidt
blåøjet betragtning, at fordi skatteministeren
skriver i bemærkningerne, at det her ikke har
nogen provenumæssige konsekvenser, så behøver man ikke at diskutere skattehuller nærmere.
Så forstår jeg godt, at vi har en regering, som har
leveret en TDC-sag, som har leveret en Jyske
Bank-sag, som har leveret den ene sag med store
skattehuller efter den anden, hvis det er indstillingen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
88929;name_party;":
Det ville jo være sjovt, hvis hr. Morten Homann
ville forholde sig til det, der er virkeligheden, og
det, vi står med. For faktum er jo, at når pengene
skal udbetales, vil man fortsat få den beskatning, og den avance, der måtte være, bliver jo
også beskattet.
Så vil hr. Morten Homann ikke godt bekræfte,
at hvis der alene sker en omflytning mellem de
enkelte investeringer i henholdsvis noterede og
unoterede aktier, hvis det alene er det, der sker,
og pensionsformuen ikke bliver øget, ja, så vil
det ikke have nogen provenumæssig konsekvens?";Torsten Schack Pedersen
89485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
89523;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for hr. Torsten Schack Pedersen, at hvis alle privatpersoner
og virksomheder i det her land deler den høje
moral, som statsministeren, Venstres formand,
har opfordret til, jamen så vil der ikke være noget skatteprovenutab.
Jeg kan også oplyse, at hvis alle borgere i det
her land undlod at begå kriminalitet, så ville der
ikke være nogen kriminalitet. Men det er sådan
set ikke det, der er den interessante diskussion.
Spørgsmålet er de skattehuller, der bliver åbnet her. Hvis der nu er nogen, som har så slet en
moral, at de udnytter disse huller - og det kan
man jo ikke udelukke - hvad får det så af konsekvenser? Jeg synes, hr. Torsten Schack Pedersen
befinder sig i en drømmeverden, hvor der ikke
findes folk, som udnytter skattehuller, og derfor
kan man godt åbne nogle nye. Der synes jeg helt
ærligt ikke at erfaringerne giver grund til at leve
i den drømmeverden, specielt ikke med en regering, som har åbnet det ene skattehul efter det

(231)
Onsdag den 20. april 2005 (L 134)
andet, og som har siddet og sovet, vel vidende
at pengene fossede ud af statskassen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
90677;name_party;":
Indledningsvis vil jeg rose hr. Morten Homann
for hans helt overdrevne fantasi til at tro, at loven indebærer mulighed for og grundlag for at
investere i udenlandske golfbaner.
Jeg vil så også spørge hr. Morten Homann,
om der overhovedet er noget i forslaget, der er
positivt, altså at man investerer i unoterede aktier, således at den del af erhvervslivet også kan
få andel i det kapitalmarked, der er.
Så vil jeg opfordre hr. Morten Homann til
sammen med den radikale ordfører at følge med
i udvalgsarbejdet, således at det ikke kun er høringssvarene, han kommer til at høre, men også
bemærkningerne til høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
91338;name_party;":
Jeg kan berolige den radikale ordfører med, at
SF bestemt har tænkt sig at følge med i udvalgsarbejdet og stille en række kritiske spørgsmål til
det her forslag, sådan at de huller, der er i forslaget, også vil komme for en dag. Og så er det da
min forhåbning, eftersom jeg kender den radikale ordfører som en forstandig mand, at vi ved
tredjebehandlingen kan være enige om at trykke
på den røde knap, hvis vi da når så langt, for det
her forslag rummer da en lang række muligheder for spekulation.
Dermed ikke sagt at jeg ikke synes, der kan
ske investeringer i unoterede aktier, men spørgsmålet er, om det skal ske ved hjælp af pensionsmidler, som er skattebegunstigede, eller om man
skal sige, at det som i dag er noget for f.eks. pengeinstitutterne at begive sig af med, mens de
skattebegunstigede pensionsmidler bliver investeret efter mere klare og rene linjer.";Morten Homann
92250;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
92333;name_party;":
Vores ordfører på området, hr. Frank Aaen, kan
desværre ikke være til stede, så derfor vil jeg i
stedet for at trætte medlemmerne blot nøjes med
at oplæse følgende:
Selv om forslaget lukker et par skattehuller,
er der så mange negative ting i forslaget, at Enhedslisten ikke kan støtte det. De rige pensions-

1841

opsparere får endnu en skattefordel, og vi er
også imod, at bankerne får en likviditet og dermed en rentefordel. Bankerne tjener jo styrtende
med penge og skal ikke have den mindste fordel
foræret af statskassen.
Altså ingen støtte fra Enhedslisten.";Jørgen Arbo-Bæhr
92943;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
93017;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den brede
opbakning i Folketingssalen, som lovforslaget
her har fået. Det glæder mig, at der bredt i Folketingssalen er en interesse for at være med til at
fremme, at vi får investeret mere i iværksættervirksomheder, som jo typisk er det, som en investering i unoterede aktier vil være udtryk for.
Vi kan se, at vi i Danmark i forhold til andre
lande har alt for lidt kapital til de virksomheder,
der gerne skal starte op, vokse sig store, være
med til at skabe arbejdspladser, vækst, velstand
og på sigt også skatteindtægter til samfundet.
Derfor glæder det mig meget, at så mange ordførere så klart har tilkendegivet, at de støtter formålet om at være med til at frembringe kapital
til det vigtige vækstmarked, som der her er tale
om.
Jeg vil gerne nævne et par overordnede betragtninger og så komme ind på lidt af den kritik, der har været rejst fra visse sider her i salen.
Der er ingen tvivl om, at hvis man kigger på
lovforslaget, så har hr. Frode Sørensen ret i, at
det er en form for bunkebryllup. Der er mange
forskellige dele, som ikke kan bære et selvstændigt lovforslag, som er blevet lagt ind i det her
forslag, fordi de har med pensionsområdet som
sådan at gøre. Jeg erkender, at det ikke altid er
lige nemt at trække skillelinjen mellem, hvornår
man skal vælge at udskille noget i ét enkelt lov: forslag, og hvornår skal man vælge P,t samle det.";Kristian Jensen
94430;Time;"Mange af de forslag, som er lagt med ind i
forslaget her, er uproblematiske og tekniske løsninger på problemstillinger, der er opstået hen
ad vejen. Derfor beder jeg om Folketingets forståelse for, at vi ikke har valgt at fremsætte mange forskellige lovforslag, men et enkelt - om
man så vil vælge at kalde det bunkebryllup eller
ej.
For mig at se er det ret væsentligt, at vi nu får
lavet et apparat, en opbygning, der giver mulighed for, at vi får den her kapital frem. Jeg synes,
det er glædeligt, at stort set alle ordførere af

1842

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)

egen drift sagde, at det, vi taler om her, er invevestere en del af sin pensionsopsparing i unotesteringer, altså risikovillig kapital, for det, der er
rede aktier, så er det på et klart oplyst grundlag.
vigtigt at understrege, er, at det er risikovillig kaSå er der en række myter om, at vi ikke ville
pital.
kunne kontrollere værdifastsættelsen, at man
Jeg kan ikke lægge skjul på, at investering i
bare kan bruge det til at lave et anpartsselskab,
unoterede aktier og selskaber er en større risiko, der skal give anpartsejerne, jeg tror det var adend typisk investering i noterede aktier, fordi
gang til udenlandske golfbaner eller lignende.
man ved noterede-aktier har et lidt større kendJeg håber, hr. Morten Homann har læst helt om
skab til, hvad kravene er til årsregnskabsårene,
på side 26 i lovforslaget, hvor kommentarerne til
børsreglerne osv. Men det er risikovillig kapital,
høringssvarene er, og derved også har set, at de
og det er også der, vi har et problem, fordi vi i
muligheder har vi lukket for. Det bliver ikke
Danmark ikke har risikovillig kapital nok.
muligt at lave selskaber, hvor selskabets formål
Når vi så åbner for, at man også kan bruge
er at give særlige rettigheder til investorerne. Så
sine pensionsopsparinger her, så gør vi det i et
den myte, som hr. Morten Homann forsøgte at
gradvis tempo, hvor vi finder en balance mellem puste op, er der taget højde for allerede i det lovpå den ene side at give mulighed for, at flere
forslag, der ligger hu.
penge kan tilflyde de meget vigtige vækstvirkVi har tænkt os meget nøje at gå ind og være
somheder, som vi har brug for i Danmark, og på
opmærksomme på, hvorledes værdifastsættelden anden side holde fast i, at pensionsopspasen foregår på de her områder. Vi vil være meget
ringer har et pensionsformål, og dermed at man
aktive med hensyn til at gennemføre en kontrol
skal have sikret sig et rygstød til sin alderdom,
på det område for at sikre, at der kommer en
inden man kan sætte flere penge i de her risikopraksis meget hurtigt, og for at sikre, at de væraktiver.
diansættelser, der kommer, bliver de rigtige fra
Jeg synes også, det er værd indimellem at hol- starten.
de sig for øje, at det jo er muligt i dag at investeEt andet område, der var genstand for en vis
re i noterede aktier, som også er meget risikobediskussion, var spørgsmålet om det midlertidige
tonede. Op til 20 pet. af ens pensionsopsparing
fradrag for de institutionelle investorer, og jeg
kan i dag investeres i enkeltaktier, som er risiko- noterede mig, at både S og SF syntes, at det der
betonede, og derfor er det jo ikke sådan, at man
med et midlertidigt fradrag ikke var noget godt,
kan sige, at bare det er noterede aktier, så er der
det var nærmest uordentligt at lave midlertidige
slet ingen risiko ved det.
fradrag.";Kl. 14.30
97796;Time;"Men generelt set, ja, der er en større risiko
ved unoterede aktier, og det er også derfor, vi
Jeg håber, at de to ordførere er klar over, at
har valgt at sige, at der skal være et rygstød, der
det, vi gennemfører nu, gennemføres til afløsskal være en basisopsparing, inden man går ind
ning af en midlertidig fradragsordning for invepå det her marked.
steringer i innovationsforeninger indført af Det
Jeg synes, det har været spændende at høre
Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Enhedsliden forunderlige samklang, der er mellem SF og sten og SF. Jeg håber, at hr. Frode Sørensen er
Finansrådet. Man ser nærmest for sig, at hr.
klar over, når han er modstander af, at man skulMorten Homann og hr. Peter Straarup går hånd
le have midlertidige fradragsordninger, at det er
i hånd ind i Skatteudvalget, med den rørende
en afløser for den ordning, der blev vedtaget af
den tidligere regering, dagen inden hr. Frode Søomsorg for skatteydere med en opsparing på
over 4 mio. kr., som SF her udviser, at vi så sanrensen blev skatteminister.
Dermed ligger det oplæg til, at man kan gendelig ikke må lede folk i fordærv, at de ikke må
lokkes til noget. Det var også et udtryk, som hr.
nemføre midlertidige fradragsordninger for at
Frode Sørensen brugte.
fremme en investerings opstart, faktisk meget
Nu er det jo sådan, at det er meget præciseret 홢godt i tråd med det, de to herrers partier støtteogså i lovforslaget, at forud for, at man gennem- de på et tidligere tidspunkt.
fører sådanne investeringer, skal man klart have
Jeg er glad for den varme opbakning, og jeg
tilkendegivet, at man er klar over den risiko, der . skal besvare de spørgsmål, der er under udligger, sådan at man ikke bliver lokket ud i det
valgsarbejdet, så hurtigt som overhovedet muher, men hvis man ønsker at benytte sig af at in- ligt.

Onsdag den 20. april 2005 (L 134)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
99674;name_party;":
Jeg kan berolige skatteministeren med, at vi vil
få rig lejlighed til under udvalgsarbejdet at gennemgå de mange muligheder for skatteomgåelser og -unddragelser, der ligger i det her forslag,
så vi kan få helt klarlagt, hvor mange skattehuller der ligger i forslaget, inden vi når frem til
tredjebehandlingen. Så er det selvfølgelig min
forhåbnmg, at skatteministeren besinder sig inden den tid.
Så vil jeg godt kvittere for, at skatteministeren
anerkender, at det her - med hr. Frode Sørensens
ord - er et bunkebryllup med en lang række vidt
forskellige ting, som ikke har ret meget andet tilfælles, end at de handler om pension.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren,
om han er indstillet på, hvis det viser sig betimeligt, at lave en opdeling af lovforslaget, så et
enigt Folketing kan vedtage de elementer, som
der jo er enighed om at gennemføre, herunder
lukning af huller, uden at man bliver nødt til
også at stemme for nogle ting, som man holdningsmæssigt er fuldstændig imod. Er skatteministeren indstillet på at opdele lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
100777;title_name;":
Først og fremmest bliver jeg nødt til at rette hr.
Morten Homann. Der bliver ikke med det her,
lovforslag åbnet skattehuller. Der er blevet taget
højde for de muligheder, der kunne være, hvis
vi ikke indførte særlige regler, når man investerede i unoterede aktier. Derfor er der med forslaget ikke lagt op til skattehuller, og derfor er hr.
Morten Homanns begrundelse for at dele forslaget op også forkert.
Jeg anerkender, at der er nogle dele i det her
lovforslag, som ikke er store nok i sig selv til at
bære et lovforslag, og det er derfor, vi har valgt
at lægge dem sammen. De ligger sammen i det
her lovforslag, fordi det hele drejer sig om pensionsordninger. Derfor mener vi, at lovforslaget
også bør betragtes som et samlet lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
101559;name_party;":
Nu må skatteministeren beslutte, hvad skatteministeren vil mene. Altså, enten, som skatteministeren sagde i sin oprindelige besvarelse, er det
her delforslag, som egentlig ikke har noget med
hinanden at gøre, og det er praktiske hensyn,
der har gjort, at man har lagt dem sammen i ét
lovforslag, eller også er det ikke.

1843

Hvis det er af praktiske hensyn, så spørger
jeg, om man vil vise Folketinget det hensyn at
dele det op i bare to bunker, hvor man siger, at
det, der er det ukontroversielle, det, der er konsensus om, lader vi skille ud i et lovforslag, som
vi allé sammen kan stemme for, og det, som der
er holdningsmæssig uenighed om, det være sig
på grund af skattehuller, uenighed om grænser,
eller hvad det måtte være, kan man så lægge i en
anden bunke, hvor vi så må dele os og se, hvor
flertallet ligger. Er skatteministeren indstillet på
det?
Så vil jeg bare lige til slut spørge med hensyn
til diskussionen om innovationsforeninger, om
ikke forskellen på skatteministeren og SF er, at
vi har lært af diskussionen om innovationsforeninger, at innovationsforeningerne faktisk gav
anledning til en vis skatteunddragelse, og at
man derfor skal lade være med at bruge den
samme model en gang til.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
102824;title_name;":
Det må stå for hr. Morten Homanns helt egen
regning, at de investorer, der har benyttet sig af
det midlertidige fradrag til at investere i innovationsforeninger, skulle have brugt det til skattehuller. Det glæder jeg mig til at se hr. Morten
Homann dokumentere under udvalgsarbejdet.
Hvad angår det andet, så mener jeg ganske
klart, at det her er et lovforslag, hvor der er stor
forskel på f.eks. en tilretning af pensionsordningerne for idrætsudøvere og så spørgsmålet om
at gennemføre en åbning for investering i unoterede aktier.
Men hvem skal beslutte, om der er konsensus? Er der konsensus om, at der skal være bedre vilkår for idrætsudøvere? Er der konsensus
om, at der skal være bedre vilkår for ophørspension? Vi har valgt at lægge dem sammen, fordi
det her drejer sig om pensionsforslag, og jeg er
sikker på, at hr. Morten Homann sagtens i sit bidrag til Skatteudvalgets endelige betænkningsafgivelse kan redegøre for, hvilke dele hr. Morten Homann måtte ønske at støtte, og hvilke
dele hr. Morten Homann ikke måtte ønske at
støtte.";Kristian Jensen
103877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
103915;name_party;":
Et enkelt spørgsmål vedrørende ophørspension.
I forslaget er det sådan, at der skal gå en
5-års-periode, fra man putter pengene ind, og

1844

Onsdag den 20. april 2005 (L 149)

indtil man kan bruge dem, og skatteministeren
argumenterer med, at det er for at undgå, at folk
flytter f.eks. til Frankrig og man dermed får et
lavere provenu af ratepensionen.
Jeg vil godt høre, om skatteministeren mener,
at man helt undgår den risiko med den 5-års-periode der. Altså, hvis man flytter derned efter
5 år, så går den danske statskasse vel glip af det
provenu, for så er det vel den franske skat, der
kommer ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
104590;title_name;":
Med hensyn til hele spørgsmålet om ophørspensionen har det fra regeringens side og fra min
side været ønsket at få lavet et regelsæt, sådan at
de virksomhedsejere, som driver virksomhed op
til deres pensionering, men måske undervejs i
den sidste 10-års-periode har haft et slip i driften
af virksomheden, også kan benytte de gode regler omkring ophørspensionen, som blev indført,
fordi mange vil have drevet virksomhed i de fleste år op til deres pension, men måske lige have
haft nogle slip imellem forskellige virksomhedstyper og derfor falder igennem reglerne for ophørspension.
Det er sådan set den del af det, vi med lovforslaget har haft til hensigt at lappe på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
105400;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forenkling, harmonisering og objektivering
af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af
digitale lønsedler).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
105958;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens kommunalreform. Forslaget kommer i kølvandet på
L 112 og L 113 vedrørende opkrævning og inddrivelse af offentlige fordringer. Lovforslag nr.
L 149, som vi behandler her i dag, skal bidrage
til at opfylde de administrative konsekvenser
for staten, som står beskrevet i L 112 og L 113.
For Venstre er det vigtigt, at alle regler om
inddrivelse af offentlige fordringer forenkles og
harmoniseres på tværs af ressortområderne.
I dag er der alt for meget administrativt besvær i
den offentlige administration, ligesom lovgrundlaget er unødig kompliceret, hvilket også
blev udtrykt af Rigsrevisionen i dens undersøgelse. Endvidere er der forskellig retspraksis
rundtom i landet, der gør, at systemet er uigennemskueligt og retssikkerheden er svækket. Det
vil lovforslaget her sammen med L 112 og L 113
gøre op med via en forenkling og harmonisering
af reglerne på inddrivelsesområdet.
Konkret indeholder lovforslaget flere elementer, hvor jeg blot skal fremhæve et par af de vigtigste her:
For det første vil forslaget objektivere og forenkle reglerne med hensyn til eftergivelse og
henstand i opkrævningsloven i overensstemmelse med justitsministerens lovforslag nr. L 10
om ændring af konkurslov og konkursskattelov,
således at reglerne på eftergivelsesområdet er i
overensstemmelse med almindelig insolvensret.
Baggrunden for ændringerne på gældssaneringsområdet er de seneste års debat om en uens
praksis ved landets skifteretter. Dette søges nu
imødekommet, når der med L 10 indføres faste
regler for, hvilke indtægter og udgifter der skal
medtages i skyldnerens husholdningsbudget
samt faste takster for det månedlige rådighedsbeløb, der afsættes til skyldnerens husstand.
For det andet vil lovforslaget objektivere, forenkle og effektivisere reglerne for lønindeholdelse i kildeskatteloven. De nuværende inddrivelsesmyndigheders betalingsevnevurdering
foretages i praksis ikke efter ensartede kriterier.
Skatteministeren bemyndiges derfor i forslaget
her til at fastsætte nærmere regler med henblik
på at skabe en ensartethed for betalingsevnevurderingerne.

Onsdag den 20. april 2005 (L 149)
For det tredje indføres der også med forslaget
her, at grænsen for lønindeholdelse, som efter de
nuværende regler maksimalt kan foretages i 20
pet. af nettoindkomsten, nu ophæves. Derved
kan man bedre gå efter, hvem der kan betale,
men ikke vil betale. Det synes vi i Venstre er et
sundt princip, og det støtter vi naturligvis.";Jacob Jensen
108434;Time;"For det fjerde indeholder forslaget her, at der
indføres regler, som giver arbejdsgiveren mulighed for digitalt at underrette ansatte om indeholdt A-skat. Denne del af forslaget er dog ikke
en del af kommunalreformen, men skal ses i lyset af regeringens ønske om i højere grad at sikre
en digital kommunikation og dermed effektivisere den offentlige administration. Med muligheden for brug af digitale lønsedler lettes de administrative byrder samtidig for private virksomheder. Lettelsen er af Skatteministeriet anslået til i omegnen af 70 mio. kr. årligt til mindre
portoudgifter.
I Venstre kan vi fuldt ud tilslutte os forslagets
formål om at forenkle, harmonisere og objektivere reglerne for inddrivelse af offentlige fordringer, da det vil betyde en øget ensartethed,
gennemsigtighed samt en styrkelse af retssikkerheden for den enkelte.
Venstre kan endvidere støtte regeringens bestræbelse på at effektivisere den offentlige administration og samtidig give administrative lettelser for virksomheder via muligheden for brugen
af digitaliserede lønsedler.
Vi kan således støtte lovforslaget.";Kl. 14.45
109573;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. René
Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
109661;name_party;":
Rigsrevisionen kom i august 2003 med en beretning om statens restanceinddrivelse, og her står
det meget klart, at regelgrundlaget er unødig
kompliceret, og at det er muligt at forenkle lovgrundlaget vedrørende lønindeholdelse m.v.
Mere klart kan det vist ikke siges.
Der er for os nogle fornuftige tiltag i forslaget
her, som også kan rette op på eksisterende forhold. Skal jeg nævne nogle af dem, så er det ophævelsen af 15- og 20-procents-grænserne for
lønindeholdelse, som jo har givet skævvridning
mellem højtlønnede og lavtlønnede, hvor lavtlønnede ofte har fået et væsentlig lavere rådighedsbeløb end højtlønnede. Det er også fornuftigt, at eftergivelsesreglerne ændres, så de bliver

1845

ensartede, og så eftergivelse af gæld sker efter
samme principper.
Det er for mig vigtigt at understrege, at det
med de her ændringer også vil være muligt for
borgerne at få en individuel betalingsevnevurdering) og kun når man forholder sig passivt til
girokort og rykkere, vil der ske en automatisk
indeholdelse af løn.
Der er dog lige et par punkter, som vi gerne
vil have belyst lidt nærmere under udvalgsarbejdet eller her i dag af ministeren. Der er et af
høringssvarene, der peger på beskyttelsen af de
socialt svage borgere og borgere med lave indkomster. I høringssvaret opfordrer man til, at det
bliver indarbejdet i den fremtidige bekendtgørelse, at der skal tages et særligt hensyn til de
grupper.
Her vil vi gerne have en tilkendegivelse fra
ministeren af, om han vil efterkomme det her
ønske, altså sikre, at det bliver understreget, at
man skal tage hensyn til lavindkomstgrupperne,
når satsen for, hvor meget der skal indeholdes i
lønnen, bliver fastsat, så man ikke rammer de
grupper specielt hårdt.
Så er der nogle af høringssvarene, bl.a. fra
Foreningen af Pantefogeder i Danmark og Toldog Skattestyrelsen, som giver anledning til nogle
flere opklarende spørgsmål i udvalget.
Men vi går positivt ind i arbejdet med lovforslaget.";René Skau Björnsson
111649;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Niels Helveg Petersen
111728;name_party;":
Som i hvert fald den første taler var inde på, er
lovforslaget her en del af udmøntningen af
Dansk Folkepartis kommunalreform. Lovforslaget her følger op på L 112 og L 113, som fastlægger de strukturelle rammer fremover omkring
samlingen af inddrivelsen i én myndighed. Så
følges der op her med, at man bl.a. ændrer reglerne for, hvordan inddrivelse fremover finder
sted. Jeg synes, det virker, som om der er en
række gode elementer i lovforslaget, bl.a. den
måde, som man harmoniserer reglerne på.
Så ophæves reglen om maksimal lønindeholdelse på 20 pet., sådan at folk med en høj nettoindkomst kan komme til at betale mere end 20
pet., hvis det er sådan, at de har en stor gæld til
det offentlige.
På samme måde stilles der også mere klare og
enkle regler op for andre typer inddrivelse, og

1846

Onsdag den 20. april 2005 (L 149)

jeg ser frem til, at vi på den her måde, både ved
dette lovforslag og også ved L 112 og L 113, kan
få effektiviseret inddrivelsen i Danmark, således
at vi kan få et større provenu og en mere retfærdig inddrivelse for alle borgere.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
112907;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
112980;Time;;Kl. 14.50
113004;name_party;":
Det ser ud, som om der er en høj grad af enighed
om det her forslag, og jeg kan da heller ikke bidrage til spændingen ved at skulle gå imod det.
Som det er nævnt, er det her udmøntningen af
kommunalreformen i forhold til de lovforslag
om inddrivelse, L 110 - L 113, som vi har førstebehandlet.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti forventer, at der med det
her lovforslag kommer færre restancer til det offentlige, og det er primært, fordi man nu skaber
hjemmel til at foretage lønindeholdelse for en
række andre offentlige krav, hvor der tidligere
ikke har været hjemmel til lønindeholdelse.
Dernæst ophæver man nu den her 20-procents-grænse for maksimal lønindeholdelse og
afløser den af en betalingsevnevurdering, sådan
at man harmoniserer praksis med det, vi også
ser ude i skifteretterne i forbindelse med gældssanering. Der er retssikkerhed i, at tingene bliver
ens.
Men jeg vil dog lige sige, at nogle kunne læse
forslaget om ophævelse af den maksimale 20procents-lønindeholdelse, som om man i nogle
situationer vil lønindeholde et lavere beløb, og
jeg skal bede ministeren om at præcisere herfra,
at det aldrig nogen sinde har været intentionen.";Jakob Axel Nielsen
114230;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
114323;name_party;":
Lovforslaget er jo en del af den fremsatte reformpakke. Formålet er at forenkle reglerne for
den offentlige inddrivelse, således at det bliver
en mere ensartet og effektiv inddrivelse.
Samtidig indeholder lovforslaget en ændring
af kildeskattelovens § 84, således at det bliver
muligt at arbejde med digitale lønsedler.

Lovforslaget er samtidig en del af flytningen
af ligningen og inddrivelsen fra staten til kommunerne, jf. L 112 og L 113, som jeg tidligere ved
behandlingen af dem har stillet mig kritisk over
for.
Forenklede og ens regler kan man ikke være
imod, og praksis for alle borgere skal være ens,
men vi er yderst betænkelige ved, at grænsen
for indeholdelse på nu 20 pet. ophæves, således
at man i tilfælde, hvor man fra inddriverens side
skønner det muligt, kan opkræve det beløb, man
har lyst til. Der vil ske det ifølge Domstolsstyrelsens bemærkninger, at private skyldnere vil blive stillet væsentlig ringere end nu, idet det offentlige har taget en større del af kagen, således
at de ved et møde i fogedretten ikke får mulighed for der at betale noget.
Kommunernes Landsforening og flere kommuner har nævnt, at der mangler kommunal
indflydelse på eftergivelse af gæld til det offentlige, det er også en ting, vi gerne vil drøfte med
ministeren, og Dansk Handel & Service ønsker
at bevare muligheden for at sende lønsedler,
som det er nu, da ikke alle anvender elektroniske lønsedler. Det formoder jeg også kan lade
sig gøre.
Jeg er kritisk over for lovforslagets eventuelle
sociale slagside og vil gerne under udvalgsarbejdet have nærmere sikkerhed for, at der også tages hensyn til de socialt dårligt stillede.";Poul Erik Christensen
115999;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Homann.";Niels Helveg Petersen
116076;name_party;":
I SF vil vi gerne hilse lovforslaget grundlæggende velkommen. Vi har også efterlyst, at der bliver lavet nogle mere ensartede regler for gældsinddrivelse, sådan at man ikke kan opleve, at
man i den ene kommune bliver fuldstændig ribbet .og flået, så det kommer til at gå ud oVer ens
børns opvækst og skolegang, mens man har
mere rimelige vilkår i en anden kommune. Så en
grundlæggende tilslutning til princippet i det .
her lovforslag.
Der er så en række konkrete elementer, som
vi meget gerne vil kigge nærmere på under udvalgsarbejdet, som vi er lidt skeptiske over for,
og som vi skal have afklaret nærmere.
Først muligheden for lønindeholdelse, hvor
vi gerne vil have sikkerhed for, at der hver eneste gang sker en konkret, individuel vurdering
af den enkelte persons situation og også gerne

Onsdag den 20. april 2005 (L 149)
en diskussion af, hvad det er for nogle kriterier,
det bygger på.
Vi deler den samme bekymring, som også flere andre ordførere har nævnt, for 20-procentsgrænsen. Det kan være en positiv ting, at man
ikke nødvendigvis lægger sig fast på 20 pet.,
hvis det er meget velstillede folk. Til gengæld
kan det altså også være et problem for folk med
meget små indkomster, at man opgiver græn.,
sen. Så vi skal have en vis sikkerhed for, hvordan det vil blive administreret, at man fjerner
den her grænse.";Morten Homann
117415;Time;"Der er en tilsvarende problematik omkring
gældssanering og gældseftergivelse, hvor det
ikke er helt klart, hvordan de to ting spiller sammen. Giver det ikke mening også at have en mulighed for gældseftergivelse, og skal kommunerne, som jo vil være dem, som har langt de fleste
penge til gode, ikke spille en større rolle i beslutningen om, hvorvidt man skal eftergive gæld?
Endelig er der hele diskussionen om provenuet.
Hvis det er et spørgsmål om, at der vil komme et faldende provenu, fordi man faktisk får
mere rimelige regler og man faktisk får skånet
nogle af de folk, som bliver behandlet for hårdt i
dag, jamen så kan vi sagtens leve med det. Men
hvis det er et spørgsmål om, at man rent faktisk
får en dårligere inddrivelse, at der er flere folk,
som rent faktisk sagtens kunne betale deres
gæld til det offentlige, men som slipper igennem, fordi man får for uklare regler, jamen så
ligger der et problem i det. Så det er klart, at vi
også vil kigge nærmere på hele provenudiskussionen.
Men tilslutning til ideen om en opstramning
af de her regler og så en række ting, som vi skal
kigge nærmere på, før vi endeligt vil kunne tilslutte os forslaget.";Kl. 14.55
118616;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
118699;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at oplæse følgende:
Det er vigtigt at finde noget at glæde sig over
i denne her tid, hvor regeringen med kommunalreformen er ved at afvikle velfærdssamfundet.
Med dette lovforslag kan vi først og fremmest
glæde os over, at gældsfængsel bliver afviklet.

1847

Det viser, at det en gang imellem nytter at rejse
spørgsmål i Folketinget, og at det kan gå stærkt.
Under førstebehandlingen den 16. marts foreslog Enhedslistens ordfører, ät gældsfængsel
blev afskaffet, og det sker nu med det her forslag. Så hurra for det!
Vi glæder os også over, at der kommer fælles
regler for inddrivelse, og at man som hovedregel ikke længere vil foretage lønindeholdelse
hos kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister. Det er et stort fremskridt.
Men desværre indeholder lovforslaget også
en række forringelser:
Først fjerner man loftet over, hvor meget der
kan trækkes i folks løn. Hidtil har der været et ,
loft på 20 pet. af nettoindkomsten for de fleste
gældstyper. Vi er meget nervøse for, hvor meget
man fremover vil trække fra folk. Folk, der har
gæld, vil meget ofte ikke søge rådgivning, og
der er alt for mange tilfælde af gældsramte familier, hvor det ender i misbrug, skilsmisser,
tvangsfjernelse af børn, selvmord, drab.
Så ændrer man muligheden for eftergivelse af
gæld, så det kommer til at svare til reglerne for
gældssanering. Det virker i sig selv absurd, for
hvis folk opfylder betingelserne for gældssanering, hvorfor skulle de så søge eftergivelse af deres gæld?
Der, hvor mulighederne for eftergivelse i høj
grad bliver brugt i dag, er jo netop, hvor man
ikke kan få gældssanering, f.eks. fordi den
gældsramte selv, ægtefællen eller samleveren er,
arbejdsløs eller studerende. Der kan man i dag i
nogle tilfælde i stedet indgå en frivillig akkord
med kreditorerne, hvilket ofte hos de offentlige
myndigheder behandles som en delvis eftergivelse.
Vi håber, at ministeren vil ændre lovforslaget
på det her punkt, så man fortsat får mulighed
for at komme ud af en håbløs gæld, selv om begge i familien ikke er i fast arbejde. 홢
:
Med disse bemærkninger må vi altså sige, at
Enhedslisten desværre ikke kan støtte lovforslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
120942;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Niels Helveg Petersen
121026;title_name;":
Jeg vil starte med at takke for den meget brede
positive tilslutning, der er til lovforslaget.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu får lavet et
regelsæt, som giver nogle klare og ensartede

1848

Onsdag den 20. april 2005 (L 149)

regler for, hvorledes man inddriver den gæld,
som borgere har til det offentlige.
Både Rigsrevisionen, som hr. René Skau
Björnsson var inde på, og andre har peget på, at
der i dag er for stor ulighed, for stor en tilfældighed, for stor retsusikkerhed, når man ikke har et
ensartet inddrivelsesregelsæt. Det får vi med
lovforslaget her, og det er, som det også blev
nævnt, en udløber af regeringens og Dansk Folkepartis kommunalreform, der nu giver os muligheden for at få lavet et samlet regelsæt.
Jeg skal gerne bekræfte over for dem, der har
haft det spørgsmål rejst, at det som en del af det
her forslag bliver indarbejdet, at der tages særlige hensyn til lavindkomstgrupper.
Vores udgangspunkt er, at hvis man ligger
med en indkomst på kontanthjælpsniveau eller
derunder, så skal vi ikke ud og inddrive gæld,
for så har man via de sociale systemer taget højde for det og har sagt: Det er så det niveau, vedkommende skal have til rådighed for at klare de
udgifter, han nu engang har.";Kristian Jensen
122256;Time;"Der kan dog være enkelte undtagelser, der
gør, at vi ikke kan sige, at det er en fuldstændig
fast regel. Et eksempel er en ung, hjemmeboende kontanthjælpsmodtager, der ikke har yderligere udgifter, end hvad der sådan må være af,
kan man sige fornøjelsesudgifter. Der vil vi ikke
afvise, at der også på det område kan være nogle enkelte, hvor der kan være en interesse i at
lave en inddrivelse af den gæld, vedkommende
måtte have til det offentlige. Men hvis man er
nede og tale om lavindkomstgrupper og folk
med indkomster på eller under kontanthjælpsniveauet, er vores udgangspunkt, at der ikke
skal være en lønindeholdelse eller en inddrivelse.
Heldigvis er det sådan, at for langt de fleste er
den tid, de er på kontanthjælpsniveauet, meget
begrænset, og derfor vil der forhåbentlig være
en indkomstfremgang, der gør, at vi også kan få
inddrevet de gældsposter, der er til det offentlige.
Jeg skal bekræfte over for den konservative
ordfører, at vores mål ikke er, at man får sænket
en 20-procents-indeholdelse for de personer, der
har en indkomst og dermed har en betalingsevne, men ikke en betalingsvilje, der rækker ud
over en lønindeholdelse på 20 pet. Når vi har
fjernet 20-procents-loftet og sagt, at vi skal have
en indeholdelse, der afhænger af, hvilken indkomst man har, er det netop, fordi vi oplever, at
'man nogle steder har en større betalingsevne,

men det, der mangler, er viljen. Derfor er der
god grund til også at ophæve det 20-procentskrav, der er.
Fra hr. Poul Erik Christensen var der nogle
spørgsmål, som jeg tror bedst kan afklares under
udvalgsarbejdet. Der er blot et enkelt spørgsmål,
jeg vil svare på direkte. Det drejer sig om bekymringen om, hvorvidt man nu skulle blive
tvunget til at indføre digitale lønsedler. Det lægges der slet ikke op til. Det, der lægges op til, er,
at muligheden gives til virksomheder for, at de,
hvis de har en interesse i det, kan indføre digitale lønsedler. Det kræver naturligvis også, at
modtagerne har et sted, hvor de kan modtage en
sådan digital lønseddel.
Jeg tror på, at en lang række virksomheder vil
se det her som en lettelse, som en fornyet måde
at få afleveret de nødvendige oplysninger til
medarbejdere på, og de tal, som hr. Jacob Jensen
nævnte, nemlig at der vil være umiddelbare muligheder for besparelser på omkring 70 mio. kr.,
er ganske glædelige. Der vil selvfølgelig også
være nogle udgifter ved at drive det nye system,
men der vil være administrative lettelser i gennemførelsen af digitale lønsedler, som vil være
ganske markante.
Jeg tror ikke, at hr. Morten Homann er til stede længere, men til dem, der så har lyttet til hans
spørgsmål og er interesseret i svarene, skal jeg
sige, at vi ikke forventer, at der vil være et provenutab på det her. Vi forventer tværtimod, at
de muligheder, der er for nu at lønindeholde
mere effektivt over for dem, der har en betalingsevne, vil betyde, at der vil være en mindre
provenugevinst. Derfor mener jeg ikke, at den
bekymring, som SF's ordfører gav udtryk for, er
en reel bekymring.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få
overbevist også de sidste tvivlere om, at lovforslaget er godt og rigtigt, og jeg glæder mig over,
at et bredt flertal har tilkendegivet, at de vil støtte intentionerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
125529;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om ikke
skatteministeren vil anerkende Domstolsstyrelsens bemærkninger om, at en forhøjelse af procentsatsen kan bevirke, at skyldnere ikke er i
stand til at betale deres private gæld, fordi det
offentlige tager sin store del af kagen.
Det er således i dag, at det offentlige har en
fordel ved inddrivelse af gæld sammenlignet
med de private. Nu vil man med en forhøjelse af

(232)
Onsdag den 20. april 2005 (L 148)

1849

procentsatsen få en yderligere fordel, og man
kan på den måde tvinge en skyldner til ikke at
betale sin private gæld.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
126252;title_name;":
Det er vores intention, at redskabet til at kunne
lønindeholde ud over 20 pet. bruges på de personer, der har en reel betalingsevne, der ligger
ud over de 20 pet., dvs. personer med en indkomst, hvor man også under hensyntagen til de
andre udgifter, der måtte være, godt kan lønindeholde mere end 20 pet. af lønnen til inddrivelse af den offentlige gæld.";Kristian Jensen
126618;Time;"Det er ikke et redskab, som bare umiddelbart
skal tages i brug, men som skal tages i brug, når
der er personer med en betalingsevne, men ikke
en betalingsvilje, og derfor mener jeg, at man
ikke vil rende ind i den problemstilling, som
Domstolsstyrelsen rejser, ud over i nogle teoretiske og ganske specielle tilfælde.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
126995;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig en præcisering fra
skatteministeren. Måske kunne skatteministeren
uddybe det for mig. Er det, skatteministeren siger, at der vil blive foretaget en helhedsvurdering, som betyder, at der vil blive taget sociale
hensyn i forbindelse med inddrivelsen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
127324;title_name;":
Ja, det er vores ønske, at der med den lovgivning, der foreligger her, også tages sociale hensyn, at vi i vores inddrivelse sikrer, at der bliver
kigget på, hvad det er for et indkomstniveau,
skyldneren har, og at vi ikke fra det offentliges
side inddriver hårdere, end at der også for
skyldneren er råd til de udgifter, vedkommende
har i sin hverdag. Det er det, der ligger i intentionen om bl.a. at sige, at gæld fra personer med
et indtægtsniveau på kontanthjælpsniveau og
lignende ikke skal inddrives, men at vi så til
gengæld kan gå gradvis opad og med hensyn til
dem, der for alvor har en betalingsevne, også
kan gå højere op end det hidtidige loft på de 20
pet. For hvis evnen er der, men det er viljen, der
mangler, er vi også fra regeringens side klar til at
sikre, at den offentlige gæld bliver inddrevet
hurtigt og effektivt.";Kristian Jensen
128206;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset
skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
128699;name_party;":
Det foreliggende lovforslag omfatter en række
justeringer og ændringer af en række love på
skatteområdet. Der vil bl.a. ske en forenkling af
reglerne om beskatning af indkomst ved udlejning af fast ejendom, de såkaldte timandsprojekter. Med den nuværende anpartsregel er der en
række begrænsninger for ejerne af disse projekter, som ikke gælder for sædvanlig erhvervsvirksomhed. Med ændringen af loven behandles
projekterne fremover ,efter de almindelige regler
for selvstændig erhvervsvirksomhed. Reglerne
ændres også for at gøre det lettere i forbindelse
med udlejning af ejendommene.
En anden del af lovforslaget omfatter forenkling af reglerne om begrænsning af skattepligt
for fysiske personer. Forslaget betyder, at reglerne om begrænset skattepligt samles i én paragraf. Loven medfører, at alle former for personalegoder, der er skattepligtige for en dansk hjemmehørende person, nu også bliver skattepligtige
for udenlandsk hjemmehørende personer. Det
kan være en person, der eksempelvis bor i Sverige og arbejder i Danmark. En sådan person er
begrænset skattepligtig til Danmark af lønindkomsten. I dag er det muligt for denne gruppe at

1850

Onsdag den 20. april 2005 (L 148)

undgå skattepligt af lønindtægten ved at få en
del af lønnen udbetalt i form af f.eks. fri telefon,
fri bil eller frit sommerhus. Denne mulighed
lukker vi med lovforslaget.
Med lovforslaget sikres også, at alle personer,
som er begrænset skattepligtige i Danmark, og
som modtager overførselsindkomster fra Danmark, også bliver beskattet i Danmark af disse
indkomster. Med lovforslaget sker der også en
udvidelse af grænsegængerreglerne, således at
ikke kun pensionister, men også efterlønsmodtagere og modtagere af f.eks. overgangsydelse,
der bosætter sig uden for landet, har mulighed
for at fratrække renteudgifter på den danske
indkomstopgørelse. Med dette lovforslag kommer vi omkring mange hjørner. Vi får mange
ting rettet op, lukket huller og forhåbentlig gjort
det enkelt for den enkelte skatteyder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
130772;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frode
Sørensen.";Niels Helveg Petersen
130850;name_party;":
Med dette forslag har skatteministeren til hensigt at lade en række skattelove forenkle, hvad
vi i princippet ikke kan have indvendinger
imod. Det er ganske fornuftigt at søge hen mod
en samlet skattelovgivning, der trods sin tekniske kompleksitet godt kan gøres mindre kompliceret. Når ministeren således foreslår samtidig
at lukke skattehuller, vil han automatisk have
Socialdemokratiets sympati og støtte.
Ministeren vil stryge personskattelovens regler om, at man opgør indkomst for visse typer
udlejningsboliger som kapitalindkomst, og at
der er begrænset mulighed for at fratrække et
eventuelt underskud.";Frode Sørensen
131472;Time;"Vi kan udmærket forstå argumenterne for at.
sløjfe bestemmelserne, som er, dels at reglerne er
svære at bruge for så vel skattevæsenet som de
skattepligtige, dels at de gør det besværligt at
administrere lejeboliger. Endelig skønner ministeren, at bestemmelsen reelt er forældet, fordi
netop den type indkomst næsten er forsvundet
på grund af andre måder at finansiere udlejningsboliger på. De andre elementer i lovforslaget synes jeg også virker fornuftige.
Så vi kan støtte forslaget, men vil naturligvis
under udvalgsarbejdet koncentrere os om at få
belyst de aspekter, som høringssvarene har truk-

ket frem i lyset. Vi ser frem til et hurtigt og fornuftigt udvalgsarbejde.";Kl. 15.10
132193;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Niels Helveg Petersen
132272;name_party;":
Jeg skal ikke tage for meget af Tingets tid i dag,
da der er masser af andre lovforslag på dagsordenen senere. Men som de foregående ordførere
allerede har været inde på, er formålet med lovforslaget her at lave nogle forenklinger, og det er
selvfølgelig en intention, som Dansk Folkeparti
bakker op om. Desuden er der også nogle huller,
kan man kalde dem, især hvad angår personer,
som kun er begrænset skattepligtige, og de bliver så lukket med dette lovforslag.
Desuden er der reglerne, som i sin tid blev
indført i slutningen af 1980'erne for at undgå de
her anpartsprojekter, som dengang var meget
brugt for at undgå eller udsætte en skattebetaling. Dengang blev der indført nogle regler for
at imødegå den slags, og der har jeg forstået på
ministeren, at de regler nu efterhånden er blevet
uaktuelle, fordi man ad andre veje kan dæmme
op for den slags initiativer, både fordi man selvfølgelig, som jeg sagde, kan undgå de anpartsprojekter ad andre veje, og fordi de nugældende
regler tilsyneladende er alt for omstændelige at
anvende for både erhvervsliv, borgere og for
skattemyndigheder.
Så på den baggrund skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
133488;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
133575;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti støtter vi naturligvis bestræbelserne på regelforenkling. Det
er jo sådan, at der på en lang række områder i
lovgivningen er mange komplicerede regler,
som faktisk er svære ikke bare for den enkelte
borger, men også for myndighederne at håndtere. Det er også derfor, regeringen med den konservative partileder, Bendt Bendtsen, i spidsen
har lagt op til, at der så vidt muligt skal regelforenkles i den lovgivning, vi lægger frem, både
når vi ser på ,den gamle lovgivning, og når vi laver ny lovgivning.
Dette regelforenklingsforslag fra skatteministeren kan vi i det lys naturligvis også støtte. Det

Onsdag den 20. april 2005 (L 148)
gælder den del, der handler om at forenkle anpartsreglerne, hvor vi kort og godt må konstatere, at det vil betyde en forenkling for visse virksomheder, der udlejer fast ejendom, at de nu kan
blive behandlet som selvstændige erhvervsdrivende. Vi bakker naturligvis også op om at ensrette reglerne om begrænset skattepligt fot mennesker, der f.eks. bor i Sverige og arbejder i Danmark, og vi finder det kun helt naturligt, at personalegoder beskattes ens, uanset hvor man bor,
når man får dem fra Danmark. Det samme gælder naturligvis også for overførslerne, hvor det
er helt naturligt, at får en person en overførsel
eller anden indkomst fra Danmark, så beskattes
vedkommende naturligvis her, medmindre andet er aftalt i en form for dobbeltbeskatningsoverenskomst.
I det hele taget skaber forslaget mere gennemskuelighed, enklere regler og en sikring af,
at der, hvor indtægten kommer fra, altså Danmark, betales også skatten.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi meget vægt på, at man betaler den skat, man skal,
hverken mere eller mindre. Vi mener, at det her
forslag bidrager til klarheden og også til sikringen af, at de, der bør betale deres skat i Danmark, også kommer til at betale skat i Danmark,
og det vil alt andet lige betyde, at vi på sigt har
bedre mulighed for at sørge for, at vi alle sammen ikke betaler mere, end vi behøver, og at der
dermed bliver mulighed for generelt at sænke
skatten på arbejde, hvilket vil kunne skabe mere
vækst og flere beskæftigede i Danmark.
Vi støtter forslaget.

1851

Så fra De Radikales side er der på trods af papirmængden en positiv stilling til det.";Charlotte Dyremose
135893;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Homann.";Niels Helveg Petersen
135971;name_party;":
Så er det endnu en gang lykkedes skatteministeren at sætte vidt forskellige lovforslag sammen i
samme fremsættelse.
Der er en lang række forenklinger og tilpasninger af reglerne omkring begrænsninger af
skattepligt, som vi i SF som udgangspunkt sagtens kan støtte. Jeg vil dog godt have undersøgt,
hvorfor man ikke har gennemført en egentlig
stor og strømlinet forenkling af det her område,
og om det skulle have nogen som helst sammenhæng med regeringens skattestop/som jo gør
det lidt vanskeligt at lave store og klare, enkle
løsninger, men det vil vi godt se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Dog er vi lidt skeptiske over for, at man afskaffer reglerne om en begrænset skattepligt for
renter for fraflyttere. Selv om det selvfølgelig
ikke er mange penge, det drejer sig om, så har
den vel en betydning f.eks. for folk, der flytter til
England for at undgå at betale skat, så vi er
mildt sagt skeptiske over for, at man laver den
afskaffelse af de her regler.
Så er der hele den anden del af forslaget,
nemlig forslaget om timandsselskaber til udlejning. Hvis man læser begrundelsen, så er det jo,
at man har en regel i den nuværende lovgivning,
som ikke bliver overholdt, og som man ikke
håndhæver, og derfor afskaffer man reglen.";Morten Homann
137250;title_name;":
Hvis man fører den logik videre, tror jeg, at
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
vores justitsminister vil få travlt med at afskaffe
Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
137424;Time;"love for alt fra økonomisk kriminalitet over forskellige former for voldskriminalitet til simpelt
tyveri, for det sker jo alligevel rask væk, og selv";Kl. 15.15
137601;name_party;":
om man gør, hvad man kan, så kan man jo ikke
Dagens lovforslag handler meget om skattelovforhindre, at det sker. Det synes jeg er en meget
forslag, og i næsten alle skattelovforslagene står
farlig logik, så derfor vil jeg i stedet for sige, at
der, at det er et spørgsmål om forenkling. Det er
hvis man har nogle regler, som ikke fungerer tilklart, at det som forholdsvis nyvalgt i Folketinfredsstillende, så lad os da stramme de regler op
get jo var rart, om en sådan forenkling også beog sørge for, at der kan ske håndhævelse af regtød, at der var mindre papir, der skulle arbejdes
med, men sådan forstås forenkling ikke, når den lerne omkring timandsselskaber.
Men det er en form for projekter, som er i
skal igennem skatteministerens kontor.
kraftig vækst, og det er personer med en meget,
Om lovforslaget vil jeg sige, at jeg er positiv
meget høj indtægt. Det kræver tit, at man har en
over for, at det forenkler administrationen, således at skattemyndighederne får bedre mulighed årlig indkomst på mere end l mio. kr., og det er
altså ikke ubetydelige beløb, der går tabt for
for dermed at ligne på en forsvarlig måde.
statskassen.

1852

Onsdag den 20. april 2005 (L 148)

Så i modsætning til regeringen vil vi i SF gerne have, at der bliver håndhævet lov og orden
på det her område, og i stedet for bare at kaste
håndklædet i ringen og sige, at det kan vi ikke
håndhæve, synes vi, at vi så må se på, hvordan
man kan stramme reglerne, sådan at det bliver
muligt at håndhæve regler på det her område i
stedet for bare at lade stå til. Så enten forventer
jeg, at skatteministeren strammer reglerne op,
eller også forventer jeg, at justitsministeren
kommer og lovliggør vold og tyveri, fordi det jo
alligevel ikke kan lade sig gøre at forhindre det.";Poul Erik Christensen
139400;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker skatteministeren ordet? ... Det får han.";Niels Helveg Petersen
139504;title_name;":
Jeg er meget glad for de bemærkninger, der er
faldet, og jeg er også glad for, at hr. Morten Homann er modstander, for det viser jo, at vi trods
alt har lavet lovforslaget korrekt, når hr. Morten
Homann kan fortsætte sin jagt på spøgelser.
Hr. Morten Homann svinger sig op og får det
her til at lyde, som om de rigeste med de her
meget marginale ændringer af anpartsregler,
med dette lillebitte hjørne, der har vist sig ikke
at have nogen praktisk virkning i forhold til den
måde, man i dag har valgt at organisere sig på
på investeringsmarkedet, bortset fra at det forhindrer visse selskaber i at vælge en rationel
drift af udlejningsselskaber, nu skal have bedre
vilkår, og at der vil være skattehuller, og hvorfor
skal vi også give flere penge ud til dem, der i
forvejen har det meste. Jeg ville ønske, at hr.
Morten Homann ville have forholdt sig til lovforslaget og ikke til SF's generelle holdning til
anpartsprojekter. Det er ikke dem, vi starter op
igen.";Kristian Jensen
140478;Time;"Det, der er sagen, er, at der på området omkring udlejningsejendomme har været en regel
om, at et administrationsselskab kun må være
tilknyttet ét anpartsprojekt og ikke flere og dermed, at man, når man udbød investeringer,
skulle ud og finde nye administrationsselskaber.
Det glæder mig, at resten af Folketingets partier har indset, at tiden er løbet fra den regel og
støtter, at vi får den rettet op. Og jeg vil håbe, at
hr. Morten Homann i udvalgsarbejdet vil få den
samme erkendelse som resten af Folketinget,
nemlig at det er på tide, vi får lavet en ændring
af det her, og at vi får indført nogle regler, der
sikrer, at de ejendomsadministratorer, der bru-

ges, også er professionelle og drevne, og at de
kan bruges i flere projekter og ikke bare i et enkelt.
Til den radikale ordfører: Jeg indrømmer
blankt, at det ikke altid er sådan, at selve forslagene, når man skal lave forenklinger, er enkle.
Men det må være en forenkling at få samlet alle
de mange spredte regler omkring begrænset
skattepligt i ét regelsæt, og det må også være en
fordel, at vi nu får sikret, at der, uanset hvilken
indkomstform man modtager sin løn i, så bliver
den samme beskatning, når man er begrænset
skattepligtig.
Derfor er jeg meget glad for den brede støtte,
og jeg håber, at vi også under udvalgsarbejdet
kan få overbevist hr. Morten Homann, så han
kommer til den samme erkendelse som resten af
Folketinget, nemlig at det er et ganske glimrende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
141967;name_party;":
Jeg skal lige undskylde, at jeg glemte at sige i
mit ordførerindlæg, at Enhedslisten heller ikke
kan støtte det her forslag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
vil medgive, at det er en lidt besynderlig argumentation, at man siger, at vi har et regelsæt i
dag, som vi ikke rigtig formår at håndhæve, og
derfor afskaffer vi reglerne, i stedet for at sige, at
når vi har et regelsæt i dag, som vi ikke formår
at håndhæve, hvad så med at stramme det op,
sådan at vi rent faktisk kan få håndhævet loven?
Er det ikke det, som også kunne være regeringens linje på f.eks. kriminalitetsområdet, at man
skal sørge for ikke bare at give fortabt, når man
ikke kan håndhæve reglerne ordentligt, men
sørge for, at man så får nogle regler, som er tilstrækkelig skrappe til, at man kan håndhæve
dem?
Er det ikke en lidt bagvendt argumentation?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
142860;title_name;":
Nej, regeringens argumentation er, at vi her har
et regelsæt, vi ikke længere har brug for, et regelsæt, som tiden er løbet fra, og hvor det at fastholde regelsættet alene får den konsekvens, at vi
får flere projekter, der skal ud og finde hver deres ejendomsadministrator, i stedet for at de kan
vælge en af dem, de kender i forvejen og ved er
en ordentlig ejendomsadministrator.
Vi synes, at det er mærkeligt at opretholde en
regel, som tiden er løbet fra, bare fordi man er

Onsdag den 20. april 2005 (L 147)

1853

bange for at ændre noget omkring anparter. Det, bedre, fordi de fremover kommer til at betale for
stempelmærkerne, når cigaretter eller tobaksvasom jeg stort set hørte var hr. Morten Homanns
rer faktisk bliver solgt, i stedet for - som i dag egentlige argumentation i hans ordførerindlæg,
den dag, de modtager stempelmærkerne. Så der
var, at det her var noget med anparter, det må
er tale om en lille lettelse for virksomhederne: ,
altså være folk, der har mange penge: det kan vi
det er dog ikke noget, man kan gøre op i kroner
ikke lide at ændre på.
Regeringens indstilling er, at vi her har et lov- og øre.";Kristian Jensen
144001;Time;"forslag, hvor det har vist sig, at reglerne ikke
Baggrunden for forslaget er, at Danmark i
længere er aktuelle, hvor det viser sig, at de er
2002 fik en åbningsskrivelse fra EU-Kommissiohæmmende for, at vi får professionelle ejendomsadministratorer ind på projekterne. Derfor nen, fordi Kommissionen vurderede, at vi ikke
behandlede vores virksomheder i overensstemlaver vi reglerne om, men vi gør det uden at
åbne op for det store anpartscirkus, der desvær- . melse med ønskerne og kravene i EU om, at alle
virksomheder i EU skal stilles lige på det her
re var tidligere, og som der heldigvis har været
område.
en stopklods for, men som SF desværre tilsyneDerfor synes jeg, det er godt, at man nu har
ladende løber rundt med et stort billede af er
fået rettet op på det. Man har valgt en model,
det, der åbnes op for igen.
som man anbefaler fra Kommissionens side, så
danske virksomheder fremover får samme vilHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
kår som andre europæiske virksomheder.
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
145091;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
145554;name_party;":
Som det lige blev nævnt, handler forslaget her
om tobaksafgifter og nærmere bestemt om de
stempelmærker, som staten får klistret på tobaksvarerne, så vi kan pålægge tobak de afgifter,
vi nu pålægger dem.
Det, der er tale om, er en lille ændring, så
virksomhederne bliver behandlet en lille smule";Charlotte Antonsen
145895;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
145968;name_party;":
Nu har vi jo fået gennemgået, hvad forslaget går
ud på. Vi er også positivt indstillet over for indholdet og det, der skal foregå med punktafgifterne på tobak. Vi vil dog gerne have belyst,
hvordan man regner med, at punktafgiftsstrømmene kan tænkes at ændre sig med det her forslag. Vil det betyde længere kredittid til virksomhederne, og bliver der i givet fald taget højde for det, så tobaksvirksomhederne ikke kommer til at tjene på de her ændringer? Det vil vi
gerne have belyst under udvalgsarbejdet.
Men som udgangspunkt er vi positive over
for forslaget.";René Skau Björnsson
146575;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Niels Helveg Petersen
146639;name_party;":
Jeg tror, at de to foregående ordførere formulerede lidt anderledes, end jeg vil gøre det, hvad
lovforslaget her drejer sig om. Vi kan godt blive
enige om, at det er en ubetydelig teknikalitet,
som lovforslaget ændrer på, men jeg mener, at
det er endnu et udtryk for, at EU blander sig i
stort set alt, hvad der er af regler, selv ud i de
mindste afkroge.
Det, der er tale om her, er, at EU mener, at den
danske måde at opkræve tobaksafgift på strider
mod EU's regler, og derfor indfører vi så med

1854

Onsdag den 20. april 2005 (L 147)

dette lovforslag en ny ordning, som har nøjagtig
samme virkning i praksis. Med andre ord synes
jeg, det er noget pjat, det her, men da det er fuldstændig ubetydeligt, kan vi godt støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
147415;title_name;":
Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
147482;name_party;":
Jeg tror, at vi i den konservative folketingsgruppe primært vil tilslutte os den version, der kom
fra de to første ordførere, men dog også på linje
med Dansk Folkepartis ordfører støtte dette lille
forslag. Vi har i den konservative folketingsgruppe noteret os muligheden for, at hvis der
går lang tid, før tobaksproduktet bliver solgt, så
har virksomheden med det her mulighed for at
få udvidet kredittiden én lille smule, så man
ikke i lang tid har betalt en afgift for noget, som
man først får solgt noget senere. Det er bare en
lille detalje, men kan dog være en lille hjælp for
nogle virksomheder, der har noget liggende på
lager i lang tid.
Ja, en meget lille teknisk ændring, og vi kan
bakke den op i Det Konservative Folkeparti.";Charlotte Dyremose
148254;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og så bliver
det hr. Poul Erik Christensen for Det Radikale
Venstre som ordfører.

Men ellers vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet og stemme for.";Poul Nødgaard
148474;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Morten Homann som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
148587;name_party;":
Jeg skal fra SF's side sige, at det jo ikke er noget
stort forslag, det her. Det er ikke noget stort og
principielt forslag, men jeg har det alligevel sådan, at hvorfor i alverden er det, at man skal
lade det være op til en EU-afgørelse, hvordan vi
indretter vores tobaksafgifter? Vi synes dybest
set, det burde være en beslutning, som man alene tog i det danske Folketing. Derfor kan vi ikke
tilslutte os forslaget, som det ligger.";Morten Homann
149031;Time;"Vi synes, at der kan være god mening i at
træffe EU-beslutninger, for den sags skyld også
på afgiftsområdet, i forhold til en lang række
spørgsmål, men lige når det drejer sig om de
præcise regler for, på hvilket tidspunkt de skal
opkræves, så synes vi, at man går for meget i detaljer. Så af den grund vil vi ikke støtte det forslag, som ligger her. Vi synes simpelt hen, at det
her er et område, som ikke bør være et EU-anliggende.";Kl. 15.30
149499;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det skatteministeren.... Er der en bemærkning mere?";Poul Nødgaard
149610;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er, at EU har gjort";Poul Erik Christensen
149678;name_party;":
bemærkninger om, at den danske tobaksafgift
Jeg manglede lige at sige, at det samme gør sig
forfalder til betaling ved rekvirering af stempelgældende for Enhedslisten.
mærkerne. Det bør efter Kommissionens opfattelse først ske ved overgangen til forbrugerne.";Morten Homann
149972;title_name;":
Ud over Danmark har fem andre EU-lande også . Så er det på plads. Så er det skatteministeren.
modtaget en sådan åbningsskrivelse vedrørende
dette problem. Loven vil jo give tobaksindustri- Skatteministeren (Kristian Jensen):
en en længere kredit på tobaksafgiften, og ikke
Jeg er glad for de mange positive røster, der har
overraskende støttes forslaget jo i høringssvareværet.
ne af Skandinavisk Tobakskompagni.
Det er et lille lovforslag. Det er en lille ænJeg ville hellere have, at loven også indeholdt
dring, der kommer til at ske, nemlig at vi sikrer,
en passus om, at det beløb, der indkommer, bur- at de regler, vi har i Danmark, er i overensstemde bruges og øremærkes til tobaksforebyggelse,
melse med de EU-regler, vi har forpligtet os til at
men det er jo ikke en del af lovforslaget. Jeg kun- følge.
ne også tænke mig, at skatteministeren kunne
Når vi i Danmark har forpligtet os til at følge
kundgøre, hvor stor en økonomisk fordel tobak- EU-regler, så er det jo for at sikre, at virksomhesindustrien får af ændringerne af at kunne få
der ikke får ulige konkurrence, fordi nationalstakredit på mærkerne frem for nu at betale dem
terne giver dem markant bedre vilkår i ét land
forud.
end i et andet land, og for at sikre, at der ikke

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)
bliver nogen risiko for enten skattefrihed eller
dobbeltafgift. Derfor gennemføres det her.
Det gennemføres dog på en sådan måde i
Danmark, at det i den praktiske verden vil være
utrolig få tobaksmærker og med en relativt begrænset omsætning, hvor der kan komme en
længere kredittid end i dag.
Derfor vil jeg til de ordførere, der har stillet
spørgsmål om provenu, sige, at der er et utrolig
begrænset provenu i det her, og derfor vil det
være svært at opgøre, hvad der egentlig skulle
være kommet ind ekstra. Det må jo siges at være
et spørgsmål om en rentefordel og ikke et
spørgsmål om en afgiftsfordel, og derfor vil jeg
sige, at jeg synes, at det næsten vil være en større udgift at skulle til at sætte sig ned og begynde
at regne ud, hvor meget det egentlig er, der i givet fald vil være i rentetab, end det vil være at
have rentetabet. Derfor synes jeg: man skal lægge meget mærke til de bemærkninger, der står i
lovforslaget, om, at det er nogle ganske få varer
med en meget høj omsætningshastighed, som
vil kunne blive omfattet af det her.
Derfor er jeg glad for den brede støtte, der har
været, og jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få afklaret de sidste spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter, til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
152570;title_name;":
Jeg foreslår: at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af avanceskat på andelsboliger, der sælges i
spekulationsøjemed m.v.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling:

1855

Forhandling";Poul Nødgaard
153069;title_name;":
Det er et beslutningsforslag, der går ud på at
indføre en avanceskat på den meravance, andelshavere kan opnå ved at likvidere en andelsboligforening i stedet for at sælge andelene enkeltvis efter de gældende prismaksimeringsregler. Det foreslås, at merayancen opgøres som forskellen mellem markedsprisen og maksimalprisen på andelen, og at den meravance så beskattes med 60 pct.
Det er bl.a. i Århus, at der er set nogle eksempler på, at andelsboligforeninger har likvideret
foreningen, solgt deres ejendom og fået udbetalt
provenuet til andelshaverne. Hermed har andelshaverne opnået at få en højere pris for deres
andelsbolig i stedet for den pris, som de kan
opnå efter maksimalprissystemet i andelsboligloven. Det er i hvert fald udgangspunktet for beslutningsforslaget.
Forslagsstillerne frygter, at omgåelsen af andelsboliglovens regler om prismaksimering via
opløsning af andelsboligforeninger vil vinde
mere udbredelse. Med forslaget ønsker forslagsstillerne at stoppe de handler, idet forslagsstil- ,
lerne mener, at det vil underminere tilbudspligten og dermed svække andelsboligformen til
skade for sikringen og udviklingen af et mangfoldigt b o l i g u d b u d . .
Indtil nu har regeringen kunnet identificere
ca. 100 likvidationer, altså opløsninger, af andelsboligforeninger i Danmark over en 4-årig
periode. Det er et meget begrænset antal i forhold til de mange andelsboliger, der er. Regeringen frygter derfor ikke for en større udbredelse
af likvidationer af andelsboligforeninger.";Kristian Jensen
154580;Time;"I øjeblikket er regeringen ved at analysere
problemstillingerne omkring Árhusmodellen
nærmere, herunder ser regeringen på, om det,
må forventes, at modellen vil brede sig, men de
øjeblikkelige tilbagemeldinger indikerer, at det
ikke ser ud til at være tilfældet.
80 pet- af alle andelsboliger ligger i Københavnsområdet. En udbredelse af konstruktionen.
kræver derfor, at det kan betale sig at likvidere
andelsboliger i Københavnsområdet. Ved en forenings salg af ejendommen er foreningens mulighed for at få en væsentlig højere pris end efter
prismaksimeringssystemet afhængig af, hvor
mange tomme lejligheder der er i ejendommen,
og hvor ofte der bliver en ledig lejlighed i ejendommen. Det skyldes, at den højere pris opstår,

1856

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)

fordi tomme lejligheder kan renoveres og derved indbringe en højere leje.
I Københavnsområdet er det vanskeligt for
andelshavere at finde en tilsvarende bolig og
dermed også vanskeligere for investorer at skaffe mange tomme lejligheder i ejendommene. Efter de eksisterende regler i andelsboligloven kan
værdien af ejendommen opgøres ud fra en valuarvurdering af ejendommens værdi som udlejningsejendom med én ledig lejlighed. Det resulterer i, at forskellen mellem, hvad der kan opnås
i maksimalpris ved en valuarvurdering, og hvad
ejendommen faktisk kan sælges til i Københavnsområdet, må antages at være noget mindre, når investor ikke har udsigt til at opnå ledige lejligheder.
Med det mindre spænd mellem maksimalprisen og salgsprisen bliver det mindre interessant
for andelshavere i København at likvidere foreningen, sådan som det ses i Århus. Dette forhold giver regeringen grund til at antage, at vi
ikke vil se så mange likvidationer af andelsboligforeninger i Københavnsområdet, og at andelsboligformen derfor ikke er under pres.
Det er også vigtigt at holde sig for øje, at nogle andelsboligforeninger sælger deres ejendom,
fordi andelshaverne ikke kan overskue de økonomiske konsekvenser af at renovere ejendommen. Ved salget af en nedslidt ejendom vil der
ofte ske en gennemgribende renovation af ejendommen, hvorved nedslidte andelsboliger bliver erstattet af lejelejligheder i fin stand. Derved
er der sket en privat byfornyelse. Det er til gavn
for samfundet, når private investorer vedligeholder og forbedrer gamle, nedslidte boliger og
dermed sikrer en høj kvalitet af boligmassen.
Der kan derfor også være fordele forbundet med
de salg, vi har set.
Regeringen har sat et arbejde i gang, hvor forholdene vedrørende likvidation af andelsboligforeninger vil blive analyseret nærmere. I arbejdet deltager repræsentanter for Økonomi- og
Erhvervsministeriet, Socialministeriet og Skatteministeriet. Regeringen ønsker at afvente resultatet af denne undersøgelse, inden det besluttes,
om der skal foretages et indgreb, og hvori et
eventuelt indgreb skal bestå. Regeringen vil følge udviklingen i antallet af likvidationer med
henblik på løbende at holde øje med situationen
og vurdere alvoren heraf.
Med hensyn til den foreslåede beskatning vil
jeg sådan bare indledningsvis sige, hvis nogle
skulle være i tvivl, at indførelsen af nye skatter
ikke er en del af regeringens skattepolitik. Vi er

gået til valg på et løfte til skatteyderne om et
skattestop, og det løfte har jeg tænkt mig at holde. Jeg kan derfor ikke støtte indførelsen af en
avanceskat på andelsboliger. De salg, der finder
sted i øjeblikket, giver mig heller ikke grund til
at gribe ind med en ny beskatning.
Jeg tror, at danskerne kun er glade for, at der
er en effektiv beskyttelse imod den enorme opfindsomhed med hensyn til at beskatte boligen,
som findes i visse partier. Det virker, som om
nogle herinde har en fuldstændig klar opskrift,
ligegyldigt hvad vi diskuterer, nemlig flere skatter på at bo.
Uanset at jeg ikke kan støtte lovforslaget, er
der alligevel nogle konkrete kommentarer, som
jeg har lyst til at knytte til det konkrete forslag.
Efter beslutningsforslaget er det således kun
den spekulative del af avancen, der foreslås beskattet. En beskatning, som kun rammer den,
spekulative avance, skal dels afgrænses i forhold til de situationer, hvor andelshaveren spekulerer, og dels afgrænses i forhold til den del af
salgsprisen, der udgør den spekulative meravance. Det volder ret store problemer og vanskeligheder i praksis.
Ikke alle opløsninger af en andelsboligforening sker med spekulation for øje. Som nævnt
tidligere sælger nogle andelsboligforeninger deres ejendom, fordi andelshaverne ikke kan overskue de økonomiske konsekvenser, der er af at
renovere ejendommen. Således er der set eksempler på salg af ejendomme fra andelsboligforeninger til kommunen. Nogle af salgene er endda sket med henblik på nedrivning og kan dermed næppe betegnes som spekulative.";Kl. 15.35
159325;Time;"Afgørelsen af, om en ejendom sælge's med
spekulation for øje, rejser nogle særlige kontrolmæssige vanskeligheder, idet det kræver kendskab til sælgerens sande motiv for salget.
Her må jeg nok indrømme, at jeg er meget
overrasket over den store tillid, som SF viser regeringen og skatteministeren, til, at jeg skal kunne gå ind og granske sælgerens hjerne og motiverne bag ved salget for dermed at vide præcis,
om det nu er spekulative motiver, eller om det er
motiver i forhold til overskueligheden i renovationen af ejendommen, der er årsag til salget.
Jeg takker meget for de evner, som SF tillægger mig, men jeg må nok beklage og indrømme
over for SF, at de evner ejer jeg ikke til at kunne
gennemskue, hvad der er spekulativt, og hvad
der ikke er spekulativt, og til at vurdere, hvilke
tanker folk har i deres hoveder. En skatteregel

(233)
Onsdag den 20. april 2005 (B 43)

1857

geringens mål at få et mere enkelt skattesystem,
kan derfor ikke adskille de salg, der er spekulaog derfor arbejder vi for at forenkle for derigentive, fra andre salgssituationer, og dermed vil
nem at øge skatteydernes retssikkerhed. Jeg kan
beskatningen ikke bare ramme situationer, hvor
ikke anbefale, at der indføres en ny skatteproder spekuleres, men også situationer, hvor der
cent.
ikke spekuleres.
På den baggrund, med de argumenter, kan
En beskatning, der kun rammer den spekulative del af avancen, kræver, at beskatningen ta- . jeg ikke støtte beslutningsforslaget.
ger udgangspunkt i den pris, som den enkelte
(Kort bemærkning).
andelshaver kunne have opnået gennem prisRené Skau Björnsson (S):
maksimeringssystemet. Det kræver, at der foreJeg bliver lidt bekymret, når ministeren siger, at
tages en individuel opgørelse af eventuelle forandelsboligmarkedet i Danmark ikke er under
bedringer i de enkelte lejligheder. En forbedring
pres, for de sidste tal fra Århus siger, at 75 af ansom f.eks. et nyt køkken vil give en højere pris
efter prismaksimeringssystemet og dermed ned- delsboligforeningerne i den indre by i Århus er
blevet solgt, og at over halvdelen af de resterenbringe den avance, der foreslås beskattet. Forde, der er tilbage i den indre by, er i gang med at
bedringen skal derfor medregnes og dermed
blive solgt, også efter den såkaldte Århusmodel.
fratrækkes ved opgørelsen af den spekulative
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
avance. Hvis forbedringen ikke medregnes, så
straffer man de andelshavere, der vedligeholder han ikke er bekymret, og om han ikke mener, at
der skal gribes ind, så vi kan sikre, at der fortsat
og forbedrer deres lejligheder.
kan være andelsboliger, også i vores bymidter.
En grundlæggende ret og rimelighed i en beskatning stiller krav om, at det er muligt at kon(Kort bemærkning).
trollere grundlaget for opgørelse af skattetilsvaSkatteministeren (Kristian Jensen):
ret. Dette kræver en kontrolinstans, som kan
Det er regeringens holdning, at vi skal have et
føre tilsyn med, at forbedringer er gennemført,
og på tidspunktet for salget af ejendommen kan bredt boligmarked med en stor mangfoldighed
af boligformer, og derfor, at der også skal være
værdiansætte dem korrekt. En sådan adminimulighed for og plads til andelsboligformer.
stration findes ikke i dag.
Men når man kigger på, hvad der har været af
Hvis der i stedet gennemføres en skematisk
beskatning alene ud fra værdien af ejendommen gennemførte likvidationer, må jeg sige, at det er
i foreningens seneste regnskab uden at inddrage et meget begrænset antal andelsboliger, der er
de enkelte andelshaveres individuelle forbedrin- blevet likvideret - for at sige det sådan - set i
forhold til, hvor mange andelsboliger vi har, og
ger i beskatningen, så vil beskatningen bryde
også set i forhold til, hvor mange nye andelsbomed princippet i parcelhusreglen om skattefriliger der løbende kommer til hvert år.
hed ved salg af egen bolig, og dermed er vi ved
<";Kl. 15.40
163200;Time;"at nærme os, at vi også åbner op for beskatning
Derfor er vi fra regeringens side ikke bekymaf andre privatejede boligformer.
rede for udviklingen, men det er en udvikling,
Hvis man gennemfører en beskatning som
,- som vi har tænkt os at følge og blive ved med at
foreslået i B 43, vil det som sagt kræve, at der
gennemføres en særlig kontrolinstans, som gen- holde øje med, fordi vi ønsker, at der skal være
en mangfoldighed i boligudbuddet.
nemgår de individuelle forbedringer fra ejendom til ejendom ved opløsning af en andelsboligforening. Det vil medføre meget store admini- (Kort bemærkning).";Kl. 15.45
163823;name_party;":
strative omkostninger for staten.
Det ærgrer mig meget, at man ikke er mere beSom tidligere nævnt er det også tvivlsomt,
om transaktionerne ved likvidation af andelsbo- kymret, for jeg mener, det er alvorligt, at det er
blandt nogle af vores gamle og velfungerende
ligforeninger er noget, som vil vinde udbredelandelsboliger i de indre byer - der, hvor værdise. Set i det lys er der ingen grund til at opbygge
stigningen er størst, og hvor det derfor også er
nye administrative systemer til styring af likvimest interessant at sælge ud af og købe de her
dation af andelsboligforeninger.
andelsboliger - at der sker en stor reduktion i
Efter forslaget skal beskatningen af den opgjorte spekulative avance ske med 60 pet. Indfø- antallet.
Jeg fandt lige en artikel: Helt tilbage i februar
relsen af en ny skatteprocent vil medvirke til at
kom der jo en melding fra regeringen om, at der
komplicere skattesystemet yderligere. Det er re-

1858

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)

skulle nedsættes et udvalg, og det er formentlig
det samme udvalg, ministeren henviser til, som
skal komme med en løsning - finde en løsning
på problemet, som det dengang hed fra ministerierne.
Så nogen vil jo gøre noget i regeringen, og
derfor er spørgsmålet: Hvornår forventer ministeren, at der kommer et resultat, og hvornår
kommer der nogle forslag til at gøre noget ved
de problemer, som vi har på vores andelsboligmarked?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
165283;title_name;":
Allerførst er der det at sige til det, at som skatteminister kan jeg klart afvise, at det, vi fra regeringens side vil bruge som løsning på problemerne, er at indføre nye skatter og en beskatningsform, der i bund og grund lægger op til, at
man begynder at beskatte private boliger og
avancen på private boliger.
Jeg har også forstået på den nyeste udmelding fra den nye formand for Socialdemokratiet,
at Socialdemokratiet heller ikke ønsker, at man
laver beskatning af privatboliger, men det kan
måske være, at vi, når det bliver hr. René Skau
Björnssons tur til at komme op som ordfører, får
en ny melding. Jeg vil vente spændt på det.
Det, vi har gjort fra regeringens side, er at
nedsætte et udvalg, der skal undersøge, i hvilket
omfang en sådan likvidation af andelsboliger
har bredt sig set i forhold til antallet af andelsboliger og i forhold til antallet af andelsboliger, der
hvert år kommer til.
Det er på den baggrund, at jeg siger, at vi fra
regeringens side løbende vil følge udviklingen,
men at vi ikke ønsker at indføre en andelsboligavanceskat, som der ligger i forslaget. Vi har
tænkt os at holde øje med markedet, men vi har
ikke tænkt os at støtte SF's forslag om igen at
bruge boligejere som beskatningsobjekt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
166552;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for besvarelsen og også kvittere for de konkrete indvendinger, ministeren har mod den model, som SF har
lagt frem. Jeg vil også godt sige, at jeg bestemt er
indstillet på, at vi kan gå i dialog om den præcise model. Det er ikke noget, der er afgørende for
SF, hvordan vi præcis skruer modellen sammen.
Det, der er afgørende for SF, er, at vi får løst det
her problem, som jo truer med at fjerne en vigtig
brik i det samlede boligudbud, som giver nogle

billige boliger, som der er hårdt brug for i de store byer.
Derfor blev jeg også glad, da jeg så den melding, som hr. René Skau Björnsson henviste til
lige før, om, at regeringen vil tage det her alvorligt. Men jeg blev lidt mere bekymret, da jeg hørte skatteministeren sådan blankt afvise, at der er
et problem, og at det kunne sprede sig til København, for dér ville der ikke være basis for det.
Jeg synes, at det er en meget flot og meget
hurtig melding, at man bare kan afvise, at den
model, som fungerer på et presset boligmarked
som det århusianske, overhovedet ikke vil blive
noget problem i København, hvor den allerede
er ved at blive en model, som bliver ...";Morten Homann
167746;title_name;":
Ja tak. Så er det skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167837;title_name;":
Nu skal jeg komme med den blanke indrømmelse, at jeg ikke er regeringens største boligekspert.
Derfor håber jeg, at ordførerne vil tilgive, at jeg
vil udtale mig i lidt runde tal og ikke i så præcise
tal, som andre måske ville kunne have gjort.
Der er i løbet af de sidste 4 år blevet likvideret
andelsboligforeninger. Det betyder, at vi har tabt
et antal andelsboliger, som løber op i 879 boliger
over 4 år. Det er samtidig sådan, at der er en årlig tilvækst på nye andelsboliger på ca. 2.000 traditionelle andelsboliger, som det kaldes, og på
ca. 1.500 nyopførte andelsboliger om året.";Kristian Jensen
168436;Time;"Nu kan jeg ikke sige, hvor lang tid tilbage det
går, det er jeg ikke ekspert i, men hvis vi bare siger, at det er, hvad der er sket på 1 år, er der altså
på 1 år kommet 3.500 nye andelsboliger, mens
de tal, jeg er blevet forelagt, på, hvor mange der
er forsvundet i forbindelse med likvidation, er et
lavere.
Derfor deler jeg ikke indtrykket af, at andelsboligformen er en boligform, der er under pres.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
168877;name_party;":
Det er selvfølgelig ministeren fuldstændig undskyldt, at hans detailviden på boligområdet er
begrænset. Det er jo en del af charmen ved at
være skatteminister, at man får lov til at udtale
sig om boligpolitik, arbejdsmarkedspolitik, kulturpolitik og miljøpolitik i ét væk.
Men jeg kan oplyse om, at det, der er virkeligheden på andelsboligmarkedet, er, at der er me-

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)
get stor forskel på prisniveauet i de eksisterende
andelsboligforeninger og prisniveauet i nyopførte andelsboliger. Prisniveauet i nyopførte andelsboliger kan være endog meget højt.
Hvis man kigger på f.eks. et boligmarked
som det, der er her i Københavnsområdet, så er
andelsboligen for mange det eneste alternativ,
som er til at komme til, og som er til at betale.
Det gælder vel at mærke de eksisterende andelsboliger, for de nyopførte andelsboliger er meget
dyre, mens de eksisterende andelsboliger er en
af de eneste billige boligformer.
Derfor er det et reelt problem, hvis denne her
model spreder sig til København, hvilket mange
ting på trods af ministerens teoretiske udregning
tyder på. Jeg savner lidt, at ministeren forholder
sig lidt mere virkelighedsnært til problemet i
stedet for at have nogle teoretiske overvejelser
over, om der er markedsbasis for det, for det er
nogle ting, som foregår i virkeligheden. Der er
boliger, som forsvinder, der er mennesker, som
får svært ved at få et sted at bo her i København.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
170363;title_name;":
Hr. Morten Homann har jo ret i, at der igennem
de sidste 4 år er gennemført likvidationer af andelsboligforeninger i Københavnsområdet. Der
er 12 andelsboliger, som på 4 år er blevet likvideret - opløst - heraf er de 3 solgt til kommunen, hvilket næppe er spekulativ andelsboligbeskatning, som jeg kan forstå at hr. Morten Homann er modstander af. Det vil sige, at på 4 år er
der 9 københavnske potentielle spekulative andelsboligforeningslikvidationer. Jeg mener, at
det er et bevis på, at billedet af, at det her er et
stort og omsiggribende problem, ikke helt stemmer overens med de fakta, der ligger på baggrund af de tal, som er indberettet.";Kristian Jensen
171045;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så bliver det Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen.";Poul Nødgaard
171140;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF er en genfremsættelse, som har til formål at indføre en avanceskat
på andelsboliger. Jeg skal med det samme på
vegne af Venstres folketingsgruppe tilkendegive, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, at
vi ikke kan støtte indførelsen af en sådan avanceskat på andelsboliger. Det kan vi ikke af flere
grunde:

1859

For det første er vi, som skatteministeren allerede har nævnt, ikke tilhængere af nye skatter
og afgifter, tværtimod. Vi er varme tilhængere
og forsvarere af det nugældende skattestop. Vi
kan heller ikke støtte forslaget, fordi vi ikke mener, at vi her har at gøre med et skattemæssigt
problem.
Jeg vil samtidig gerne benytte lejligheden til
at slå fast, at vi er meget positive over for andelsboligformen. Vi mener, at det er en udmærket boligform, som er med til at skabe en mangfoldighed af boligformer. Den boligform skal vi
værne om og sikre også eksisterer for fremtidens
boligsøgende.
Vi er derfor også i Venstre meget tilfredse
med, at regeringen ser seriøst på den problemstilling, som er rejst i SF's beslutningsforslag, og
er tilfredse med, at der er nedsat et tværministerielt udvalg, som skal følge udviklingen på området.
Umiddelbart synes vi ikke, at der er tale om
noget stort problem, og jeg skal her referere til
de talstørrelser, som ministeren netop har nævnt
her fra Folketingets talerstol. Der er reelt tale om
en betydelig tilvækst i antallet af andelsboliger
hvert år, og andelsboliger under likvidation er i
den sammenhæng en begrænset størrelse. Så der
er ikke umiddelbart tale om noget stort problem.";Kim Andersen
172726;Time;"Men vi vil modsat heller ikke afvise, at den
trafik, som vi har set særlig i Århusområdet, den
såkaldte Århusmodel, kan rumme risiko for en
udvikling, som vi ikke bryder os om, og at den
kan give anledning til nogle boligpolitiske overvejelser. Dem vil vi følge, og dem vil vi forholde
os til. Når vi ser et resultat af det tværministerielle udvalgs arbejde, vil vi forholde os til det,
hvis der er brug for det, for vi synes som sagt
-. godt om andelsboligformen og det forhold, at
der her er adgang til for boligsøgende at få en
god bolig til relativt billige priser, i hvert fald
.sammenlignet med prisen på en ejerbolig, og
også fordi andelsboligformen bidrager til, at vi
får et varieret boligudbud her i landet.";Kl. 15.55
173478;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og dermed bliver det hr. René Skau Björnsson som ordfører for Socialdemokratiet, som kommer på talerstolen, og derefter er det hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
173688;name_party;":
Vi er meget bekymrede i Socialdemokratiet for
de danske andelsboliger. Der er enslydende mel-

1860

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)

dinger fra hele landet om, at udsalget er godt i
gang primært i vores bymidter, så når det her fra
talerstolen bliver sagt, at der er en tilvækst af andelsboliger, er det korrekt, for det er der samlet
og bredt set, men i vores gamle bymidter i de
store byer er der et fald i antallet af billige, gode
andelsboliger.
Specielt i de store byer går udviklingen meget
hurtigt, mange andelsboligforeninger har besluttet sig for at nedlægge sig selv og sælge til
højestbydende. Foreløbig er der som sagt 75 an-,
delsboligforeninger i Århus, der er blevet slagtet
på den måde, og, som det forlyder i min øresnegl, er der 50 pet. af de resterende, som er godt
i gang med tilsvarende aftaler.
Jeg frygter meget, at vi i løbet af meget kort
tid ikke længere har de gode, gamle andelsboliger i vores store byers midter. Det synes vi er
uheldigt, og jeg håber meget, at vi kan sikre, at
der også i de større byer fortsat vil være både
leje-, ejer- og andelsboliger i vores boligudbud.
For os er det vigtigt, at andelsboligerne forbliver et botilbud på vores boligmarked. Der er en
fordel ved den boform, som andre boformer
ikke har. Derfor mener vi også, at der skal tages
nogle initiativer for at bremse de alt for mange
nedlæggelser.
Det har aldrig været meningen, at andelsboligerne skulle bruges som spekulationsprojekter,
som det sker i de her år. Spekulationen er godt
hjulpet på vej af de massive værdistigninger, der
har været på fast ejendom, specielt i de store byer.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet med forslaget
her, fordi vi mener, at udgangspunktet, det, at
der bliver solgt for mange af vores andelsboliger, er korrekt. Vi er ikke overbeviste om, at den
model, der bliver peget på, er den rigtige, men
den skal i hvert fald belyses nærmere under udvalgsarbejdet.
Vi er også meget spændte på, om regeringen
snart kommer med nogle mulige løsninger på
det problem, vi står over for. Det er jo ikke lang
tid siden, det var i februar, at det blev meddelt,
at man snart ville komme med en model for at få
stoppet denne her udvikling. Vi er meget enige
med SF i, at noget skal der gøres.";René Skau Björnsson
175931;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at vi i Dansk Folkeparti er glade for, at der er et mangfoldigt udbud
af forskellige boligformer til rådighed for danskerne. Vi håber også, at det er muligt at bevare
det antal andelsboliger, der er på markedet nu.

Det er en boligform, som giver mange muligheder for at have en forholdsvis billigere bolig, end
hvis man skulle have tilvejebragt den på ejerboligmarkedet.
SF har fremsat dette beslutningsforslag, fordi
de mener, at der findes en mulighed, der under
visse omstændigheder kan spekuleres i, nemlig
at likvidere en andelsboligforening. Jeg vil ikke
udelukke - jeg vil godt understrege, at jeg ikke
vil udelukke det - at der under visse omstændigheder kan spekuleres i at likvidere andelsboligforeninger, men det er ikke mit indtryk, at det
er det generelle billede, at andelsboligforeninger
nedlægges på stribe landet over, for at de nuværende beboere kan score en skattefri gevinst.";Mikkel Dencker
176869;Time;"Jeg vil også slå fast, at Dansk Folkeparti selvfølgelig bakker op om skattestoppet sammen
med regeringen, og vi vil derfor ikke under nogen omstændigheder være med til at løse et
eventuelt problem ved at indføre en ny skat.
Vi glæder os over, at regeringen har påbegyndt et arbejde med at analysere den problemstilling, som SF bringer på banen her, men vi vil
være tilbageholdende med at begynde at løse
problemerne, før det er bevist, at der virkelig eksisterer et problem.
Så med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.00
177465;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen fra Det Konservative Folkeparti som ordfører.";Poul Nødgaard
177589;name_party;":
Vi Konservative ønsker helt generelt ikke flere
skatter, men færre skatter. Vi ønsker heller ikke
mere komplicerede skatteregler, men mere enkle
og overskuelige skatteregler. Med det her forslag rammes helt utrolig mange andelsboligforeninger, der af den ene eller anden helt legitime
årsag ønsker at likvidere, uden at der er noget
som helst spekulativt formål med det.
Vi .mener ikke, at der er noget som helst, der
bekræfter, at der er proportionalitet mellem mål
og midler i den her sag. Med andre ord skal vi
altså passe på, vi ikke kommer til at skyde gråspurve med kanoner. Jeg er helt enig med hr.
Mikkel Dencker, når han siger, at man ikke kan
udelukke, at der kan forekomme spekulation,
men vi har ingen som helst indikation om, at det
skulle være tilfældet i væsentlig grad.

Onsdag den 20. april 2005 (B 43)
Vi er, som også skatteministeren nævnte, bekendt med, at regeringen har sat en undersøgelse i gang, hvor forholdene om likvidation bliver
belyst, og under alle omstændigheder afventer
vi naturligvis de resultater, der kommer af den
undersøgelse.
For lige at knytte et par ord til selve forslaget,
såfremt det nu skulle blive vedtaget - der er ikke
noget, der tyder på det, heldigvis - vil jeg sige,
at vi har den opfattelse, at det vil være medføre
meget stor administration af komplicerede skatteregler at finde den skattepligtige avance.
Hvordan skal den måles over tid i forhold til de
almindeligt skabte formuestigninger, og hvordan skal man måle eventuelle forbedringer af
køkken og badeværelse osv. osv.? .
Efter vores opfattelse hører det her forslag en
svunden tid til, og vi kan derfor ikke støtte det.";Jakob Axel Nielsen
179235;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som, ordfører.";Formanden
179344;name_party;":
Fra radikal side er der sympati for forslagets intention om at sikre andelsboligen. Det er selvfølgelig vigtigt, at der ikke foretages spekulative
salg af ejendomme, og at provenuet derfra går
ned i sælgerens lommer. Til gengæld ønsker vi
ikke for at løse et marginalt problem at lave en
lovgivning, og da skatteministeren i sin redegørelse nævner, at der bliver sat et undersøgelsesarbejde i gang, og at regeringen afventer og følger udviklingen, og såfremt der kan fås en bekræftelse på, at dette arbejde kan ske rimelig
hurtigt, vil jeg tage skatteministerens redegørelse til efterretning, dog således at der er en forventning om, at der, såfremt salgene stiger i antal, ikke vil tages hensyn til, at regeringen og
Dansk Folkeparti for tiden har et skattestop. Der
vil blive grebet ind, det er forventningen.";Poul Erik Christensen
180169;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Er der flere
ordførere, inden vi kommer til ordføreren fpr
forslagsstillerne? ... Det er der ikke.";Formanden
180321;name_party;":
Jeg kan sige fra Enhedslistens ordfører, som desværre ikke kan være til stede, at Enhedslisten,
hvis de havde været til stede, ville støtte forslaget.
Jeg er ikke sikker på, at hr. Poul Erik Christensen. og skatteministeren har ret i, at det er et

1861

så marginalt problem, som de giver udtryk for.
Som også Socialdemokratiets ordfører beskrev,
er det en proces, som er i gang, lige mens vi står
her, i en lang række andelsboligforeninger i de
store byer, der, hvor der er allermest behov for
dem, og der, hvor der er allermest behov for de
billige andelsboliger. De kan ikke erstattes af
nye, dyre andelsboliger rundtomkring i provinsen. Det er boliger i den prisklasse, der er brug
for i de store byer, og derfor er det også nødvendigt at handle i overensstemmelse med det.";Morten Homann
181111;Time;"Jeg sagde tidligere til skatteministeren, at det
ikke er afgørende for mig eller for SF, at det præcis er den her model, som vi har lagt frem, som
bliver valgt. Vi vil meget gerne være med til at
se, om man kan finde en anden model. Hvis det
er for svært at ramme præcis den spekulative
gevinst, så lad os se, om vi kan lave en anden
model. Er den præcise skattesats en anstødssten,
så lad os prøve at finde en kendt skattesats, sådan at vi kan finde en model, som vi kan samles
om. Det er ikke det, der er det afgørende for SF.
Det, der er afgørende for SF, er, at vi giver os
til at handle på baggrund af det problem, som er
i gang med at likvidere ikke bare andelsboligforeninger, men et vigtigt boligpolitisk alternativ i
vores store byer.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne takke Enhedslisten for at støtte forslaget. Jeg vil også takke Socialdemokratiet for at støtte intentionerne.
Jeg har selvfølgelig stor forståelse for, at Socialdemokratiet ikke rigtig kan sige noget meningsfyldt på skatteområdet på nuværende tidspunkt, men det må man så tage med. Men i
hvert fald tak til Enhedslisten for støtte, til forslaget.
Så håber jeg meget, at skatteministeren vil
fyre op under sine kolleger og sørge for, at der
kommer et udspil fra regeringen meget snart på
det her område, for jeg tror, at boligmarkedet i
storbyer vil lide ubodelig skade, hvis ikke det
her problem bliver taget alvorligt.
Hermed sluttede forhàndlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
182624;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

1862

l

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. '

vet i Danmark. Vi mener, at det er vigtigt, at vi
bruger turisterhvervet til også at skabe vækst,
værdier og ikke mindst arbejdspladser i det danske samfund, og at vi kigger på, hvordan vi
bredt får turisme til at blive en del af vores erhvervspolitik.
Men regeringen har også opgjort de samDen sidste sag på dagsordenen var:
fundsøkonomiske konsekvenser af det forslag,
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
der ligger foran os her. En nedsættelse af momsB 52:
satsen fra 25 til 10 pct. skønnes at medføre et
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelumiddelbart tab i momsindtægter på 1,2 mia. kr.
se af momssatsen for overnatninger på hoteller Medregnes adfærdsændringer i form af et stiog lignende etablissementer.
gende antal overnatninger, skønnes provenutaAf Colette L. Brix (DF) m.fl.
bet at udgøre 900 mio. kr. Regeringen kan ikke
(Fremsat 1/4 2005).
støtte, at vi bruger 900 mio. kr. på dette forslag.
Hvis vi starter på det helt overordnede plan:
Forslaget sattes til forhandling.
Regeringen har hidtil været og er fortsat af den
opfattelse, at Danmark ikke skal have et differentieret momssystem. Det er regeringens opfatForhandling
telse, at differentieret moms medfører flere
ulemper end fordele. Differentieret moms er noSkatteministeren (Kristian Jensen):
get, som vi har drøftet tit her i Folketingssalen,
Beslutningsforslaget har til formål at forbedre
og det har været drøftet i forskellige andre henkonkurrenceevnen for danske hoteller og øge ef- seender. Så jeg skal ikke stå her og redegøre for,
terspørgslen på hotelovernatninger. Det vil ifølhvad det er for et arsenal af argumenter, vi har
ge forslagsstillerne medføre øget beskæftigelse
imod en differentieret moms, men bare kort
inden for hotel- og turisterhvervet.
fremhæve nogle af de forhold, der med sikkerForslaget går ud på at indføre en differentiehed gør sig gældende.
ret moms, således at momssatsen på de nuvæKl. 16.10
rende 25 pct. nedsættes til 10 pet. ForslagsstillerFor det første vil en nedsat momssats uvæne har set på de 15 - i gåseøjne - gamle EU-langerlig medføre et tab i momsindtægter. For det
des momssatser og konstateret, at Danmark har
andet vil en nedsat momssats medføre afgrænsden højeste sats på hotelovernatninger. Den
ningsproblemer med hensyn til, hvilke ydelser
danske momssats har de seneste år forværret
der er omfattet af den nedsatte sats, og det medkonkurrenceevnen for danske hoteller, og især
fører helt naturligt en usikkerhed hos dem, der
fremhæves den konkurrencefordel, de svenske
eventuelt skal benytte satsen. For det tredje vil
hoteller har opnået med baggrund i den svæken nedsat momssats, og det vil betyde håndtekede svenske krone, samtidig med at Øresunds- ring af flere satser, medføre øgede administratibroen har medført en reduktion af rejsetiden
ve byrder for erhvervslivet.
mellem Danmark og Sverige.
Hvis vi. dernæst ser på de konkrete argumenI forslaget findes der en del nøgletal, men ho- ter for at fremsætte forslaget, er det sådan, at revedbudskabet er, at turisterne bidrager positivt
geringen har en lidt anden opfattelse af vilkåretil det danske samfund. Ifølge HORESTA, Hone for hoteldriften end forslagsstillerne.
tel-, Restaurant- & Turisterhvervets ArbejdsgiI marts 2004 har så vel PLS Rambøll Manageverforening, kom der i 2002 15,1 mia. kr. ind i
ment som Økonomi- og Erhvervsministeriet afprovenu fra skatter og afgifter på aktiviteter, der
sluttet en omfattende analyse af det danske t u relaterer sig til turisterhvervet. Heraf udgjorde
rismeerhverv.
momsen ca. 7 mia. kr.
Billedet af det danske turismeerhvervs vækst
Derudover fremhæves turisterhvervets bier positivt. Dansk turisme har siden 1989 haft en
drag til beskæftigelsen. Beskæftigelsen er nemkraftig vækst målt i så vel overnatninger som
lig steget fra 65.000 i 1989 til 80.000 beskæftigede
omsætning. Sammenlignet med andre nordi år 2003.
europæiske lande er andelen af udenlandske
Regeringen deler Dansk Folkepartis intentioovernatninger i Danmark ganske høj, ca. 55 pct.
ner om at skabe gode rammer for turisterhver12002 var der faktisk flere udenlandske overnat-

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

1863

I Norge er standardmomsen 23 pet., og hotelninger i Danmark end i Norge, Sverige og Finmomsen er 0 pct. I Belgien er standardmomsen
land til sammen. Vi er faktisk et land med utro21 pct., og hotelmomsen er 6 pct. - jeg behøver
lig mange udenlandske overnatninger.
I analysen kommer man bl.a. ind på en række vist ikke gå ret meget videre - i Finland er standardmomsen 22 pct., og hotelmomsen er 8 pet.
konkrete anbefalinger, og en af anbefalingerne
Er det ikke konkurrenceforvridende?
er netop en forbedring af konkurrenceevnen i
Skatteministeren har lige stået og sagt, at vi
dansk turisme. Et af de foreslåede midler til forbedring af konkurrenceevnen er ikke en nedsat . skal sørge for, at hotelbranchen får de rammebetingelser, den skal have, og at den får de konkurmomssats, men derimod en nedsættelse af skatrencemuligheder, som den i de andre lande omten på arbejdskraft, som vi bl.a. har været med
kring os har. Har den det i Danmark?
til at gennemføre med Dansk Folkepartis hjælp.
Hvorfor peger turisterhvervet på hotelmomTurismebranchen, herunder også hotelbranchen,
sen hele tiden? Det gør det selvfølgelig, fordi
er nemlig arbejdsintensive områder, hvor lønden er en størrelse, der er meget hård at arbejde
byrden udgør en stor andel af de samlede ommed, og her vil man jo kunne netop gå ind og
kostninger. Regeringen har netop sammen med
måle en masse ting. Vil skatteministeren ikke
Dansk Folkeparti nedsat skatten på arbejde, og,
give mig ret i det?
hvis der skabes råderum til det, bør man efter
regeringens opfattelse bruge det råderum til
(Kort bemærkning).
yderligere lettelser af skatten på arbejde.";Formanden
188627;title_name;":
I en situation, hvor midlerne er knappe, må vi
Jeg skal gerne give fru Colette Brix ret i, at vi i
prioritere, og her kommer skatten på arbejde
først, ligesom vi foretrækker, at lettelserne kom- Danmark har en højere moms på hotelovernatninger, end en række lande omkring os har.
mer danskerne til gode. Nedsat moms på hotelMen det er ikke ensbetydende med, at vi derler er en af de måder at give skattelettelser på,
med har fået færre hotelovernatninger. Tværtsom i mindst udstrækning kommer danske forbrugere til gode. Det er et udtryk for en priorite- imod har vi i 2002 haft flere hotelovernatninger
end vores tre nærmeste nabolande til sammen, i
ring, som regeringen gerne ser anderledes.
hvert fald de tre lande, der er sådan mest samDerfor mener vi, at intentionen om at være
menlignelige, nemlig Sverige, Norge og Finland.
med til at styrke dansk turismeerhverv er helt";Kristian Jensen
189516;Time;"rigtig. Vi har allerede, også i et samarbejde med
Nu vil man jo nok korrekse mig og sige, at
Dansk Folkeparti, gennemført en række positive
Tyskland er et nærmere naboland end de andre,
tiltag, men vi mener ikke, at det konkrete formen ikke desto mindre er det størrelsesmæssigt
slag, der ligger her, er det rigtige.
mere korrekt at sammenligne med de tre andre.
Regeringen kan ikke støtte forslaget.
Vi har alligevel formået have flere hotelovernatninger.
(Kort bemærkning).
Det, jeg synes er utrolig væsentligt, er, at vi
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil godt sige tak for de positive ord, der trods kigger på, hvordan dansk turisterhvervs samlede konkurrenceevne er. Vi har gennemført en
alt var: Men jeg vil også gerne spørge skattemilang række ting, bl.a. i samarbejde med Dansk
nisteren, om det ikke er sådan, at det da ikke har
Folkeparti været med til at styrke konkurrenceundgået skatteministerens opmærksomhed, at
evnen for dansk .turisterhverv, og jeg synes, vi
der simpelt hen er noget moms, der ser helt anskal gå ind i en åben drøftelse af, hvorledes man
derledes ud her end i det her land generelt, og
også fortsat kan have fokus på at styrke turisdet må da ved gud være konkurrenceforvridenmen som en vigtig indtægtskilde for Danmark.
de.
Det er bare regeringens opfattelse, at en diffeVi kan f.eks. meget hurtigt komme op på
rentieret moms er en forkert vej at gå. Det vil
mærkerne, hvis der sker et eller andet i skibsinvære med til at øge de administrative byrder for
dustrien. Skal vi træffe et valg om at skaffe 325.
erhvervslivet i en tid, hvor vi kæmper hårdt, og i
mio. kr., fordi der mellem Singapore og vores
øvrigt sammen med Dansk Folkeparti, for at
danske skibsværfter er en ulige konkurrence, er
der jo ikke nogen hæmninger. Det kan vi sagtens nedbringe de administrative byrder. Hvis man
skulle lave en forbedring af konkurrenceevnen,
finde ud af.
så ville regeringens primære prioritet være at
Skatteministeren ved, at standardmomsen i
sænke skatten på arbejde.
Sverige er 25 pct., og at hotelmomsen er 12 pet.

1864

Onsdag den 20. april 2005. (B 52)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg synes, det er godt, at vores skatteminister siger, at vi må finde en positiv vej for den
her turisme. Det har vi også altid sagt, og det
forsøger vi også på.
Men der er altså en ting, der undrer mig meget, og det er, når skatteministeren siger, at vi
har flere overnatninger end de andre lande omkring os. Jamen det er søreme da flot klaret, vi er
jo dygtige her i Danmark, vi kan jo virkelig noget. Hvis en virksomhedsejer ser, han har en ulige konkurrence rundt omkring sig, lige om hjørnet, så synes han da, det er uretfærdigt. Ligesom
skibsværfterne syntes, det var uretfærdigt, at
Singapore kunne sætte priserne ned og sælge
skibene til en helt anden pris, så synes hotellerne
også, at det er meget, meget utilfredsstillende, at
de lande, som er EU-lande, lige omkring os kan
sænke prisen og have en helt anden pris på hotelovernatninger. Det er der da ikke noget at sige
til, og det kan hr. Kristian Jensen da også godt
forstå. Alle vil da gerne have så meget ud af deres forretninger som overhovedet muligt.
Så er der da også et andet element, man bliver
ved med at snakke om, nemlig at denne her
branche jo stadig væk kan tage rigtig mange
mennesker. Den kan jo give rigtig mange menriesker arbejde. Det er jo alle dem, som Venstre
peger på. Det er alle dem, der mister deres arbejde i slagterierne rundtomkring, som står på gaden og ikke har noget at give sig til. Der er denne her branche jo alle tiders til at opsluge mennesker med korte uddannelser.
Det synes jeg altså også er meget, meget værd
at tage med her, det drejer sig altså om 3.000 arbejdspladser. Jeg ved ikke, hvem herinde der
kan ryste dem ud af ærmerne. Jeg kender ikke
en eneste.
홢""";Kl. 16.15
193323;title_name;"Hr. Kristian Jensen er skatteminister, og nu får
skatteministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
193449;title_name;":
Jeg er meget enig i, at vi skal kigge på, hvad det
er for konkurrencevilkår, vi hvert år byder danske hoteller og de danske turister. Men derfor er
vi også nødt til at kigge på den samlede konkurrenceevne og ikke bare snævert kigge på et enkelt område.
Når fru Colette Brix nævner spørgsmålet om
andre landes differentierede moms, så er det re-

geringens holdning, at vi bør sikre, også i EUsamarbejdet, en ensartet moms og ikke en differentieret moms. Derfor går vi ind for, at vi i højere grad får skaffet et enstrenget momssystem i
stedet for et differentieret momssystèm igennem
EU-samarbejdet.
Vi har i regeringen den indstilling, at vi gerne
skal have flere i arbejde, og at turisterhvervet og
hotelbranchen vil være områder, hvor der er potentiale for, at flere kan komme i beskæftigelse i
et servicefag, hvor mulighederne for at skifte
over uden videregående uddannelse er større
end andre steder. Derfor er turisterhvervet et
godt erhverv.
Men det opnås også ved at sænke skatten på
arbejde, samtidig med at det vil give positive sidegevinster i en lang række andre erhverv.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
194574;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke deler skatteministerens
bekymring over en differentieret moms på et enkelt område, for i disse computertider tror jeg ikke, der skal meget mere til end en enkelt ændring i noget software for at kunne ændre
momssatsen i bogføringen.
Men ligesom fru Colette Brix er jeg også meget skuffet over, at regeringen afviser dette beslutningsforslag. Jeg vil da sige, at regeringen jo
tit bliver skudt i skoene af visse partier her i Folketinget, at den ikke gør nok for at hjælpe arbejdsløse og især ledige, som er ufaglærte. Hotelbranchen og turisterhvervet i almindelighed
er jo et af de erhverv, som især kan opsuge ufaglærte, og det er jo ikke på samme måde ramt af
globaliseringen, som f.eks. industrien er det, der
jo traditionelt ansætter mange ufaglærte.
Så jeg synes, det er skuffende, når man nu har
en chance her for at få gjort noget ved et af de .
problemer, man tit bliver skudt i skoene.";Mikkel Dencker
195504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
195558;title_name;":
Jo, men vi gør en stor indsats for netop at løse de
problemstillinger, som hr. Mikkel Dencker rejser.
Problemet er jo bl.a., at vi skal sikre, at der bliver
skabt nye virksomheder, at der bliver investeret
i Danmark, at der bliver investeret også i turisterhvervet for at få skabt de arbejdspladser, der
skal til.
Det, vi jo er enige om, er målet, nemlig at skabe nogle rammer, hvor også turisterhvervet kan
udvikle sig godt. Det, vi er uenige om, er midlet.

(234)
Onsdag den 20. april 2005 (B 52)
Hvis det var sådan, at vi kunne fremskaffe et råderum på de 900 mio. kr., som forslaget ville koste, så ville min første prioritet være at sænke
skatten på arbejde.
Vi har jo allerede med Dansk Folkeparti gennemført nogle af de mest markante skattelettelser, der er blevet gennemført nogen sinde i Danmark, reelle skattelettelser, hvor vi jo ikke bare
har hævet skatter og afgifter andre steder, men
hvor danskerne har fået flere penge mellem
hænderne.
Vi kan også se, at ledigheden er faldet. Knækket skete ganske samtidig med, at forårspakken
blev introduceret, og derfor ønsker vi i regeringen at gå videre ad den vej og sænke skatten på
arbejde. Det vil være til gavn både for turistbranchen og også for en lang række andre brancher.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
196836;name_party;":
Jeg har jo et par gange hørt ministeren sige, at
der vil være et provenutab på ca. 900 mio. kr. Jeg
vil da gerne høre forudsætningerne for den beregning, for hvis det kun er det, der brutto indgår i det tabte provenu, og man derefter så indregner, at der nok kommer nogle flere overnatninger, jamen så er det jo ikke det alene. Der
kommer jo selvfølgelig også nogle flere ansatte
inden for turisterhvervet. De ansatte betaler
skat, og når de ansatte har et arbejde, så skal de
ikke have dagpenge eller kontanthjælp.
Så jeg tror, at den beregning er meget mere
kompleks, end regeringen lægger op til, og jeg
tror slet ikke, at provenutabet er så stort, når
man regner afledte effekter med.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
197580;title_name;":
Det er regeringens vurdering, at i forbindelse
med en sådan nedsættelse fra 25 pet. til 10 pct.
vil det umiddelbare tab i momsindtægter være
på 1,2 mia. kr. Når man dertil indregner adfærdsændringer, får vi et nettoprovenutab på
900 mio. kr. Hvordan man kommer fra de 1,2
mia. kr. til 900 mio. kr. er nok mere teknisk, end
vi skal tage her over talerstolen, og derfor tror
jeg, det bliver bedre løst ved at blive beskrevet
under udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
198039;title_name;"Tak til skatteministeren. Så tager vi fat på ordførerrækken med hr. Troels Christensen.

.l

1865";Formanden
198160;name_party;":
Dette er et forslag til folketingsbeslutning om
nedsættelse af momssatsen for overnatning på
hoteller og lignende etablissementer.
Beslutningsforslaget har til formål at forbedre
konkurrenceevnen for turisterhvervet, et særdeles prisværdigt formål, som Venstre støtter
stærkt. Turismen er et af de hurtigst voksende
erhverv i verden. Danmark skal længere frem i
forreste række, når det drejer sig om at tiltrække
turister, ikke mindst i udkantsområderne, hvor
turismen virkelig kan gøre en forskel for beskæftigelsen.
Jeg ved fra min egen baggrund i turisterhvervet, at der virkelig er brug for at sætte turismen
på dagsordenen. Turismen har måske tidligere
været overset i den erhvervspolitiske debat her i
Folketinget. Det er der simpelt hen ikke råd til i
fremtiden, hvor turismen vil få stadig større
økonomisk betydning.
Venstre ser meget positivt på initiativer til
gavn for turisterhvervet, der bør sikres de bedst
mulige rammer til gavn for danske arbejdspladser. Intentionerne i forslaget er helt rigtige, men
intentionerne skal gå hånd i hånd med økonomisk ansvarlighed. Det økonomiske råderum
tillader desværre ikke en differentieret moms for
hoteller.
Derimod må vi i fællesskab se på de andre
muligheder, vi har for at skabe dynamik og en
positiv udvikling i turisterhvervet. Der er mange muligheder for turismen, som skal udvikles i
et samspil mellem det private erhverv og den fokuserede offentlige indsats. Dynamikken sikres
netop i et fælles offentligt og privat regi. Venstre
tror på, at der er mange andre håndtag end det
med momsen, der kan drejes på.
Venstre kan ikke støtte forslaget. I stedet opfordrer jeg forslagsstillerne og Folketingets partier til at indgå i en positiv dialog om, hvordan
vi i fællesskab kan sikre turismen de bedst mulige vilkår i Danmark til gavn for beskæftigelsen
og konkurrenceevnen.";Troels Christensen
200005;Time;;Kl. 16.25
200017;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen, og så er det hr. Jens
Peter Vernersen som ordfører.";Formanden
200125;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Socialdemokraterne ikke støtter et forslag om differentieret
moms, hverken når vi er i regering, eller når vi

1866

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

er i opposition. Momsen er en væsentlig finansieringskilde for vores velfærdssamfund.
Jeg erindrer tydeligt, da Venstres daværende
skatteordfører og formand for Skatteudvalget,
hr. Peter Brixtofte, forslog at harmonisere momsen i Danmark med den tyske moms. Det ville
give et tab på omkring 50 mia. kr., og det ville
der jo komme ganske mange problemer ud af.
Men det var nu også, da Venstre var i opposition, man fremsatte det forslag.
Som sagt er vi af den opfattelse, at vi må have
en ens moms på alle områder, og derfor går vi
ikke ind for forslaget. Vi kan se, at den manglende finansiering jo er ganske betydelig. Man kunne i øvrigt spørge: Hvis det er sådan, at man kan
sænke momsen fra 25 til 10 pct., og det skulle
give et stort resultat, ville det så ikke blive endnu bedre, hvis man sænkede den til nul på det
her område? Sådan er det virkelig ikke, og det
tror jeg alle ved. Dansk Folkeparti må jo mene,
der er nogle dynamiske effekter i det her, som
gør, at forslaget kunne komme igennem.
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra, men det kunne jo være interessant at få af- ,
klaret: om det er en del af finanslovaftalen med
regeringen, at man nu også kan fremsætte det
her, for det ville jo i hvert fald betyde ganske
meget økonomisk, hvis det på et tidspunkt blev
indført. Men sådan har det formentlig ikke været.
Som sagt kan Socialdemokraterne ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
201744;name_party;":
Nu kan jeg høre, at Socialdemokratiet har samme holdning til differentieret moms, som regeringen har. Men jeg kan da ikke lade være med
at tænke på, at der jo er visse tjenesteydelser,
som der slet ikke er nogen moms på. Det er jo
også sådan en form for differentieret moms,
nemlig en nulsats, så helt logisk synes jeg ikke
den holdning er.
Men gør det ikke indtryk på hr. Jens Peter
Vernersen, som jo plejer at være på barrikaderne, når det drejer sig om beskæftigelse, at der jo
netop lige her er et erhverv, hvor der er mange
ufaglærte, der måske går arbejdsløse i dag, som
ville kunne få et arbejde?
Jeg synes da nok, at Socialdemokratiet plejer
at være klar til at investere i nye job, hvorfor så
ikke i denne sammenhæng?

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
202517;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Mikkel Dencker
fremfører det synspunkt, at det er sådan hos Socialdemokraterne, at vi er meget optaget af at investere i nye job.
Det er jo sådan, må jeg forstå, når man foreslår, at momsen skal sænkes på hoteldriften til
disse 10 pct., at så forventer man, der bliver nogle dynamiske effekter. Det er jo ikke noget, man
ved ganske præcist. Det er jo altså dynamiske effekter, der betyder, at så vil man få en langt større indtjening.
Der er jo ikke nogen, der ved på et sådant område, hvordan markedet vil reagere. Jeg har godt
set undersøgelser, der måske siger noget om, at
markedet ikke vil reagere på sådan et spørgsmål, men man ved det jo rent faktisk ikke. Man
ved jo ikke, om priserne på hotelområdet altså
falder, fordi man laver den her ændring.
Som sagt har jeg godt set de undersøgelser,
hvor nogle mener, at sådan vil det gå, men det er
ikke noget, man ved noget som helst om.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil da også gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg kan forstå, at det stadig er sådan
lidt betonagtigt: Momsen er, som momsen altid
har været, og det skal den blive ved med at være
i al evighed.
Der bliver spurgt om dynamiske effekter. Jamen selvfølgelig vil der da komme nogle dynamiske effekter. Det ved hr. Jens Peter Vernersen
da udmærket godt. Man prøvede jo i sin tid at
fjerne parfumeafgiften på 34 pct., og da havde
man regnet med et stort hul i posen. Man fik
ikke noget hul i posen. Man fik mange flere virksomheder i gang, man fik flere penge i kassen.
Så selvfølgelig giver det da nogle dynamiske effekter.
Men herinde er det jo sådan, at det er meget,
meget svært at komme igennem med nogle ting,
som ikke lige ligger, så man kan se, at de her
kroner får man, og de her skal man give ud. Det
er jo det, der er problemet ved det. Når der skal
prøves en forsøgsordning, så har vi meget svært
ved at komme i gang.";Jens Peter Vernersen
204429;Time;"Vi vil gerne have nogle flere arbejdspladser,
bliver der sagt fra Socialdemokraterne hele tiden - det siger de ustandselig, hele tiden - vi vil
gerne være med, hvor vi kan skaffe nogle, især
for de lavtlønnede. Men når vi så ser et projekt

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

1867

som det her, som virkelig kan give nogle flere arbejdspladser til de allertungeste medarbejdere i
Danmark, så står man af, så siger man: Momsen
skal være, som momsen altid har været: det er
det sikreste, det holder vi os til.
Det er alligevel helt utroligt, vil jeg gerne sige
til hr. Jens Peter Vernersen. Er der slet ikke kommet noget nyt med den nye formand overhovedet?

prøve at tale solen ned, så vil det give de ting:
det er der ingen tvivl om.
Med hensyn til finanslovaftalen er der ikke
noget med finanslovaftalen her. Det her er et forslag, der kommer fra Dansk Folkeparti. Det er et
forslag, der skulle sørge for, at der var flere folk,
der kom i arbejde. Det er ikke så ringe endda.
Det er nytænkning. Det er i hvert fald ikke beton.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
205502;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om at skaffe nye arbejdspladser, føre en politik, så beskæftigelsen
stiger, må jeg minde fru Colette Brix om, at man
faktisk havde en periode fra 1994 til 2001, hvor
der blev etableret 200.000 nye arbejdspladser,
hvoraf de to tredjedele var på det private arbejdsmarked. Vi har dokumenteret, at når vi
skruer politikken rigtig sammen, så virker det,
og derfor har vi overhovedet ikke noget at være
kede af på det her område.
Vi synes bare ikke, at det her dokumenterer,
at det er den rigtige vej overhovedet. Vi mener
faktisk, at vi er nødt til at finansiere vores velfærdsudgifter. Der er nok af dem, der er mange
udgifter. Det er et spørgsmål om ældre: det er et
spørgsmål om børnepasning: det er et spørgsmål om sundhedsvæsen. Hvis det er sådan, at vi
punkt for punkt begynder at trække i vores indtægter, kan vi ikke finansiere vores udgifter. Det
er ganske enkelt.
Det er jo helt sikkert også derfor, man ikke
kan få det her ind som en del af finansloven og
lave en aftale med regeringen om det, for regeringen mangler også pengene. Det troede jeg
egentlig Dansk Folkeparti var helt på det rene
med.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
206680;name_party;":
Jeg troede egentlig, at fru Colette Brix var helt
klar over, at vi også har fremlagt et forslag, hvori
vi anviser, hvordan flere kan komme i arbejde:
via en bedre forskning, via en bedre uddannelse.
Det forslag ligger fra valgkampen, og det er fortsat gældende. Dansk Folkeparti har jo netop
ikke fremsat et forslag, der går i den retning.
Det er jo ikke et spørgsmål om noget som
helst af beton, det er noget, man altid kan sidde
og påstå, når man sidder nede på rækkerne,
men sagen er jo, at vi har - og det ved fru Colette Brix - brug for indtægterne, og vi har ikke et
ønske om at få en differentieret moms, for skulle
man have det på det her område, kunne man jo
også have det på andre områder.
Som sagt har vi jo haft en ordfører, der tidligere har været ude at sige: Lad os lave en moms,
der ligner den, de har i Tyskland. Der er masser
af problemer mellem Tyskland og Danmark,
men det betyder jo ikke, at vi sætter momsen
ned til 17 eller 16 pet. - det er jo ikke konsekvensen deraf - og så i øvrigt mister 48 mia. kr. De vil
måske også komme igen med dynamiske effekter? Sådan er det altså ikke, vil jeg gerne sige til
fru Colette Brix. Det troede jeg man var klar
over.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det er jo, som det plejer at være: der er ikke noget nyt under solen. Man vil så mange ting, man
vil skaffe arbejdspladser, og man vil skaffe dit og
dat. Når der så endelig er et eller andet på bedding, hvor man kan stå sammen, og hvor man
kan sige, at så prøver vi det her, så kan man ikke. Hver gang der er en forsøgsordning, når
nogle kommer med noget nyt og et initiativ, der
er anderledes, så skal det skydes i sænk. Det er
en mærkelig, ejendommelig holdning til det.
Det her vil give arbejdspladser. Det er der ingen tvivl om. Og det vil give dynamiske effekter.
Uanset hvor meget hr. Jens Peter Vernersen vil";Jens Peter Vernersen
208532;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det fru
Charlotte Dyremose som ordfører.";Formanden
208636;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi bemærket
os bl.a. den handlingsplan, som regeringen har
lavet for netop turismeerhvervet. Vi mener ligesom forslagsstillerne, at det er utrolig vigtigt at
styrke turisterhvervet så godt som muligt for
netop at sikre arbejdspladser og vækst i Danmark.
Vi har dog det grundprincip, at vi ikke går
ind for differentieret moms, altså forskellige
momssatser. Og hvorfor nu det? Jo, det er jo rig-

1868

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

tigt, som forslagsstillerne skriver her, at det ville
skabe en masse vækst i turisterhvervet, hvis
man f.eks. lempede momsen på turisterhvervet.
Det er også sådan, at man kunne lempe momsen
for håndværkere, for det ville gøre det mere attraktivt at få udført arbejde hjemme i sin bolig,
og det ville skabe flere arbejdspladser. Vi har jo
et fedmeproblem i Danmark, så man kunne nedsætte momsen på sunde fødevarer. Det ville
hjælpe en masse mennesker til at købe nogle
bedre fødevarer bl.a. til deres børn. Man kunne .
nedsætte momsen på økologiske fødevarer, som
jo er noget af det, som ville være rent og godt for
netop f.eks. børnefamilier, så folk kunne sikre
sig, at deres børn får et ordentligt måltid mad
hver dag, uden at det koster for meget. De københavnske boghandlere taler også meget om,
at den svenske bogmoms er helt nede på 6 pct.,
og bøger er jo gode, bøger er kulturelt vigtige,
bøger kræves, for at man kan uddanne sig og
for, at man kan skabe mere viden. Derfor kunne
der også tales for en lavere moms på bøger.";Charlotte Dyremose
210149;Time;"Der kunne faktisk tales for en lavere moms på
en lang række områder. Problemet er bare, at det
for det første er administrativt besværligt, og for
det andet: Hvem siger, det ene er bedre end det
andet? Personligt ville jeg måske starte med de
sunde fødevarer, hvis jeg skulle vælge.
Derfor har vi valgt i Det Konservative Folkeparti at sige nej. Vi vil ikke lave forskellige
momssatser, for vi mener generelt, at vi i Danmark har det problem, at vi har for høje skatter
og vi har for høje afgifter, og vi kan faktisk ikke
finde et eneste område, hvor vi ikke synes, at
skatten eller afgiften er for høj. Vi har derfor lagt
stor vægt på i regeringssamarbejdet med Venstre at sikre, at vi fik reelle skattelettelser, og at
de skattelettelser blev målrettet skatten på arbejde. Det er det, der skaber flest arbejdspladser,
det er det, der skaber mest vækst, og derfor er vi
nødt til at prioritere.
Vi så i princippet også gerne, at vi havde en
lavere moms, ikke bare på de enkeltområder,
som jeg har nævnt, men en generelt lavere
moms. Det gælder jo f.eks. på de daglige fornødenheder, som alle mulige mennesker skal bruge, fødevarer, tøj osv., de ting, som alle skal bruge, uanset om de har en høj eller en lav indtægt,
og det er derfor selvfølgelig et område, hvor
momsen netop rammer hårdest for dem, der har
mindst. Skulle vi derfor ikke fokusere indsatsen
på generelt at få lavere skatter og ikke indføre
lavere momssatser for et enkelt fag eller en en-

kelt branche eller et enkelt gode, som nogle ville
have gavn af?
Så af hensyn til det administrative, men også
simpelt hen af hensyn til ønsket om mere generelt at. fokusere indsatsen for lavere skatter og afgifter primært på skatten på arbejde, mener vi,
det er vigtigt for alle erhverv i Danmark, at vi får
skatten så langt ned som muligt, i hvert fald et
godt stykke længere ned, end den er nu. Vi har
foreslået helt konkret, at ingen nogen sinde mere
skulle betale mere end 50 pct. af den sidst tjente
krone. Det mener vi er et formål, der vil gavne
erhvervslivet i Danmark generelt og dermed
også udviklingen af vækst, og dermed velfærdssamfundet i fremtiden.
Vi kan derfor godt forstå intentionen og lysten til at hjælpe netop dette erhverv, men vi mener ikke, at vi skal lade os friste over evne, fordi
der er mange andre gode initiativer, man så også
kunne tage.
Derfor en generel afvisning af at differentiere
moms, som vi står meget fast på, og derfor en
sikring af, at de penge, vi skal bruge til at lette
skatten, bør gå til skatten på arbejde, som ministeren også har været inde på.
Jeg vil så meget gerne være med til ad andre
veje at fortsætte den linje, regeringen har lagt,
for at sikre turisterhvervet bedst mulige vilkår,
sådan at også det erhverv er konkurrencedygtigt, ligesom vi har behov for, at alle andre erhverv er konkurrencedygtige, og bl.a. også derfor har vi brug for at lette skatten på arbejde.";Kl. 16.35
213045;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose, og så er det hr.
Poul Erik Christensen som ordfører.... Undskyld, jeg har overset, at der er bedt om en kort
bemærkning fra fru Colette L. Brix.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige til fru Charlotte Dyremose, at jeg
især hæftede mig ved den sidste linje: at fru
Charlotte Dyremose godt kunne forstå, at man
vil hjælpe dette erhverv. Det kan jeg godt forstå
at fru Charlotte Dyremose siger, for kan fru
Charlotte Dyremose huske de her ord?: Momsen
skal nedsættes på visse serviceområder. Det vil
kunne skabe tusindvis af arbejdspladser inden
for turist-, restaurations- og byggefagene. Hoteller skal ikke betale moms af udenlandske gæsters overnatninger. Virksomhederne skal kunne
fradrage moms for repræsentations-, hotel- og'
restaurationsudgifter. En sådan ordning vil ko-

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)
ste staten 0,75 mia. kr. om året. I løbet af nogle år
vil tabet dog blive mere end opvejet af merindtægter i skat og sparede udgifter til dagpenge.
Så det kan jeg godt forstå. Jeg ved da godt, at
vinden blæser derude og vejret forandres dag
for dag, men man har da nogle vælgere, man
skal stå til regnskab over for, og man har et partiprogram, man skriver nogle ting i, og når man
gør det, skal man da også stå til ansvar for det,
man siger og gør.
Det kommer da bag på mig, at man fuldstændig afviser sådan et forslag her, netop fordi De
Konservative altid har været ude at støtte og har
sagt, at turisme virkelig er noget, de går ind for.
Derfor vil jeg sige, at vi er blevet chokerede i
dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
214642;name_party;":
Det, fru Colette Brix henviser til, er, at der er
nogle i mit parti, der engang i midten af 1990'érne, hvor man så frem til, at nu kom Øresundsbroen og der kunne blive konkurrence fra Sverige, overvejede en afløftning af momsen på netop
overnatninger, ikke en differentiering, for det er
vi nemlig ikke gået ind for, men en afløftning af
momsen i den forbindelse.";Charlotte Dyremose
215017;Time;"Det her er selvfølgelig ikke noget, jeg har
kendskab til, for det var længe før, jeg overhovedet blev folketingskandidat, at det her forslag
var fremme - det er faktisk ved at være 10 år siden - men jeg har naturligvis undersøgt det.
Men som ministeren også sagde, så er konkurrencevilkårene ganske gode for turisterhvervet, og derfor gik vi i slutningen af 1990'erne,
omkring 1998-99, også væk fra forslaget om afløftning af momsen. Det ændrer ikke på, at vi
ikke dengang og heller ikke nu går ind for en
differentieret moms, og det håber jeg heller ikke
vi kommer til. Jeg har i hvert fald i den tid, jeg
har været aktiv både som folketingspolitiker og
folketingskandidat, arbejdet for, at vi ikke skulle
få en differentieret moms, og det er også den .
klare opfattelse i min folketingsgruppe, og jeg
har også talt med nogle af dem, der har siddet
der længere end mig.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg ved ikke, om der er noget galt, for jeg har
bare været inde på hjemmesiden, og det har jeg
været i december, da det her forslag blev fremsat
første gang, og da mener jeg da bestemt, at det

1869

stod der. Jeg har også været derinde i dag, og da
var det pillet ud, kunne jeg godt se. Men et eller
andet sted har man jo ment noget med de ord,
man har skrevet, det regner jeg da med at man
gør som parti herinde over for sine vælgere, og
derfor står jeg da dybt undrende over for, at
man vil lave om på de sætninger, som står der.
Det står der jo, det kan man da ikke løbe fra.
Selvfølgelig er i dag i dag, og i morgen er i morgen, det ved jeg jo godt, i politik. Men den er altså lidt for tyk, denne her, det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
216697;name_party;":
For det første er det forslag, der var dengang for
knap 10 år siden, ikke det samme som det, fru
Colette Brix fremsætter her.
For det andet har jeg naturligvis været inde at
undersøge det, for jeg var dybt overrasket over
de kommentarer, fru Colette Brix har i fremsættelsestalen, for det kom fuldstændig bag på mig,
at nogen skulle have ment noget sådant på et
tidspunkt, al den stund jeg ikke selv har oplevet,
at mit parti har ment det. Derfor var jeg naturligvis inde at undersøge det.
Sagen er den, at i »Håndbog for politik«, hvor
de ord, som fru Colette Brix læste op, stammer
fra, ændrede den konservative folketingsgruppe
det her forslag mellem 1998 og 1999. Det er altså
noget, man i løbet af 1998 igen er gået væk fra.
Men det er helt rigtigt, at det var en tanke, man
legede med i starten og midten af 1990'erne ved
-udsigten til Øresundsbroen, hvor man ville lave
en afløftning af momsen.
Det ændrer ikke på, at vi siden 1999 helt
blankt har afvist en afløftning af momsen, og at
vi hele vejen igennem har afvist en differentiering af momsen, og det gør vi på baggrund af de
ting, jeg sagde i min tale. Der er utrolig mange
gode formål, turismeerhvervet er et af dem, men
som jeg også nævnte, er der de sunde fødevarer,
der er bogmomsen, der er håndværkerne, og der
er alle .de andre, og man kan altid få sit hjerte til
at løbe over og ville hjælpe det ene eller det andet erhverv, men vi er nødt til som politikere at
have nogle principper.";Charlotte Dyremose
218165;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
218273;name_party;":
Helt fra begyndelsen af min ordførertale vil jeg
sige, at vi ikke kan stemme for det beslutnings-

1870

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

forslag, der foreligger, ikke fordi vi tror, at det
giver så store administrative problemer, at det
ikke kan gennemføres, ikke fordi vi ikke tror på,
at det ville kunne give arbejdspladser, heller
ikke fordi vi ikke tror på eller ikke har et ønske
om at støtte turisterhvervet, men vi gør det, fordi det grundlæggende problem er, at omkostningsniveauet også i turisterhvervet i Danmark
er for højt. Derfor er et forslag som det fremsatte
jo blot at lappe på, at Danmark har et for højt
omkostningsniveau.
Så er det jo glædeligt i dag at høre skatteministeren hele tre gange sige: Skatten på arbejde
skal ned, det kommer først. Sådan tror jeg ordret
det blev sagt. Det er jo dejligt at høre, at det er
målet. Derfor er en nedsættelse af momsen på et
specifikt område àt lappe på Danmarks grundlæggende problem, nemlig at omkostningsniveauet er for højt. Vi skal se på skatten på arbejde, og når skatten på arbejde bliver sat ned, vil
det få nøjagtig samme effekt, som fru Colette
Brix ønsker, netop at der kommer flere i arbejde,
ikke kun i turisterhvervet, men overalt i Danmark.
Fru Colette Brix sammenligner værftsstøtten
med det at nedsætte momsen. De to ting kan jeg
næppe se sammenhængen i, lige så lidt som jeg
kan se sammenhængen i, at problemet skulle
være den svage svenske krone. Den svage svenske krone har haft det sådan i de sidste 10 år, så
det er ikke et nyt opstået problem.
Jeg gentager det første, jeg sagde: Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Poul Erik Christensen
219899;Time;;Kl. 16.45
219911;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen, og så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
220009;name_party;":
SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, kan ikke
være til stede, så jeg skal varetage hans opgave
og sige, at SF støtter princippet om differentieret
moms og vil bl.a. gerne bruge det i forhold til
økologiske fødevarer, i forhold til sunde basisfødevarer, men støtte til hotelbranchen står altså
ikke på listen over de formål, som SF vil støtte
med en differentieret moms. Der synes vi helt
ærligt, at vi kan bruge skatteydernes penge bedre og mere fornuftigt på at forbedre velfærden
og på at lave indkomstskattelettelser til de lavtlønnede.
Så det må blive til, at SF ikke kan støtte det
her forslag. Det er helt ærligt ikke det, der står

højest på listen over formål, der skal bruges penge på.
Jeg skal også sige på vegne af Enhedslisten, at
de heller ikke kan støtte forslaget.";Morten Homann
220805;title_name;"Tak til hr. Morten Homann.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Danske hoteller har behov for et løft i deres konkurrencevilkår. Hotelbranchen er en branche,
der bliver berørt hårdt af forvridende afgifter.
Med en rekordhøj momssats på 25 pct. for hotelerhvervet dømmer Danmark sig selv totalt
udenfor i forhold til mange turistaktiviteter såsom konferencer og kurser så vel som charterrejser m.v.
I den sammenhæng er det naturligt at se på
lande, vi normalt sammenligner os med. Sverige
har en standardmoms på 25 pet., men momsen
på hotelovernatninger ligger på 12 pct. Belgien
har en standardmoms på 21 pct., men hotelmomsen er 6 pet. Frankrig har en standardmoms
på 19,6 pct., men hotelmomsen er nede på 5,5
pct. I Norge har man en standardmoms på 24
pet., mens momsen på hotelovernatninger ligger
på et rundt 0. Fælles for alle. disse lande er, at
man har en moms på hotelovernatninger, der er
betydelig lavere end på andre varer eller tjenester.
I de lande, hvor man ikke har differentieret
momsen på hotelydelser, Storbritannien og
Tyskland, er standardmomsen betydelig lavere
end i Danmark: 17,5 pct. og 16 pet.
Tallene taler deres klare sprog.
Danske hoteller er stillet i en ulige konkurrencemæssig situation. I tilfældet med den lavere svenske hotelmoms har det den helt konkrete
effekt, at turister vælger at overnatte i Malmø,
hvor hotelpriserne i snit er 200-300 kr. billigere.
Øresundsbroen har øget mobiliteten og integrationen mellem Danmark og Sverige, og derfor
slår skævvridningen i konkurrencen endnu hårdere igennem. Malmø er også begyndt at markedsføre sig som konkurrenceby. Ifølge HORESTA er prisen for at afholde en konference ca. 20
pct. lavere end i København.
Turismeerhvervet i Danmark får en stigende
betydning for landet. Således er beskæftigelsen
alene inden for hotel- og restaurationsbranchen i
dag 15.000 højere, end den var i 1989.12003 var
80.000 mennesker beskæftiget inden for erhver-

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)
vet. Hotelerhvervet er et særlig arbejdskraftintensivt erhverv, og det er værd at bemærke, at
erhvervet beskæftiger både ufaglært og faglært
arbejdskraft.
Derfor vil en sænkning af hotelmomsen til 10
pct. have en meget klar beskæftigelseseffekt. En
ekstra gevinst vil være særdeles mærkbare af- 홢
ledte effekter.
Med den foreslåede nedsættelse til 10 pct.s
hotelmoms vil vi i Danmark fortsat ligge lidt
over gennemsnittet i forhold til de lande, der
nævnes i beslutningsforslaget: 7,5 pet.
Derfor ser vi i Dansk Folkeparti forslaget som
en beskeden normalisering af den danske hotelmoms med de klare fordele, det vil indebære
både for erhvervet og turismen som helhed.
Det er positive toner, at det ene af regeringspartierne, De Konservative, i deres program
»Konservativ politik kort fortalt« jo netop har
erklæret sig enig i det forslag, som Dansk Folkeparti her har fremsat. Her skriver man bl.a., at
hoteller ikke skal betale moms af udenlandske
gæsters overnatninger. Men vi har så fået styr på
her i debatten i dag, at det var lang tid siden, så
det er kommet i glemmebogen, desværre.
Men som jeg har hørt i dag, er forslaget blevet
taget positivt imod fra nogle af partierne, og de
andre partier synes, at det her er lidt for hurtigt
at komme ud med et forslag, hvor man går ind
og tager et enkelt område og afløfter momsen
dér. Og det kan man måske sige at det er, men
for os i Dansk Folkeparti var det meget, meget
vigtigt at få slået fast, at vil vi noget med at skaffe de mennesker, der er ufaglærte, et stykke arbejde, så var der her en chance for at forsøge at
gøre det.
Det er altid svært herinde i Folketinget at få
noget, der er nyt, igennem, at få noget, der er på
forsøgsbasis, igennem, men hvor er det dog ærgerligt, hvor er det dog ærgerligt for alle de
mennesker derude, der har mistet deres job for
ikke ret lang tid siden, at vi herinde ikke kan
tage os sammen til at samles om et forslag, som
vil give nogle arbejdspladser. Det er bare ærgerligt, men det er der ikke noget at gøre ved. Vi må
jo så gå videre ad den vej, som er blevet besluttet
her i dag. Vi må snakke om det.";Formanden
224923;Time;"Jeg har set både fra Venstre, og jeg har set fra
De Radikale, og jeg har set fra SF, at der jo trods
alt er nogle positive ting i det her, så vi måske
også kunne samles om at ville noget positivt
med turismen, så erhvervet i hvert fald kan få
nogle ordentlige rammebetingelser.

1871

Til ministeren vil jeg også sige tak. Jeg synes
også, det var en positiv tale. Jeg synes, ministeren kom omkring det og også ligesom ville sige,
at selvfølgelig ved vi, det er et stort erhverv med
en meget stor omsætning og et erhverv, der har
mange mennesker i arbejde, så vi må finde ud af
et eller andet.
På et tidspunkt kommer det jo. Vi kan jo ikke
blive ved med at have en moms, der er fuldstændig ulige i forhold til de andre lande, der
ligger lige ved siden af. De kan tage over Øresundsbroen på ganske kort tid, og så kan de få
det til en anden pris, Det kan vi ikke byde danske virksomheder.
Derfor tak i dag, det var ærgerligt, det ikke
blev til noget, men ting tager tid herinde.";Kl. 16.50
225912;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Formanden
226023;name_party;":
Fru Colette Brix siger, at det her jo kunne skabe
flere arbejdspladser. Det kan vi sådan set ikke
blive uenige om. Det kunne det også, hvis man
gjorde det alle mulige andre steder.
Jeg undrer mig så over, hvorfor man har valgt
at starte med lige præcis turisterhvervet, for
kunne man ikke indføre lavere moms på fødevarer og tøj, som er nogle af de udgiftsposter: der
virkelig vejer tungt særlig for trængte børnefamilier eller for trængte ældre mennesker, som er
dem, der har færrest penge, og det kunne måske
så også give nogle flere arbejdspladser? Lidt for
at illustrere, at man selvfølgelig kan indføre lavere moms på en lang række områder, og det
kunne så give flere arbejdspladser, men skulle vi
ikke i stedet for i fællesskab sørge for, at vi generelt får sænket skatte-, afgifts- og momsniveauet
i det her land, så vi generelt over en bred front
kunne skaffe flere arbejdspladser i flere brancher, i stedet for blot at fokusere på én branche?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
At der blev fokuseret på én branche, var jo simpelt hen, fordi vi ved, at hotelværelser flytter
man ikke uden for landets grænser sådan lige
hu hej. De bliver her, de hotelværelser, det er
ikke noget, man flytter.
Som fru Charlotte Dyremose siger, ligger der
jo her en konkurrenceforvridning i den grad fra
landene omkring os. Vi ser jo altid på: Hvilken

1872

Onsdag den 20. april 2005 (B 52)

konkurrence har virksomhederne? Har de de
konkurrencemuligheder, de skal have? Og her
har vi så fundet, at det var vigtigt at gå ind lige
præcis her.
Så synes vi heller ikke, det var så stor en
mundfuld, at det var noget, vi ikke kunne klare.
Vi mente, at den danske regering godt kunne
klare det her forslag, men sådan er der så meget.
Vi kunne da godt tage børnetøj, og vi kunne
tage sund mad, og vi kunne tage alt muligt ideologisk mad, og hvad ved jeg. Vi kunne tage
mange ting, men det var ikke det, vi ville. Vi ville det her, og derfor er det det forslag, vi har
fremsat, fordi vi synes, det er en god idé, og fordi vi synes, der er noget konkurrence på det område, som branchen ikke skal leve med. Derfor
valgte vi det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
228185;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at konkurrencen i f.eks.
det sønderjyske område er ret hård generelt, fordi man der jo hos naboen, lige nede i Tyskland,
har 16 pct. moms, hvorimod der er 25 pct. i Danmark, og man har derfor generelt på alle varer
meget svære konkurrenceforhold i det område,
der ligger tæt på den tyske grænse, og at erhvervene i Danmark i øvrigt generelt har en meget
hård konkurrencesituation, fordi skatten i Danmark er så høj, at man betaler 63 pct. af den sidst
tjente krone mod måske 43 i Tyskland, og at det
derfor er meget dyrere at ansætte mennesker i
Danmark? Er det ikke nogle af de generelle problemer, vi bør tage fat på?
Der er det så, mit spørgsmål er: Vil fru Colette
Brix være med til generelt at tage fat på de her
problemer, sådan at vi breder det ud - nu har vi
så talt om et enkelt emne her i dag - men at vi
breder det ud og ser på konkurrenceforholdene
på skatte- og afgiftsområdet generelt for alle erhverv i Danmark?.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg synes stadig væk, det er mærkeligt, at
vi skal bevæge os ud i alt muligt andet, for netop
De Konservative har selv haft det her som en
sag, som de har villet kæmpe for. Så synes jeg
altså ærlig talt, det er lidt mærkeligt, og det tror

jeg også branchen synes i dag. Jeg synes, det er
mærkeligt, at vi skal bevæge os ud i børnetøj og
fødevarer. Der er da ikke nogen, der ikke gerne
ville have, at alle afgifterne skulle falde på alle
de ting, hvor de er for høje. Det ved vi jo alle
sammen. Og vi ved da også godt, at konkurrencen i Sønderjylland er hård, fordi man kan køre
lige over på den anden side af grænsen og hente
det hele, vel er den da så, men nu kan vi jo ikke
plukke hele verden ud og alle forslag ud her.
Det, vi kunne, var at tage ét forslag, det regnede vi også med at man kunne magte, og det
var det her med hotelmoms, for man flytter
nemlig ikke så let et hotelværelse, man flytter
det ikke lige sådan ud af Danmark, det bliver
her, og det var det, vi så gerne ville sørge for. Og
så vil vi gerne sørge for, at nogle af de lavestuddannede kunne få et job, og derfor har vi fremsat det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen,'og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Charlotte Dyremose
230421;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
230600;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16.55
230638;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. april 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.55";Formanden
