split;reason;text;value
0;;"Onsdag: den 24. november 2004 (D)

23. m ø d e";
85;Time;"1747

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
bestemmelserne om forsøg med salg af almene
familieboliger.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/10 2004).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden

2) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af
familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 11/11 2004).";kl. 13.00
824;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 11/11 2004).

Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
(Lovforslag nr. L 128).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
støtten til det private udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
I II
(Fremsat 26/10 2004).

Forslag til lov om ændring af straffeloven og visse andre love. (Berigelseskdlhinalitèt rettet mod
offentlige midler, kriminalitet i juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse).
(Lovforslag nr. L 129).
Forslag til skatteforvaltningsloven.
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 131),

1748

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden";Formanden
2834;title_name;"Jeg skal meddele, at det af Jørn Jespersen under
nr. 16 opførte spørgsmål til fødevareministeren,
det er spørgsmål nr. S 981, efter ønske fra spørgeren tages tilbage.
Jeg skal endvidere meddele, at det af Elsebeth
Gerner Nielsen under nr. 24 opførte spørgsmål
til integrationsministeren, det er spørgsmål nr.
S 980, efter ønske fra spørgeren er taget tilbage.
Spørgsmålene er hermed bortfaldet.
Og så skal jeg minde om nu, inden vi går i
gang med spørgsmålene, at der er stillet 22
spørgsmål: der er annonceret 47 medspørgere,
og hvis vi skal gennemføre det her inden for en
rimelig tid, så vil jeg opfordre til selvdisciplin,
hvad angår taletidsregler, og det gælder både
ministre og medlemmer. Så kan vi gøre det her
på 7 timer.
Nu tager vi fat på spørgsmålene.
Spm. nr. S 933
1) Til statsministeren af:";Formanden
3658;name_party;":
»Diskuterer den danske regering med George
W. Bush, hvorvidt koalitionen bør gå videre til
andre irakiske byer efter samme model, som vi
har set i Falluja, og har Danmark som koalitionspartner efter statsministerens opfattelse et ansvar for eventuelle krigsforbrydelser og drab på
sårede eller uskyldige civile?«";Villy Søvndal
3984;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal for begrundelse.";Formanden
4111;name_party;":
I sidste uge udkom der en CIA-rapport, der vurderer situationen i Irak. Det er den, der taler om,
at modstanden efter Falluja vil sprede sig ud
over Irak: det er den, der taler om, at der formentlig er 50.000, der er villige til at kæmpe 50.000 irakere. Det afkræfter altså, at det er en
lille gruppe, der udgør modstandslommen, om
man så må sige: den taler om, at der er tusinder,
og at antallet er voksende.

I den forbindelse vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren diskuterer med sin gode
ven, George Bush, hvorvidt koalitionen skal gå
videre efter Falluja til andre irakiske byer efter
samme model, som vi har set i Falluja, og om
Danmark overhovedet har indflydelse på det. Er
det sådan, at statsministeren diskuterer med
Bush, hvilken fremgangsmåde man skal anvende i forhold til bombardementer af byer?";Villy Søvndal
4974;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har stillet et spørgsmål, som
har to dele. Den første del er, om det er noget,
jeg har diskuteret med George Bush, og den anden er, om Danmark som koalitionspartner har
et ansvar for eventuelle krigsforbrydelser og
drab på sårede eller uskyldige civile.
Svaret på første del af spørgsmålet er nej, og
svaret på anden del af spørgsmålet er også nej.";Anders Fogh Rasmussen
5361;name_party;":
Det var jo nogle meget korte svar. Jeg forstår ellers, at statsministeren ved visse lejligheder er i
stand til at tale længe, og i forhold til det må
man jo sige, at det var en meget ordknap statsminister, vi mødte her.
Men så vil jeg spørge: Er det ikke underligt,
når Danmark har det medansvar, og når vi er en
del af koalitionen, at man så end ikke diskuterer,
oven i købet i en situation, hvor FN's generalsekretær, Kofi Annan, advarer mod at bombe byer? Er det så ikke underligt, at statsministeren,
der har de tætte forbindelser, som er kendt, til
Bush, end ikke synes, det er anstrengelsen værd
at henvende sig til den amerikanske præsident?
Hvad er det for en underdanig rolle, statsministeren spiller i koalitionen, at han end ikke vil
henvende sig?
Og til det andet spørgsmål, hvor statsministeren også var meget ordknap: Mener statsministeren virkelig, at Danmark ikke har noget som
helst ansvar? Jeg ved, det er svært for statsministeren at påtage sig et ansvar, men mener statsministeren virkelig, at Danmark er helt uden ansvar for en del af alt det, der sker dernede, når
der bombes byer?";Villy Søvndal
6476;Time;;Kl. 13.05
6516;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at når jeg fatter
mig i yderste korthed i mine svar til hr. Villy
Søvndal, så er det, fordi jeg har erfaring for, at
hr. Villy Søvndal ikke kan huske de svar, jeg giver. Derfor er mit håb, at ved at gøre dem korte

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
kan hr. Villy Søvndal bedre huske de svar, jeg
har givet.
Med hensyn til spørgsmålet om offensiven i
Falluja kan jeg sige, at beslutningen jo er truffet
af den irakiske regering. Det er den irakiske regering, der har truffet beslutningen.
Og med hensyn til Danmarks deltagelse i en
multinational sikringsstyrke kan jeg sige, at det,
at Danmark deltager i den, ikke gør Danmark
medansvarlig for handlinger, der foretages af
andre partnere i styrken.

1749

stand, der vokser. Det er det, CIA siger i sin rapport lavet af den øverstkommanderende fra CIA
i Bagdad.
Men jeg forstår, at statsministeren bedre end
CIA ved, hvem der udgør modstandslommerne
i Bagdad og i Irak. Jeg synes, det er en imponerende viden, statsministeren har. Hvad er det,
der gør, at statsministeren siger, at CIA's begrundelser er forkerte, for de taler om en bred folkelig modstand, der vokser dag for dag?
Er statsministeren enig i det billede, CIA tegner i sin rapport, nemlig at modstanden vokser,
eller har statsministeren et andet billede, og
hvor har statsministeren det så fra?";Anders Fogh Rasmussen
7883;name_party;":
Må jeg takke statsministeren for hans store tiltro
til kollegernes evner. Det er jo dejligt at have en
statsminister, der favner så bredt og har så store";Villy Søvndal
8078;title_name;":
tanker om andre. Det vil jeg godt kvittere for
Jeg tror da gerne hr. Villy Søvndal på hans ord,
indledningsvis.
når han siger, at han ikke vil forsvare terroristerSå vil jeg godt spørge igen: Det vil sige, at
ne. Jeg vil slet ikke mistænke hr. Villy Søvndal
statsministeren endnu en gang fralægger sig etfor, at han bevidst har det ønske, selvfølgelig ikhvert ansvar. Vi står med et land, der er bombet . ke, det ville ligge mig fjernt at sige det.
sønder og sammen, hvad der har kostet 100.000
Ikke desto mindre synes jeg, at det er påfalcivile livet. Vi står i en situation, hvor antallet af
dende, at hver eneste gang, vi diskuterer Irak
underernærede børn stiger dag for dag. Vi står i her i salen, så har hr. Villy Søvndal altid nemmeen situation, hvor hadet, der udmønter sig i
re ved at se sagen fra terroristernes synspunkt
væbnet modstand, vokser dag for dag. Og hvad
end fra koalitionens synspunkt. Det er da tankeer statsministerens svar? »Jeg har ikke noget an- vækkende.
svar, jeg har ikke noget ansvar, jeg vil ikke se de
gruopvækkende billeder, som krigen også er en
Hermed sluttede spørgsmålet.
del af«.
Kan man virkelig fortsætte med at vaske ethvert ansvar i en håbløs situation af sig?
Spm. nr. S 934";Anders Fogh Rasmussen
9339;title_name;":
Som sædvanlig fordrejer hr. Villy Søvndal bevidst, hvad jeg siger. Jeg påtager mig gerne ansvaret for det, jeg har ansvar for, nemlig beslutningen om de danske soldaters indsats i Irak. Og
de danske soldater gør en god indsats i Irak, en
nødvendig indsats.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at når der
dybt tragisk er alt for mange hændelser med angreb og med drab, så er det jo terroristerne i
Irak, der er skyldige. Det er terroristerne, som
vil blokere processen frem mod demokrati, det
er dem, der er årsag til, at der sker alt for mange
ulykkelige angreb og drab i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
9939;name_party;":
Jeg vil ikke forsvare terror. Statsministeren ved
formentlig også, at SF konsekvent tager afstand
fra terror vendt mod civile. Men det, statsministeren siger nu, er jo ikke det, der er CIA-rapportens konklusion. Det er en historie om en mod-

2) Til statsministeren af:";Villy Søvndal
10229;name_party;":
»Vil den danske regering aktivt støtte flere humanitære organisationers krav om en tilbundsgående undersøgelse af krigsforbrydelser begået af så vel koalitionstropper som oprørere i Falluja?«";Villy Søvndal
10441;name_party;":
Det kommer sådan set i meget god forlængelse
af det forrige spørgsmål, for når statsministeren
nu siger, at hr. Villy Søvndal er ensidig, så skyldes det vel, at statsministeren er blind på i hvert
fald det ene øje.
Det spørgsmål, der er formuleret her, går
nemlig på, om den danske regering vil følge de
humanitære organisationers ønske om en undersøgelse af krigsforbrydelser begået i Falluja
og ikke alene krigsforbrydelser begået af koalitionstropperne. Der har vi jo set et eksempel. Jeg
tror, statsministeren har kommenteret billedet af

1750

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

den sårede iraker, der bliver skudt af en amerikansk soldat. Men her vil vi også godt have undersøgt de krigsforbrydelser, som oprørere i Falluja måtte have begået.";Villy Søvndal
11203;Time;"Det her spørgsmål er da tegn på meget stor
balance, og når det udtrykker den balance, at det
både er koalitionsstyrkerne og oprørerne, så er
svaret fra statsmihisteren formentlig, at det selvfølgelig skal undersøges, om der har været foretaget krigsforbrydelser, men det giver jeg statsministeren mulighed for at svare på, gerne kort,
kun med ja.";Kl. 13.10
11590;title_name;":
Den meget, meget beklagelige episode, der har
været omtalt i medierne, har jeg forstået bliver
undersøgt til bunds af de ansvarlige amerikanske myndigheder. Jeg må sige, at jeg har fuld tiltro til, at sagen netop vil blive undersøgt til
bunds, og at eventuelt skyldige vil blive draget
til ansvar. For det er naturligvis helt uacceptabelt, hvis der har fundet hændelser sted som
dem, der har været rapporteret i pressen.";Anders Fogh Rasmussen
12031;name_party;":
Det er underligt, at statsministeren siger »hvis«.
Det har fundet sted. Man likviderer en såret
modstander, det er jo det, vi ved nu. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke det retssynspunkt,
statsministeren her giver udtryk for, specielt
ikke efter at have anklaget mig for at være ensidig. Det, jeg beder om nu, er, at alle krigsforbrydelser i Falluja bliver undersøgt - ikke kun dem,
amerikanerne har begået. Det er jo ikke kun den
ene her, det er bare det sted, hvor der har været
et kamera i nærheden.
Der er forlydender om, at man fra begge sider, både fra oprørernes side og fra de amerikanske soldaters side, har brugt mennesker som
skjold, når man trængte ind i huse og sådan noget. Jeg savner bare, at statsministeren siger, at
det selvfølgelig skal undersøges og selvfølgelig
skal undersøges af en uvildig instans, f.eks. FN.
Her må statsministeren meget gerne komme
med et kort svar, der hedder ja, det vil jeg kunne
huske.";Villy Søvndal
13005;title_name;":
Som jeg sagde før, så skal sagen selvfølgelig undersøges, og jeg har fuld tillid til, at den også bliver det til bunds. Det er jo netop dét, der er fordelen ved at leve i et frit og åbent demokrati, at
der kommer sagerne frem, når der sker overtræ-

delser af regler. I modsætning til på terroristernes hold, hvor det jo bliver skjult, hvor det har
svært ved at komme frem, hvorfor en såkaldt
neutral undersøgelse ingen mening ville give,
fordi det ikke kommer frem. Jo, det kommer
frem, når man tilhører et demokrati, hvor der er
åbenhed, men det kommer ikke frem hos modstanderne.
Det er jo igen typisk, at hr. Villy Søvndal her
fuldstændig overser, at i den rapport, som Amnesty International har lavet, har man også kritiseret terroristerne for at oplagre våben i moskeer
og skoler og for at placere såkaldte lureminer på
lig. Det er typisk, at når hr. Villy Søvndal så rejser sagen her i salen, går han meget op i, hvad
der måtte være begået af fejl på den ene side,
men han glemmer fuldstændig de overtrædelser
af reglerne, som terroristerne begår.";Anders Fogh Rasmussen
14080;name_party;":
Det er dog en fantastisk statsminister, vi har i
dag, som hverken kan lytte eller se. Har statsministeren læst spørgsmålet? Det går på at undersøge krigsforbrydelserne både hos amerikanerne og hos oprørerne. Det, statsministeren siger
lidt lang i spyttet, er, at det vil han ikke. Hvorefter han bebrejder mig, at jeg kun er optaget af
den ene side. Det er da fuldstændig bagvendt.
Hvis man er optaget af at få opklaret krigsforbrydelser, så er man da optaget af at gå ind i Falluja og spørge folk, hvad der skete, spørge dem,
der måtte have overlevet bombardementet og
svinerierne: Hvordan har I oplevet det? Gå ind
og stille spørgsmålene med en uvildig instans
som f.eks. FN.
Men jeg forstår, at statsministeren er bange
for at få det reelle billede frem, fordi det formentlig ville ødelægge statsministerens forsøg
på at tegne det smukke billede af krigen. Et billede ville formentlig betyde, at oprørerne har lavet grusomme ting, det er jeg ikke et øjeblik i
tvivl om, og det ville samtidig betyde, at vi ville
få langt flere eksempler end det ene på, at amerikanerne har begået grusomme ting. Men det billede ønsker statsministeren ikke at bidrage til.
Det var svaret.";Villy Søvndal
15294;title_name;":
Der lå ikke noget spørgsmål i det, hr. Villy Søvndal nu sagde, men jeg kan fuldstændig afvise hr.
Villy Søvndals måde at beskrive mine synspunkter på. Jeg prøver ikke på nogen som helst
måde at forskønne noget billede. Og jeg vil gerne sige, at jeg på det kraftigste tager afstand fra,

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
hvis der begås overgreb, hvis der sker krænkelser af menneskerettigheder, sker krænkelser af
krigens love, sker krænkelser af konventioner.
Det er helt afgørende, at den internationale
koalition, som er i Irak, får fremmet demokrati
og sikret respekten for menneskerettigheder,
står vagt om disse principper og ikke på nogen
måde kommer i kollision med de internationale
regler. Det vil jeg gerne understrege.";Anders Fogh Rasmussen
16040;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
16093;Time;;Kl. 13.15
16113;name_party;":
Statsministeren taler udenom, Jeg synes virkelig, det er forbavsende. Vi har en statsminister,
der indledte med at anklage mig for ikke at ville
have billedet frem. Så spørger jeg statsministeren: Vil statsministeren sørge for, at de ting, der
er foregået, bliver undersøgt? Hvad er statsministerens svar? Det ønsker statsministeren ikke
undersøgt! Det er da foruroligende, at vi har en
statsminister, der har bragt Danmark i krig: en
krig, der har betydet 100.000 uskyldige civile
dræbt: en krig i Falluja, hvor vi ikke kender antallet af dræbte. Det kan være 2.000. Det kan
være 10.000. Vi ved det ikke.
Statsministeren er voldsomt ophidset over, at
det er sket, men vil ikke undersøge det. Hvad er
det, statsministeren ønsker at skjule? Hvad er
årsagen til, at statsministeren ønsker at lukke de
uvildige øjne hermetisk med hensyn til, hvad
der er sket i Falluja? Hvad er det, statsministeren er bange for?";Villy Søvndal
17064;title_name;":
Igen fordrejer hr. Villy Søvndal bevidst, hvad jeg
har stået og sagt. Jeg har netop sagt, at det er
vigtigt at få undersøgt den episode og eventuelt
andre episoder, som har været omtalt i medierne, til bunds. For har det fundet sted på den måde, som det fremgår, er det selvfølgelig aldeles
uacceptabelt. Det er jo netop styrken ved at leve
i et demokrati og en retsstat, at de skyldige bliver draget til ansvar efter en retsstats principper.
Det er derfor, vi hører meget, så snart der er
en ting, hvor der er sket overtrædelser eller måske er sket overtrædelser af reglerne fra amerikansk side, men de grusomheder, de uhyrligheder, de overtrædelser af reglerne, som terroristerne begår, kommer der ikke så meget frem
om, heller ikke fra hr. Villy Søvndals side.

1751

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
17877;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Jeppe Kofod, og her er annonceret
tre medspørgere.
Spm. nr. S 942
3) Til statsministeren af:";Formanden
18048;name_party;":
»Hvilke selvstændige initiativer har statsministeren taget for at sikre FN en ledende rolle i
processen med henblik på at afhjælpe den humanitære katastrofe, og har man endvidere eksempelvis taget konkrete initiativer til opfølgning af anbefalingerne i en rapport (»Reconstructing Iraq«) fra International Crisis Group
fra den 2. september 2004?«";Jeppe Kofod
18412;name_party;":
Det er statsministeren velbekendt, at Socialdemokraterne fra dag et af, da vi lavede en aftale
om at sende danske styrker til Irak og i øvrigt
foretage en omfattende indsats i forhold til humanitær hjælp og genopbygning, har lagt vægt
på, at FN fik en ledende rolle i processen for at
vinde freden i Irak.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge statsministeren om, hvad den danske regering konkret
har gjort fra maj sidste år til nu for at sikre, at FN
har fået den ledende rolle, og sikre, at civilbefolkningen blev forskånet mest muligt i den proces, der var efter Saddam Hussein-regimets fald.";Jeppe Kofod
19050;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod, at Danmark løbende har arbejdet for at sikre FN en central rolle i stabiliseringen af Irak og genopbygningen af
Irak. Det er sket gennem dialog og konsultation
med alle relevante parter, både bilateralt og multilateralt, og vi glæder os over, at FN med den
seneste FN-resolution er blevet sikret en mere
central rolle i den fortsatte udvikling i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
19453;name_party;":
Tak for svaret, som jo ikke var særlig konkret.
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvad
det er for nogle selvstændige danske regeringsinitiativer, man har taget, for det har jo været en
velkendt sag meget længe, at der ikke har ligget
nogen plan for at vinde freden i Irak, at der ikke

1752

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

har ligget nogen plan for genopbygningen af
Irak.
Vi kan også se, at det er den irakiske civilbefolkning, herunder børnene, der kommer til at
betale prisen for det kaos, der er i Irak. Forleden
dag kunne man læse i en overskrift i Politiken,
at der var dobbelt så mange børn i Irak, som lider af kronisk diarré og alvorlige sundhedsproblemer, som i Saddam Hussein-tiden.
Så jeg vil bare høre: Kan statsministeren pege
på konkrete ting, som den danske regering har
gjort selvstændigt som medlem af en koalition,
der har til formål at sikre den irakiske civilbefolkning og vinde freden i landet?";Jeppe Kofod
20424;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Jeppe Kofod om, at vi fra
dansk side aktivt også over for vore partnere i
koalitionen har arbejdet for, at FN skulle have en
central rolle. Det er dansk politik, og vi glæder
os over, at det har FN også fået med den seneste
Sikkerhedsrådsresolution.";Anders Fogh Rasmussen
20712;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg synes, at nummer to
svar til forveksling mindede om det første svar,
som statsministeren kom med, så jeg kan konstatere, at der ikke er nogen konkrete selvstændige danske regeringsinitiativer i forhold til at
hjælpe civilbefolkningen, som har lidt både under krigen og efter krigen - især efter krigen kan
vi se på tallene - fordi der ikke har været en plan
for at vinde freden i landet.";Jeppe Kofod
21138;Time;"Jeg henviser også i mit spørgsmål, bare for at
henlede statsministerens opmærksomhed på
det, til, hvad der kunne gøres, f.eks. har man i en
rapport fra International Crisis Group fra september i år nogle helt klare anbefalinger til,
hvad der kan gøres for at hjælpe civilbefolkningen.
Jeg vil høre, om statsministeren ikke bare kan
komme med et eksempel på, at den danske regering har taget nogle konkrete initiativer, f.eks. at
man har fulgt anbefalingerne og arbejdet for, at
de skulle implementeres i Irak, som det er blevet
beskrevet i den her rapport fra International Crisis Group. Jeg savner simpelt hen, at der kommer bare ét konkret eksempel, så vi kan se, hvad
regeringen har gjort.";Kl. 13.20
21871;title_name;":
Det er jo fantastisk at høre hr. Jeppe Kofod stå
her og sige, at den danske regering ikke har gjort

noget. Hr. Jeppe Kofod ved jo udmærket, at der
er bevilget ganske store beløb til genopbygning
af Irak. Der er i første omgang bevilget 170 mio.
kr. fra dansk side til genopbygning af Irak. Og så
vil jeg minde om, at der i finanslovforslaget for
næste finansår er afsat yderligere 150 mio. kr. i
perioden 2005 til 2006. Så er det jo fantastisk at
høre hr. Jeppe Kofod påstå, at der ikke gøres noget fra dansk side. Der gøres noget meget kontant fra dansk side.
I øvrigt vil jeg sige, at de anbefalinger, der
den 2. september er kommet i rapporten fra det,
der hedder International Crisis Group, er ganske
fornuftige anbefalinger, som er helt i tråd med
dansk politik, og vi vil selvfølgelig arbejde på, at
det er de anbefalinger, der bliver fulgt i det videre genopbygningsarbejde.";Anders Fogh Rasmussen
22767;title_name;"Jeg vil nu give ordet til medspørgerne, og så får
hr. Jeppe Kofod sit sidste spørgsmål, når medspørgerne er færdige. Først hr. Mogens Lykketoft som medspørger.";Formanden
22947;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne stille et lidt mere grundlæggende spørgsmål om den måde, vi kan gøre
nytte på i Irak, for der var i RÆSON her i sidste
uge et interview med en af de danske forbindelses- og operationsofficerer, der har været i Irak,
som bl.a. sagde, at den indsats, vi har medvirket
til indtil nu, er »uden konsekvens, uden koordination og frem for alt ikke effektiv nok.... Militære enheder kan ikke udføre genopbygningsarbejde. En militær løsning er ikke den rigtige løsning.«
Og så vil jeg egentlig godt have statsministerens præcise kommentar til følgende afslutning
på interviewet:
»Regeringens retorik overfor den danske offentlighed har ikke helt været sam(men)stemmende med de aktuelle omstændigheder i Irak.
Det virker som om virkeligheden ikke har ramt
de politiske ledere. Når de udtaler, at vi gør en
kæmpe indsats i Irak og at Danmark genopbygger infrastruktur, sundhed og demokratiske institutioner (,) er det en sandhed med modifikationer. Vi deltager i dette arbejde, men det har
ikke det omfang og den effektivitet som diverse
lederes retorik giver anledning til at tro.«
Hvad er statsministerens kommentar til det?

(220)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Mogens Lykketoft
24170;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det er min klare opfattelse,
at de danske soldater gør en dygtig indsats i
Irak, og at de i forbindelse med den militære
indsats også deltager i genopbygningen af Irak.
Jeg er glad for, at de gør begge dele.
Der er ingen grund til at skjule, at der har været vanskeligheder ved at få ikkemilitære samarbejdspartnere, bl.a. private organisationer, til at
deltage i genopbygningsarbejdet på grund af
frygt for sikkerheden. Det ville selvfølgelig have
været det ideelle. Men når de nu ikke er der, så
synes jeg, det er godt og rigtigt, at danske soldater har deltaget i forskellige former for genopbygningsarbejder, veje, skoler, opbygget samarbejde med lokalbefolkningen. Jeg har selv været
i Irak at besøge soldaterne og set det dygtige arbejde.
Men jeg er da ikke i tvivl om, at det til stadighed kan forbedres, og det har jeg også forstået
på de militære ledere dernede at det bliver til
stadighed. Og i det nye forsvarsforlig har vi jo
øget den sum penge, som soldater, der er ude i
internationale operationer, kan bruge til militært/civilt samarbejde, herunder genopbygning
af det land, de er i.";Anders Fogh Rasmussen
25305;title_name;Der er et spørgsmål mere fra hr. Mogens Lykketoft.;Formanden
25376;name_party;":
Jo, men jeg mener jo, at den konstatering, som
Jesper Burlin gør, nemlig hvad vi faktisk har
kunnet gøre med den form for indsats, der har
været i gang indtil nu, burde give statsministeren anledning til meget mere konkrete overvejelser om, hvordan Danmark kunne have en bedre
profil, en anden profil end at blive opfattet af det
meste af det irakiske samfund som en del af en
besættelsesstyrke.
Derfor vil jeg egentlig helt konkret spørge";Mogens Lykketoft
25835;title_name;"Er der nogen overvejelser i retning af, hvis FN kan få en stærkere rolle, at flytte
det danske engagement over til i langt højere
grad at være knyttet direkte til en FN-indsats,
som selvfølgelig vil have brug for en militær
muskel og en militær beskyttelse, men som har
en meget mere effektiv civil og humanitær indsats i sig?";statsministeren
26171;Time;1753;Kl. 13.25
26218;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft gør sig skyldig i en stor,
stor misforståelse, når han kalder den danske tilstedeværelse i Irak for en besættelsesstyrke. Det
er der aldeles ikke tale om. De danske soldater
er der på anmodning fra den irakiske regering
med opbakning fra FN. Det er ikke en besættelsesstyrke, det er en sikrings- eller stabiliseringsstyrke, som hjælper den irakiske regering med
udviklingen frem mod demokrati.
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne i morgen støtter forlængelsen af de danske soldaters
tilstedeværelse i Irak med det mandat, der nu er
givet her. Hvad der så skal ske, når vi engang
skal til at genoverveje situationen i forbindelse
med udløbet af det mandat, som vi nu forlænger, afhænger jo fuldstændig af situationen i
Irak. Og det er der ikke taget stilling til på nuværende tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
27042;title_name;Så er det hr. Jan Trøjborg som medspørger.;Formanden
27101;name_party;":
Det er jo ganske rart at have statsministeren i
spørgetiden til en debat om Irak, for jeg synes,
det er fint at benytte lejligheden til at kigge lidt
fremad.
Derfor vil jeg gerne berøre det kontroversielle
spørgsmål, der er i forbindelse med et dansk bidrag til koalitionens indsats i Irak, nemlig at der
er tale om en FN-autoriseret, men amerikansk
ledet indsats. Derfor er spørgsmålet meget krystalklart: Har regeringen overhovedet nogen
indflydelse? Hvis regeringen har en indflydelse,
vil den så bruge den indflydelse i forhold til
koalitionspartnere på at få ændret dette kontroversielle forhold fra at være amerikansk ledet
under FN-autorisation til hurtigst muligt at bevæge sig i retning af, at det her ikke alene er en
FN-autoriseret aktion, men også en FN-ledet aktion?";Jan Trøjborg
27922;title_name;":
Hvad der kan ske hen ad vejen, tør jeg da ikke
sige i dag. Jeg synes, det afhænger utrolig meget
af sikkerhedssituationen i Irak. Nu er første
skridt altså at få gennemført demokratiske valg i
januar. Det videre forløb synes jeg afhænger
ganske af, om det lykkes at få skabt ro, stabilitet
og sikkerhed i Irak, så irakerne gradvis kan blive
herrer i eget hus. Det er jo simpelt hen det, der er
målet.

1754

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Målet er jo, at de internationale tropper skal
ud af Irak. Det synes jeg sådan set er vigtigere at
diskutere end noget som helst andet. Hvordan
kommer vi frem dertil, at situationen tillader, at
de internationale tropper kan komme ud af
Irak? Jeg vil gerne forsikre om, at de udenlandske tropper, herunder de danske, ikke bliver i
Irak én eneste dag længere, end det er nødvendigt.
Målet er, at irakerne skal være herrer i eget
hus og selv overtage ansvaret for sikkerheden.
Nu skal vi så som første led i den proces have
gennemført de demokratiske valg i januar, og så
må vi se, hvordan situationen udvikler sig hen
over foråret.";Anders Fogh Rasmussen
29016;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Jeppe Kofod, der var inde på,
at det er svært i spørgetiden at komme i en
egentlig substansdiskussion og få - hvad skal
man sige - ret konkrete svar. Svarene har lidt karakter af besværgelser og forhåbninger. Det kan
selvfølgelig være nødvendigt i en situation som
den, der er i Irak, og som udvikler sig.
Men det billede, jeg har af regeringens indsats, er i hvert fald, at det er lettere at få ros i
Washington, end det er her i Folketingssalen.
Det tror jeg nok at vi kan være enige om. Men
det, der mangler, er - og det er til spørgsmålet,
om regeringen har indflydelse - en dansk regering, der også tør banke i bordet, altså ikke alene
få klap på skulderen i Washington, men også tør
banke i bordet og sige, at nu er vi med i den her
indsats - vi kan jo komme tilbage til karakteren
af den - men målet for os er, at det overdrages til
FN's autorisation og ledelse. Det har jeg ikke
hørt regeringen bekræfte er målsætningen.
Det er i hvert fald vores indstilling til regeringen, at det er. den linje, der skal forfølges, herunder også at banke i bordet i forhold til dem, der
bestemmer mest over den aktuelle gennemførelse af aktionen, nemlig amerikanerne.";Jan Trøjborg
30240;title_name;":
For det første vil jeg gerne slå fast: Regeringens
linje er, at FN skal have en så central rolle som
overhovedet muligt i genopbygningen af Irak og
den fortsatte udvikling af det irakiske samfund
frem mod et bæredygtigt demokrati, hvor irakerne er herrer i eget hus.
Den anden del af det er så spørgsmålet om
sikrings- og stabiliseringsstyrken i Irak, hvordan
den skal være ledet. Det må jeg altså sige fuldstændig afhænger af, hvordan vi skaber mest

sikkerhed og robusthed, og da er det ikke altid,
at FN er den bedste garant for, at der så også
skabes størst mulig sikkerhed. Indtil nu har det
været svært overhovedet at få FN til at gå ind i
Irak, bl.a. fordi FN-folkene har henvist til manglende sikkerhed. Så det er lidt teoretisk lige i øjeblikket at diskutere FN som leder af en international koalitionsstyrke, der skal skabe sikkerhed
i Irak, så længe FN-folkene ikke engang tør gå
ind i Irak på grund af påstået manglende sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
31194;Time;"Men lad os nu tage et skridt ad gangen, det
første skridt er demokratiske valg, og så håber
vi, at der kan blive en proces frem mod fredeligere tilstande i Irak, og at irakerne kan blive herrer i eget hus.";Kl. 13.30
31412;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
31474;name_party;":
Et af de centrale spørgsmål til statsministeren i
det her spørgsmål, nr. 3, drejer sig efter min opfattelse om, hvordan statsministeren vil stille
sig, når der opstår de konflikter, vi har set nogle
gange i forløbet. Jeg er sikker på, at statsministeren kan huske, da Kofi Annan advarede mod at
bombe Falluja. Er det ikke rigtigt, at det husker
statsministeren tydeligt? Hvad var reaktionen?
Amerikanerne bombede.
Når nu statsministeren siger, at FN skal have
den ledende rolle, betyder det så, at den danske
statsminister vil slå så hårdt i bordet, at Bush bliver forskrækket, hvis man ikke lytter til Kofi
Annans råd, men vælger amerikansk enegang?
Er det sådan, vi skal forstå statsministeren: at
FN skal have den ledende rolle, der gør, at Danmark også vil kæmpe, når nogen forsøger at fratage Kofi Annan og FN den ledende rolle?";Villy Søvndal
32349;title_name;":
Altså undskyld, jeg siger det, man jeg kan ikke
på nogen som helst måde tage alvorligt, når hr.
Villy Søvndal vil gøre sig klog på, hvordan man
skal håndtere en terroristrede som Falluja. Der
må jeg sige, at jeg har større tillid til dømmekraften hos dem, der på stedet kan vurdere situationen.
Sagen er jo den, at Falluja var en terroristrede.
Det var herfra, mange angreb også på uskyldige
civile irakere udgik, og derfor var det selvfølgelig velbegrundet at få ryddet op i den terroristrede som et led i processen frem mod, at der kan

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
gennemføres demokratiske valg, og at irakerne
kan blive herrer i eget hus.";Anders Fogh Rasmussen
33019;name_party;":
Jeg må kvittere for statsministerens evne til at
undgå at svare på et spørgsmål ved i stedet for
at rette et angreb på min ringe person, men jeg
har sådan set vænnet mig til det, og det klarer
jeg sagtens.
Jeg ved ikke, om det er muligt for statsministeren at besvare spørgsmålet: Næste gang der
kommer den konflikt, at Kofi Annan - og det er
jo ikke mig - advarer imod at bombe en by og
amerikanerne gør det alligevel, betyder det så,
når statsministeren siger, at man vil lægge vægt
på FN, at statsministeren så vil lægge sig på
FN's side i opgøret, hvor amerikanerne ønsker
at bombe en by? Det synes jeg egentlig godt
statsministeren kunne svare på uden at angribe
min ringe person.
Så var Falluja vel ud over at være en terrorrede også et sted, hvor der boede 300.000 mennesker, er det ikke rigtigt? Og betyder det slet
ikke noget i den her situation for statsministeren?";Villy Søvndal
33936;title_name;":
Jo, en masse civile i Falluja blev undertrykt af de
terrorister, der havde taget ophold der. Det er jo
kendsgerninger, som hr. Villy Søvndal bare behændigt hele tiden glider uden om.
Og så siger hr. Villy Søvndal, at amerikanerne
bombede Falluja - ja, på anmodning fra den irakiske regering. Det, hr. Villy Søvndal slet ikke vil
tale om her, er jo, at den irakiske regering med
premierminister Allawi i spidsen i måneder
havde prøvet at forhandle sig til en fredelig politisk løsning på problemet Falluja. Det kunne
simpelt hen ikke lade sig gøre, og til sidst giver
regering så op med hensyn til de fredelige midler og siger: Vi er jo nødt til at sikre processen
frem mod valg, og derfor må der ryddes op i
Falluja. Og det blev så gjort - på den irakiske regerings anmodning.";Anders Fogh Rasmussen
34726;title_name;"Så er der et afsluttende spørgsmål fra hr. Jeppe
Kofod.";Formanden
34797;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at det
brev, som Kofi Annan sendte den 31. oktober til
bl.a. George Bush, hvor man advarede imod en

1755

eskalation af volden og også overdreven magtanvendelse i Irak, er statsministeren ikke enig
med Kofi Annan i. Det vil sige, at statsministeren, der siger, at man følger et FN-spor, i realiteten er mere enig med amerikanerne end med
Kofi Annan, når det kommer til stykket.
Mit spørgsmål går også lidt på den humani:""
tære situation og Falluja, for da vi havde førstebehandlingen af forslaget om forlængelse af det
danske styrkebidrag for lidt over en uge siden,
lovede udenrigsministeren - det var midt under
bombardementerne, midt under angrebene i
Falluja - at tage det spørgsmål op, der handler
om, at nødhjælpsorganisationer som Internationalt Røde Kors og Røde Halvmåne ikke kunne
få adgang til at hjælpe de civile i Falluja på
grund af oprørene, men ikke mindst på grund
af, at de blev nægtet adgang af amerikanerne til
at komme ind i Falluja og hjælpe civilbefolkningen.";Jeppe Kofod
35833;Time;"Der vil jeg bare spørge statsministeren: Hvad
har regeringen gjort for at sikre, at nødhjælpsorganisationerne rent faktisk kan komme ind og
hjælpe de uskyldige civile, som ofte bliver ofre,
når der er kamphandlinger?";Kl. 13.35
36090;title_name;":
Vi ligger jo langt, langt ud over rammen for det
spørgsmål, hr. Jeppe Kofod selv har stillet her,
men når nu hr. Jeppe Kofod stiller et spørgsmål,
der slet ikke er stillet her, vil jeg godt svare på
det alligevel.
Efter de oplysninger, jeg har fået, har Røde
Halvmåne fået adgang til Falluja. Når de ikke
fik det under angrebene, var det jo af sikkerhedsgrunde: det er jo ret oplagt. Men de har fået
adgang til Falluja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 943
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36598;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at undersøgelsen
bragt i The Lancet om den civile overdødelighed
på 100.000 mennesker i Irak siden krigens start
bl.a. på grund af vold og bombninger illustrerer
en forkert håndtering af den USA-ledede indsats
i landet?« 홢 홢

1756

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Jeppe Kofod
36908;title_name;"Dette spørgsmål er stillet til statsministeren af
hr. Jeppe Kofod, og der er også tre medspørgere
her.
Det er først hr. Jeppe Kofod for begrundelse.";Formanden
37072;name_party;":
Det handler om den meget opsigtsvækkende
undersøgelse, der blev bragt i det meget ansete
britiske lægetidsskrift The Lancet for nogle uger
siden, der viser, at på halvandet år, altså siden
marts sidste år, har der været en overdødelighed
blandt civile i Irak på 100.000 mennesker 100.000 mennesker har mistet livet i forhold til
tidligere.
De siger selv i den rapport, som er lavet af
meget ansete forskere og det meget kendte amerikanske universitet Johns Hopkins, at det skyldes bombardementer, kaos, vold osv. i Irak efter
Saddam Hussein-regimets fald, altså på et tidspunkt, hvor koalitionen havde ansvaret for at
sikre lov og orden, ikke bare et moralsk ansvar,
men sådan set også et rent folkeretligt ansvar.
Jeg skal bare høre, om statsministeren er enig
i den undersøgelse og i, at det illustrerer, at den
USA-ledede indsats i forhold til at vinde freden i
Irak ikke har været særlig god.";Jeppe Kofod
38010;title_name;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte de tal og kender i øvrigt ikke noget tal.
Jeg vil sige, at uanset hvad tallet er, er det jo
tragisk og dybt beklageligt, at vi er kommet dertil. Men under alle omstændigheder er det terroristerne i Irak, der er de hovedskyldige i, at
uskyldige civile liv går tabt, for det er terroristernes terroranslag og bombninger, som er hovedkilden til de tragedier, vi ser.
Jeg vil sige, at den undersøgelse, som hr. Jeppe Kofod refererer til, afviger markant - altså
helt vildt, vil jeg sige - fra de tal, vi i øvrigt har
set.
Ifølge det irakiske sundhedsministeriums
egne tal var der i perioden 5. april - 5. oktober
2004 3.853 dræbte civile og 15.517 sårede. En organisation, som hedder Iraq Body Count, vurderer, at der fra marts 2003 til i dag er mellem
14.000 og 16.000 dræbte, altså et helt anderledes
tal.
Men lad mig gentage: Uanset hvad tallet er,
så er det jo tragisk, så er det ulykkeligt, og derfor
gælder det selvfølgelig om at få stoppet voldshandlingerne i Irak. Men det er jo i høj grad terroristerne, der med deres bombninger, deres

halshugninger, deres barbariske handlinger i det
hele taget er en væsentlig kilde til, at uskyldige
civile liv går tabt.";Anders Fogh Rasmussen
39217;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke forstå, at statsministeren bare kan affærdige en undersøgelse, der er
offentliggjort i det ansete britiske lægetidsskrift
The Lancet, fra fremtrædende forskere og fremtrædende universiteter i verden, og sige, at den
ikke er korrekt. Det synes jeg savner noget mere
dokumentation.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i,
at undersøgelsen jo også viser, at der er kaos
som følge af terrorhandlinger og oprør: det kan
vi ikke være uenige om. Jeg vælger alligevel at
citere lidt fra undersøgelsen. De her mennesker
bag undersøgelsen skriver selv: Vold er hovedårsagen til overdødeligheden, og luftangreb
foretaget af koalitionsstyrker er skyld i de fleste
voldelige dødsfald. Det står der i undersøgelsen.
Er det ikke noget, der bekymrer statsministeren, at der altså er denne her undersøgelse, der
viser, at det er civilbefolkningen, der lider?
Det er måske en af forklaringerne på, at der
desværre i nogle områder, hvilket også Forsvarets Efterretningstjeneste er inde på i deres trusselsvurdering, er opbakning fra lokalbefolkningen til de forskellige oprørere.";Jeppe Kofod
40351;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
svaret. Jeg kan ikke bekræfte tallet. Andre tal afviger væsentligt fra det. Men uanset hvad tallet
er, så er det jo dybt tragisk, og derfor drejer det
sig om at få voldshandlingerne bragt til ophør,
jo tidligere, jo bedre.";Anders Fogh Rasmussen
40641;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren ikke vil afvise, at
hans opfattelse af denne her undersøgelse er, at
den ikke er korrekt. Jeg vil bare have statsministeren til at bekræfte, at statsministeren ikke finder denne her undersøgelse, som er blevet offentliggjort i The Lancet, ordentlig og korrekt.
Jeg synes, det er meget opsigtsvækkende, at en
dansk statsminister på den måde kan affeje et så
grundigt forskningsarbejde.";Jeppe Kofod
41070;Time;"Men der var også en anden del af spørgsmålet, som jeg ikke synes statsministeren har svaret
ordentlig på, og det handler om, hvordan statsministeren ser på den indsats, som Bush og USA
har stået for i forhold til at vinde freden i Irak.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

1757

Synes statsministeren, at den indsats har været
succesfuld?

handlingerne, for det er her, forklaringen er på,
at uskyldige civile liv går tabt.";Kl. 13.40
41537;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod kører i ring. Der er ikke noget
nyt i det, vel? Jeg kan derfor ikke føje mere til,
end hvad vi allerede har været inde på i alle de
tidligere besvarelser.
Hovedårsagen til, at civile liv går tabt, er terroristerne og deres barbariske handlinger, og
hvis de holdt op med det, ja, hvis de holdt op
med det, så var der jo ikke tab. af civile.
Hr. Jeppe Kofod vil vel ikke påstå, at amerikanerne bevidst går efter at skyde civile? (Jeppe
Kofod ryster på hovedet). Nej, det vil hr. Jeppe Kofod dog ikke. Altså kan vi fastslå, at det er terroristerne og deres bombninger og deres barbariske handlinger, der er forklaringen på, at der tragisk går så mange civile liv tabt. Og derfor drejer
det sig om at få stoppet disse terrorhandlinger.";Anders Fogh Rasmussen
42299;title_name;"Hr. Mogens Lykketoft? ... N e j .
Så går vi videre, og den næste medspørger er
hr. Villy Søvndal.";Formanden
42409;title_name;"Hr. Jeppe Kofod kan få et spørgsmål mere, når
medspørgerne har haft ordet. Det er først hr.
Mogens Lykketoft.";Formanden
42539;name_party;":
Jeg kan ikke frigøre mig fra, at den der sådan
lidt arrogante tone, statsministeren har i svarene
på spørgsmålet, selvfølgelig afspejler, at statsministeren har taget ansvaret for at gøre Danmark
til parthaver i en krig, hvor der ikke var nogen
god plan for at vinde freden. Og jeg synes ikke,
vi kan bruge den der meget firkantede opfattelse
af, hvad der er klogt og uklogt, rigtigt og urigtigt, til så meget.
Jeg vil egentlig bede statsministeren om at
forholde sig til et citat af den amerikanske kommentator Erik Leaver, der i Foreign Policy in
Focus den 17. november sagde som kommentar
til den amerikanske militærstrategi i Irak: Mantraet om et ødelægge landsbyen for at redde den
virkede ikke i Vietnam: udsigterne, til at den vil
være en succes i Irak, er ikke større.";Mogens Lykketoft
43357;title_name;":
Jeg kan kun fastslå endnu en gang - for der føjes
jo ikke noget nyt til - at uanset hvor stort eller
lille tallet er, så er hovedårsagen til, at der er tab
af civile liv, terroristerne og deres aktiviteter.
Derfor burde der jo kunne være bred enighed
om også her i Folketinget, at så gælder det om at
få kapslet de terrorister inde, få stoppet terrorist-";Anders Fogh Rasmussen
43733;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren den her gang bevarer besindelsen og lader være med at besvare
mit spørgsmål med et angreb på min person, for
det bliver sådan en underlig sej måde at diskutere på. Så er det ikke muligt sådan at bevare besindelsen og prøve at besvare spørgsmål?
Og så til spørgsmålet: Når CIA-rapporten
fastslår, at det, der er problemet, er, at oprøret
spreder sig - jeg citerer fra den: De er tusindvis,
og de vokser for hver dag - er statsministerens
grundlæggende problem så ikke, at han ikke
forstår denne her krig?
Statsministeren har inde i sit hoved, at dem,
man slås med, er nogle få galninge, som vi alle
fordømmer. Problemet er, at det ikke er situationen, vil jeg gerne sige til statsministeren: situationen er, at det mere og mere udvikler sig til en
krig mod en hel befolkning.
Frygter statsministeren ikke, at vi med de
100.000 dræbte, der er, som har søskende, som
har børn, som har naboer, som har venner, som
har familie, og som er elskede, masseproducerer
terrorister i et omfang, den vestlige verden ikke
har gjort i rigtig mange år?
Vil statsministeren overveje det lidt og så spare angrebet på min person? Det kan vi gøre ved
en anden lejlighed.";Villy Søvndal
44955;title_name;":
Jamen altså, jeg bruger ikke min kostbare taletid
på at angribe hr. Villy Søvndals person. Det er
svært så nærtagende, hr. Villy Søvndal er blevet.
Jeg er vant til, at når hr. Villy Søvndal får et svar
fra mig, der ikke behager hr. Villy Søvndal, så siger han, at jeg mister besindelsen: men det lever
jeg så ganske fint med.
Jeg kan stadig væk ikke føje meget nyt til,
hvad jeg allerede har svaret, for svaret er jo, at
hvert eneste liv, der går tabt, er et liv for meget.
Det er svaret.";Anders Fogh Rasmussen
45455;Time;"Det, vi også må konstatere, er, at årsagen til,
at civile liv går tabt, er terroristernes handlinger.
Hvis de bliver stoppet, så stopper også tabet af
civile liv: så enkelt er det. Det er ikke så enkel en

1758

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

operation at stoppe den terrorisme, og det var
derfor, der blev sat ind mod terroristreden i Falluja.
Jeg siger ikke, at det her er nemt, men der er
ikke noget alternativ til at fortsætte processen
frem mod demokratiske valg: der er ikke noget
alternativ til at fortsætte processen frem mod, at
irakerne bliver herrer i eget hus med en demokratisk valgt regering i spidsen.";Kl. 13.45
46097;name_party;":
Jeg vil kvittere for, at statsministeren den her
gang ikke hidsede sig op og forsøgte at besvare
spørgsmålet, det synes jeg betegner fremskridt,
så tak for det.
Men så til selve spørgsmålet, som jeg synes
statsministeren stadig væk ikke forstår, og det er
jo statsministerens grundlæggende problem.
Det er ifølge CIA-rapporten ikke nogle få religiøse eller andre galninge, vi slås imod i Irak, det
er i stigende grad en hel befolkning! Og det er
klart, at man kan fortsætte: Efter Falluja kan
man gå til Mosul, når man har været der, kan
man gå til Sadr By i Bagdad, og når man har været der, kan man gå endnu videre.
Hvorfor skulle den medicin, der indtil nu kun
har ført til, at oprøret voksede, føre til, at oprøret
ophørte?
Jeg håber, statsministeren vil svare på det og
holde min person ude.";Villy Søvndal
46935;title_name;":
Det, der står klart oven på sådan en debat her, er
jo, at venstrefløjen overhovedet ikke har noget
bud på, hvordan udviklingen i Irak egentlig skal
være. Vi hører gang på gang, at er der noget,
venstrefløjen længe har ønsket sig, så var det at
få Saddam Hussein væk. Det, jeg kan konstatere,
er, at hvis vi havde fulgt hr. Villy Søvndals råd,
så sad Saddam Hussein stadig i Bagdad og undertrykte sit folk. Det nye fra venstrefløjen er så,
at er der noget, man ønsker, så er det at komme
terrorismen til livs, men hvis man følger hr. Villy
Søvndals råd, så sker der ingenting, så må man
f.eks. ikke komme terroristreden i Falluja til livs.
Det er hele tiden sådan, at hr. Villy Søvndal
kommer med besværgelser om, at han ønsker
dette eller hint væk, men han vil ikke gøre noget
som helst for at få det væk. Hr. Villy Søvndal har
ikke noget som helst bud på, hvordan man får
gjort Irak til et demokratisk samfund.";Anders Fogh Rasmussen
47861;title_name;"Hvis jeg ikke har overset nogle medspørgere, så
vil vi lade hr. Jeppe Kofod få det sidste spørgsmål.";Formanden
47977;name_party;":
Jeg vil stadig efterspørge et svar på mit spørgsmål, især den sidste del, der handler om, om det,
når man kigger tilbage på de sidste halvandet år,
siden marts sidste år, er statsministerens opfattelse, at den USA-ledede koalitions håndtering
af Irak i de halvandet år har været fejlfri, har været korrekt, har været uden problemer. Det vil
jeg bare gerne have at statsministeren forholder
sig til: det står jo direkte i spørgsmålet, og jeg synes ikke, jeg har fået noget svar fra statsministeren.
Har den amerikansk ledede håndtering af
Irak efterfølgende været korrekt og ordentlig, og
har den bidraget til at vinde freden i landet, eller
er der punkter, hvor statsministeren må erkende, at her er det ikke gået ordentligt?";Jeppe Kofod
48744;title_name;":
Det siger da sig selv, at når der bliver ved med at
finde voldshandlinger sted, så er situationen da
ikke tilfredsstillende. Jeg står heller ikke her og
påstår, at der undervejs kun er truffet korrekte
beslutninger, og at der ikke er ting, der kunne
have været gjort anderledes.
Hvis man kigger på en udvikling i bakspejlet,
så kan man altid vældig klogt sige, at hvis man
havde gjort sådan, var det nok gået sådan. Men
det er jo ikke særlig interessant i en situation
som nu, hvor vi skal kigge fremad og se på:
Hvordan får vi gjort Irak til et demokratisk samfund, og hvordan sikrer vi, at en irakisk regering
kan blive herre i eget hus?
Jeg kunne godt ønske mig, at så vel Socialdemokraterne som den øvrige venstrefløj nu brugte kræfterne på det, som betyder noget for den
irakiske befolkning, nemlig at se fremad, at få
stoppet voldshandlinger, få gennemført valg, få
et demokrati, få udpeget en irakisk regering, der
kan overtaget ansvaret for egen sikkerhed, så vi
kan trække os ud igen. Prøv at tænke på, hvis
Socialdemokraterne brugte lige så mange kræfter på det som på at væve rundt i noget, som
ikke har den fjerneste betydning.
Altså helt ærligt, jeg synes, det er svagt, at et
stort oppositionsparti, der har ambitioner om at
komme i regering, ikke er i stand til at byde på
mere og ikke har skyggen af et alternativ til det,
der foregår.

.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
50176;Time;"Spm. nr. S 945
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.50
50240;name_party;":
»Hvilken autoritet bør Danmark efter statsministerens opfattelse tillægge vurderinger fra FN's
generalsekretær, Kofi Annan, som f.eks. vurderingen af, at krigen mod Irak var »ulovlig«, samt
advarslen mod at gennemføre det amerikanskledede angreb på Falluja, som ifølge generalsekretæren kan blive et selvstændigt problem med
hensyn til at gennemføre frie irakiske valg og
sikre reelt demokrati i januar måned?«";Mogens Lykketoft
50687;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til statsministeren af
hr. Mogens Lykketoft, og her er fire medspørgere annonceret.
Hr. Mogens Lykketoft for begrundelse.";Aage Frandsen
50858;name_party;":
Selv om emnet næsten er for alvorligt til at sige
noget humoristisk, så vil jeg sige, at statsministerens måde at kræve alternativer på minder
mig om manden, der står og banker hovedet ind
i væggen og spørger: Hvad er alternativet? Alternativet til at banke hovedet ind i væggen er jo
selvfølgelig at holde op med at banke hovedet
ind i væggen.
Det, denne her diskussion drejer sig om, vil
jeg gerne sige til statsministeren - det har de
foregående spørgsmål jo vist - er, at vi har én afgørende forskel: I Socialdemokratiet lægger vi
faktisk mere vægt på analysen og dømmekraften hos De Forenede Nationers generalsekretær,
Kofi Annan, end hos præsident Bush og den
koalition, der har startet krigen i Irak uden at
have en god plan for at vinde freden.
Derfor synes vi, de argumenter, FN's generalsekretær fremfører, er værd at lytte efter, og jeg
forstår på det, statsministeren har sagt hidtil, at
det synes statsministeren ikke.";Mogens Lykketoft
51831;title_name;":
Hr. Lykketoft tager fuldstændig fejl. Hvad angår
generalsekretær Kofi Annans udtalelser om det
juridiske grundlag for den militære aktion, kan
jeg henvise til det svar, jeg for lang tid siden har
givet til hr. Villy Søvndal på et spørgsmål, der

1759

hedder S 3. Jeg besvarede det her i salen for godt
en måned siden.";Anders Fogh Rasmussen
52172;name_party;":
Jeg vil godt have, at statsministeren forholder
sig meget mere konkret til den bedømmelse,
FN's generalsekretær kom med, da han advarede mod angrebet på Falluja.
Hvad mener statsministeren f.eks. om vurderingen i den del af brevet til præsident Bush,
hvor der står: Truslen om eller faktisk brug af
magt bidrager ikke kun til at skærpe følelsen af
fremmedgørelse hos bestemte befolkningsgrupper i Irak, den bekræfter også opfattelsen i den
irakiske befolkning af fortsat militær besættelse?
Apropos den diskussion, vi havde lidt tidligere.";Mogens Lykketoft
52753;title_name;":
Nu tager hr. Lykketoft så fat på anden del af sit
spørgsmål om Falluja. Vi har berørt det allerede,
men jeg vil godt minde om det svære dilemma,
som den irakiske regering jo stod i, og sompremierminister Allawi i øvrigt levende beskrev, da
jeg mødte ham for nylig.
Sagen er jo den, at Falluja var blevet overtaget
af forskellige voldelige grupper, som dels mishandlede civilbefolkningen, dels brugte byen
Falluja som base for målrettede terrorangreb
med det formål at forhindre gennemførelsen af
valget i januar i de omliggende områder. Og det
var selvfølgelig ikke en tilstand, som kunne få
lov at fortsætte.
Selvfølgelig var den irakiske regering opmærksom på de risici, som Kofi Annan var inde
på. Derfor forsøgte den irakiske regering i ugevis at forhandle om en fredelig løsning på problemerne i Falluja. Men da det ikke lykkedes,
bad den irakiske regering om, at der blev ind- .
ledt et angreb på byen for at lukke den terrrorrede.";Anders Fogh Rasmussen
53713;name_party;":
Nu har statsministeren gentagne gange henvist
til den irakiske regering, og det er jo rigtigt, at
den har stået bag anmodningen om angrebet og
været med i det, men statsministeren må vel
give mig ret i, at den nuværende irakiske regering ikke er nogen almindelig, folkevalgt regering, det er en, der er indsat under amerikansk
protektorat.
Derfor er jeg egentlig interesseret i at få at vide, om statsministeren, når han nu har talt så
indgående med den irakiske premierminister,
har haft nogen som helst lejlighed til også at tale

1760

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

med FN's generalsekretær om hans efter statsministerens mening åbenbart helt fejlagtige analyse af situationen. For hvis FN's generalsekretær tager fejl, så var det da selvfølgelig en opgave for statsministeren at prøve at retlede ham.";Mogens Lykketoft
54566;title_name;":
Nej, jeg har ikke haft lejlighed til selv at tale med
Kofi Annan. Men jeg vil godt gøre hr. Lykketoft
opmærksom på, at spørgsmålet om Falluja kun
var et enkelt element i Kofi Annans ganske lange brev. Faktisk er hovedbudskabet i Kofi Annans brev en række betragtninger om vigtigheden af, at der kan afholdes valg i Irak i januar
2005 som en nøgle til den bredere politiske overgangsproces, der er beskrevet i den seneste FNresolution. Det er faktisk Kofi Annans hovedærinde.";Anders Fogh Rasmussen
55052;Time;"Så siger hr. Lykketoft: Nå ja, det kan godt være, at det er den irakiske regering, men det er jo
sådan en regering, der bare er indsat af amerikanerne. Det, hr. Lykketoft her forbiser, er jo, at det
er en regering, som er, om jeg så må sige, autoriseret af FN i den seneste resolution, 1546.";Kl. 13.55
55356;title_name;Så er det hr. Jan Trøjborg som medspørger.;Formanden
55415;name_party;":
Statsministerens besvarelse får mig til at stille et
spørgsmål, der så er lidt bagudrettet, for statsministeren svarer jo altid: Hvad ville I ellers
have gjort? Hvad ville Socialdemokraterne have
gjort? Ville I hellere have Saddam Hussein tilbage? og lignende retorik.
Derfor er jeg nødt til at stille et spørgsmål til
statsministeren, som går på, at jeg synes, man
kan dele indsatsen i Irak op i faser. Den første
fase er krigsfasen, hvor statsministeren jo var
meget glad for at være en del af koalitionen og
tilsyneladende havde stor indflydelse på den:
anden del er så besættelsesmagtsfasen, og vi er
nu ovre i den tredje fase, hvor vi har fået en midlertidig irakisk regering. Jeg er nødt til at spørge
statsministeren for den videre debats skyld: Kan
statsministeren ikke godt erkende, at Falluja er
et eksempel på de meget, meget, meget store
fejltagelser, der er foretaget i besættelsesfasen,
altså hvor ringe man har været i stand til at
planlægge og vinde freden i Irak?
Falluja er jo desværre et eksempel på, at man
har gjort tingene meget, meget dårligt, og jeg synes, det ville være befriende for den videre dis-

kussion om dansk tilstedeværelse i koalitionen
og Irak, hvis regeringen blot kunne erkende, at
den amerikansk ledede indsats har været meget
fejlagtig. Man har simpelt hen haft for få tropper
på jorden, man har forbrudt sig mod Powelldoktrinen, og der kan være mange ting.
Kan statsministeren ikke bare give antydningen af, at det godt kan være, at det her måske
var forholdsvis dårligt tilrettelagt, siden vi kan
komme så galt af sted, som vi er kommet i de seneste uger i Irak?";Jan Trøjborg
57063;title_name;":
Jeg har ikke været i Falluja og omegn: jeg har
ikke noget grundlag for at give en vurdering af,
om det set i bakspejlet har været grebet korrekt
an.
Det, vi i hvert fald bare kan konstatere, er, at
Falluja udviklede sig til at blive en terrorrede, et
hjemsted for terrorister, der dels undertrykte
den lokale civilbefolkning, dels brugte Falluja
som base for terrorangreb, herunder også angreb på uskyldige civile irakere.
Jeg går da ud fra, at hr. Jan Trøjborg er enig
med mig i, at når man kan konstatere, at Falluja
er en terrorrede, at man undertrykker befolkningen, bruger den som basis for angreb, bl.a. på
civile irakere, så gælder det om at få den terrorrede lukket, få stoppet terrorhandlingerne, så
godt man kan. Det er det, der er sket, og det
burde jo egentlig have opbakning.";Anders Fogh Rasmussen
57870;name_party;":
Det er naturligvis nødvendigt at inddæmme terrorismen, også i Irak.
Imidlertid er det spørgsmål, som statsministeren ikke vil forholde sig til: Hvordan kan det
være, at terrorismen i Irak er eskaleret så ekstremt, som den er?
Statsministeren er fantastisk god til at tale
udenom, men sagen er jo den, at der er ingen af
os, hverken statsministeren eller jeg eller andre,
der i sin vildeste fantasi havde drømt om, at det
kunne gå så galt i Irak. Det er nemt at komme
med en række forklaringer på, hvorfor det er
gået så galt, men jeg synes, det ville være befriende for en saglig, nuanceret debat om fremtiden i Irak, at man erkendte, at indsatsen indtil
nu har været utilstrækkelig: den har været så
utilstrækkelig, at man næsten har næret, at disse
terrorister har fået så frit spil, at der kan foregå
det, der gør i Falluja.
Jeg ved ikke, om statsministeren kender begrebet, at kærlighed gør blind? Jeg synes ikke,

(221)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
der er meget kritik fra statsministerens side i forhold til de amerikanske allierede.";Jan Trøjborg
58958;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Trøjborg om, at hvis jeg er i
stand til at lære noget af tidligere begåede fejltagelser, så er jeg absolut den første, der gør det,
det kan jeg godt sige til hr. Trøjborg. Jeg har bare
ikke hørt hr. Jan Trøjborg eller andre Socialdemokrater pege på noget konstruktivt alternativ
til f.eks. at få lukket terrorreden i Falluja.";Anders Fogh Rasmussen
59316;Time;"Jeg synes, jeg hørte hr. Jan Trøjborg sige, at
det var. en fejl, at amerikanerne ikke havde sendt
flere soldater til Irak. Det lyttede jeg mig til før.
Det er dog ganske interessant. Jeg har jo forstået,
at Socialdemokraterne herhjemme har været
skeptiske over for - i første omgang i hvert fald
- at vi overhovedet havde soldater i Irak. Jeg
kvitterer positivt for, at Socialdemokraterne nu
bakker op om fortsat tilstedeværelse, men det er
da tankevækkende så at høre en kritik af, at
amerikanerne ikke har endnu flere soldater i
Irak, når man selv er skeptisk over for at være
der.
Det er der, jeg siger at kæden hopper af: der
er ikke rigtig peget på noget fremadrettet, konstruktivt fra Socialdemokratiets side.";Kl. 14.00
60067;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.";Aage Frandsen
60131;name_party;":
Jeg forstod på statsministerens sidste svar, at
han gerne ville have mulighed for at blive klogere og lære af eventuelle fejl. Der vil jeg godt sige,
at det tror jeg forudsætter, at statsministeren
ikke hidser sig op, men bevarer besindelsen, når
han skal svare, for ellers tror jeg, at indlæringsevnen er meget stærkt reduceret.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, og
nu håber jeg så, at det ikke udarter til et personligt angreb på min ringe person: Er det statsministerens opfattelse, at situationen i Irak har ført
til mere eller mindre terror? Anerkender statsministeren den CIA-rapport, der siger, at terroren er steget voldsomt med baggrund i begivenhederne i Irak, eller synes statsministeren som
feltherre, at det er lykkedes? Det er jo det afgørende spørgsmål: Er der mere eller mindre terror?

1761";Villy Søvndal
60991;title_name;":
Det er et sjovt spørgsmål at stille, for enhver kan
jo se, at efterhånden som vi nærmer os de afgørende situationer, hvor man skal tage stilling til
den fremtidige magtfordeling i Irak, f.eks. de
næste valg, så optrappes terrorvirksomheden i
Irak, simpelt hen fordi der er terrorgrupper, der
er fundamentalistiske grupper, som ønsker at
stoppe processen frem mod valg. Og derfor: Jo
tættere man kommer på valg, desto mere optrapper de deres terroraktiviteter.
Igen er det tankevækkende, at hr. Villy Søvndal hele tiden har meget, meget, meget nemmere ved at se situationen fra terroristernes synspunkt end fra den internationale koalitions
synspunkt. Jeg siger det uden at anklage hr. Villy Søvndal for at støtte terroristerne, for selvfølgelig gør hr. Villy Søvndal ikke det, men det er
da bare mærkeligt, at hr. Villy Søvndal hele tiden bruger alt sit krudt - undskyld, at jeg bruger
det udtryk i hr. Villy Søvndals tilfælde - på at
angribe den internationale koalition i stedet for
at angribe de terrorister, der er årsag til drabene
på civile.";Anders Fogh Rasmussen
62059;name_party;":
Der synes jeg, statsministeren faldt i igen på
trods af mit forsøg på at retlede ham. Han faldt i
i stedet for at reflektere over, om det ikke er, fordi man har startet en krig, hvor alle begrundelserne var forkerte, og det er i dag ikke noget, vi
tror, det er noget, vi ved: en krig, der med Kofi
Annans ord var ulovlig, og det er ikke noget, vi
tror, det er noget, vi ved. Vi kan konstatere, at
det er gået frygtelig galt i den krig, som statsministeren tog et meget personligt ansvar for.
Det er gået galt i forhold til antallet af civile
dræbte: det er gået galt i forhold til terroren, som
er eksploderet i et omfang, som jeg tror selv ikke
statsministeren havde forudset.
Der synes jeg egentlig, hvis statsministeren
evnede at lære, at han så skulle overveje med sig
selv: Var det ikke fuldstændig forkert, det, som
jeg var en af nøglepersonerne i at få startet dengang, nemlig en krig, der på samtlige punkter
har betydet, at forholdene er værre?
Det er også det, den danske befolkning siger.
Fra at der var en vis opbakning, er der et stigende antal danskere, der siger: Det er så oplagt, at
statsministeren ikke evner at lytte i denne her
sag. Er det ikke dumt af statsministeren?

1762

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Villy Søvndal
63334;title_name;":
Det bevæger sig ikke ud af stedet. Hr. Villy
Søvndal har kun én interesse: hr. Villy Søvndal
kan kun se én vej: bagud.
Jeg respekterer, at hr. Villy Søvndal var imod
krigen i Irak. Jeg respekterer, at han er imod den
danske regering. Men jeg kan ikke forstå, at en
politiker, hvis opgave dog må være at finde løsninger på problemer og udfordringer, kun er optaget af at kigge bagud og slet ikke på nogen
som helst måde er optaget af, hvordan vi kan
løse den opgave, vi rent faktisk står over for.
Derfor er jeg nødt til at gentage, at uanset at
hr. Villy Søvndal siger, at han gerne ville af med
Saddam Hussein, så er kendsgerningen, at havde vi lyttet til hr. Villy Søvndal, så sad Saddam
stadig i Bagdad og undertrykte sit folk. Uanset
at hr. Villy Søvndal siger, at han gerne vil terrorismen til livs, så er kendsgerningen, at hvis vi
fulgte hr. Villy Søvndals råd, så var Falluja stadig en terrorrede med torturkamre og en base
for undertrykkelse af og terrorangreb mod civilbefolkningen.";Anders Fogh Rasmussen
64338;Time;"Det er det, der er den kolossale afstand mellem det, hr. Villy Søvndal siger, og så det, der
rent faktisk sker, og derfor er det i stigende omfang vanskeligt at tage hr. Villy Søvndal alvorligt.
I";Kl. 14.05
64570;title_name;":
Den næste medspørger er hr. Jeppe Kofod.";Aage Frandsen
64628;name_party;":
Statsministeren sagde, at Socialdemokraterne
ikke havde et alternativ. Det er jo notorisk forkert. Uanset uenigheden om krigen, er det jo
statsministeren velbekendt, at vi gik ind og tog
et ansvar for at vinde freden i maj sidste år ved
at være med til at sende styrker til Irak og også
levere en omfattende genopbygningsindsats og
humanitær indsats.
Men vi gjorde det jo, fordi vi havde tiltro til
regeringen, og at man i kraft af, at man var en
del af en koalition, netop fik præget, som man
lovede, koalitionen til at følge et FN-spor, få FN
ind i en ledende rolle og ikke som i krigen sætte
FN ud på et sidespor.
Men jeg synes, at man, når man hører statsministerens besvarelser i dag, er i tvivl om, hvorvidt det er tom retorik, når statsministeren og regeringen siger, at de vil have FN ind i en ledende rolle. For når det kommer til stykket, så vir-

ker det ikke, som om statsministeren vil lytte til,
hvad FN siger, hvad Kofi Annan siger.
Jeg skal spørge statsministeren: Næste gang
Kofi Annan kommer med et godt råd til, hvordan man kan vinde freden i Irak, er det så et råd,
som statsministeren agter at bakke op om, eller
vil vi se statsministeren bakke op om Bush i stedet for?";Jeppe Kofod
65860;title_name;":
Man skulle ærlig talt tro, at hr. Jeppe Kofod slet
ikke følger med i, hvad der rent faktisk sker. Sagen er jo den, at med den FN-resolution, der
hedder 1546, har FN skabt en ramme, som giver
FN en mere central rolle i genopbygningen af
Irak og udviklingen af Irak frem mod demokrati. Det er vi glade for fra dansk side, det har vi
arbejdet for fra dansk side.
Men indtil nu må vi sige, at når det har knebet med FN-rollen i Irak, så er det, fordi FN selv
har holdt sig tilbage med henvisning til sikkerhedssituationen. Det er bestemt ikke på grund af
modvilje fra vores side. Vi ønsker, at FN får en så
central rolle som overhovedet muligt.";Anders Fogh Rasmussen
66518;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig med statsministeren i,
at FN-resolution 1546 fra den 8. juni i år er et
godt fremskridt i forhold til at få FN ind i processen. Men den anden del af det at få FN ind i
en ledende rolle er jo også at lytte til FN, at lytte
til, hvad Kofi Annan siger,
FN har jo noget erfaring rundtomkring i verden med at genopbygge områder og lande, der
har været i krig og kaos. Det er derfor, jeg spørger statsministeren, om han også vil følge FN's
rådgivning, Kofi Annans rådgivning, og den
ekspertise, som FN har i forhold til at vinde freden i et land. Der synes jeg ikke, at statsministeren svarer klart, og derfor efterlyser jeg stadig
væk et svar fra statsministeren.";Jeppe Kofod
67245;title_name;":
Jo, men det bringer os ikke meget videre. Det er
det samme spørgsmål, og jeg må svare det samme igen. Vi lytter da selvfølgelig altid både til,
hvad FN's generalsekretær har at sige, og til,
hvad FN har at sige - og som kommende medlem af FN's Sikkerhedsråd kommer Danmark jo
meget tæt på. Det kan jeg da forsikre hr. Jeppe
Kofod om at vi altid vil lytte til.
Det, det nu drejer sig om, er at holde fast i en
proces frem mod afholdelse af valg i Irak, at irakerne kan blive herre i eget hus og overtage an-

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
svaret for egen sikkerhed, således at de danske
soldater så vel som andre udenlandske tropper
kan blive trukket hjem, når situationen tillader
det.";Anders Fogh Rasmussen
67973;title_name;":
Næste medspørger er hr. Peter Skaarup.";Aage Frandsen
68032;name_party;":
Jeg tror, alle er enige om, at vi står i en meget
vanskelig situation i Irak. Men derfra og så til
den måde, som specielt Socialdemokraterne,
men også resten af venstrefløjen bringer spørgsmål frem på i dag, synes jeg der er meget langt.
Man må næsten tilbage til sidste gang, hvor vi
havde en meget anspændt sikkerhedspolitisk situation, hvor Socialdemokraterne også i opposition var meget overkloge med hensyn til, hvordan tingene kunne udvikle sig, og hvordan tingene skulle udvikle sig.
På den baggrund vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren er enig i, at Socialdemokraternes formand i sin begyndende kampagne mod bl.a. den danske - nødvendige - indsats i Irak er ved at trække Socialdemokraterne
ind i den stemning, som vi så, dengang vi havde
de såkaldte NATO-fodnoter, og som jeg mener
var kendetegnende for partiet.
Det er en situation, som Venstres tidligere formand Uffe Ellemann-Jensen har beskrevet i en
meget aktuel bog, og jeg mener, at det ville være
relevant at få at vide, om statsministeren er enig
i, at det er den udvikling, som vi desværre ser i
forhold til Socialdemokraterne...";Peter Skaarup
69186;title_name;":
Ja tak! Så er det statsministeren.";Aage Frandsen
69233;Time;;Kl. 14.10
69274;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Peter Skaarup, at jeg da bestemt ikke håber, at det er en sådan udvikling, vi
vil se. Jeg har da også med glæde noteret mig
forskellige socialdemokrater tage afstand fra
den periode i partiets historie, og foreløbig glæder jeg mig over, at Socialdemokraterne står bag
beslutningen om at forlænge de danske soldaters tilstedeværelse i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
69655;name_party;":
Jeg siger tak for statsministerens svar.
Vi kan jo have den samme forhåbning i Dansk
Folkeparti, at vi kan se denne her brede enighed
omkring dansk sikkerhedspolitik og de aktioner,

1763

som Danmark er involveret i. Det ville da være
det bedste for de soldater, vi har sendt af sted.
Men jeg vil alligevel godt spørge statsministeren, om ikke den tone og den retorik, som jeg synes jeg hører både fra Socialdemokraternes formand, hr. Mogens Lykketoft, og også fra udenrigsordføreren, hr. Jeppe Kofod, er ildevarslende, fordi man er fantastisk overklog på den situation, der er i Falluja og har været i Falluja: en
overkloghed, som vi andre, som følger debatten
på sidelinjen, ikke kan have. Man kan næsten
kun få det indtryk med hensyn til den overkloghed fra Socialdemokraternes side, der har fundet sted, at de har en eller anden underliggende
dagsorden med det her: de spiller så overkloge,
at vi andre kan blive meget nervøse for, hvad
den dagsorden er.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
det virker utryghedsskabende for dansk sikkerhedspolitik, at man har et parti, der på den
måde agerer meget, meget svingende i sikkerhedspolitikken.";Peter Skaarup
70850;title_name;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at blande mig i,
hvordan andre partier tilrettelægger deres politik og deres strategi.
Jeg gentager, at jeg er glad for, at Socialdemokraterne også denne gang bakker op om en forlængelse af de danske soldaters tilstedeværelse i
Irak, men jeg kan da sige, at hvis det var mig og
mit parti, der var i den situation, at vi bakkede et
sådant forslag op i Folketinget, så ville jeg ikke
bruge al min resterende tid på kritisk retorik, for
jeg synes, det giver et meget uklart budskab om,
hvad det egentlig er, man vil. Men det skal jeg jo
ikke blande mig i. Det tilkommer andre partier
at træffe afgørelse om, hvordan de vil tilrettelægge deres politik og deres strategi.";Anders Fogh Rasmussen
71582;title_name;":
Så har medspørgerne udtømt deres spørgemulighed. Hr. Lykketoft har mulighed for et sidste
spørgsmål.";Aage Frandsen
71705;name_party;":
Jeg ville måske bare over for statsministeren
gøre den betragtning, at det, vi er optaget af, er
nøjagtig det samme som det, statsministeren siger han er optaget af, nemlig at se fremad.
En ting er, at vi fandt, at det var den forkerte
krig på det forkerte grundlag på det forkerte
tidspunkt, og at der ikke var nogen god plan for
at vinde freden - vi er utrolig kede af, at vi på

1764

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

det sidste punkt har fået så meget ret i den udvikling, der er sket - men noget andet er, og det
er det, der er min bekymring med hensyn til alle
de svar, vi får fra statsministeren, at der hos
statsministeren ikke er nogen som helst selvstændig analyse af, hvad man kunne gøre anderledes og bedre for trods alt at vinde freden,
hvad enten det så er flere styrker eller færre styrker, en anden adfærd, en anden prioritering.
Der er kun ét standardsvar, der går igennem
det hele: Alt er gået direkte efter bogen, her er
ingen, der har gjort nogen fejl i strategien.
Det er min opfattelse, at det er der, og der beklager jeg, at den danske regeringschef ikke har
nogen som helst selvstændige overvejelser om,
hvordan man kunne prøve at påvirke udviklingen i en mere gunstig retning.";Mogens Lykketoft
72952;title_name;":
Det er igen interessant, at det, hr. Lykketoft er
optaget af, er fortiden. Hele tiden vender hr.
Lykketoft tilbage til at kigge bagud. Jeg må sige,
at jeg synes, det er mærkeligt, at Socialdemokraterne ikke er i stand til at præstere noget, når det
gælder at kigge fremad og se på, hvordan vi så
løser de kommende udfordringer.
Jeg synes, at hr. Lykketoft her skulle følge den
linje, som Rusland og Frankrig har lagt. På den
internationale konference i Sharm el Sheikh i går
engagerede de sig sammen med Iraks naboer i
den fremadrettede proces. Jeg har i pressen set
den franske udenrigsminister citeret for følgende udtalelse: Vi ved alle, hvordan vore positioner var før krigen, men i dag må vi vende os
mod fremtiden. Frankrig og Europa er parate til
dette.
Jeg ville ønske, at også hr. Mogens Lykketoft
og den danske venstrefløj ville være parate til
som den franske udenrigsminister at se fremad.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
73895;Time;"Spm. nr. S 948
6) Til statsministeren af:";Kl. 14.15
73959;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at Danmark bør følge
en strategi, hvor civilbefolkningen i Irak skånes i
den af USA ledede koalitionskamp mod oprørere, så eksempelvis nødhjælpsorganisationer får
uhindret adgang til at hjælpe civile ofre, og hvil-

ke konkrete initiativer har den danske regering
taget for at sikre dette?«";Mogens Lykketoft
74314;title_name;":
Dette spørgsmål er også stillet til statsministeren, og det er også stillet af hr. Mogens Lykketoft. Som medspørgere er der fire personer, som
alle sammen er til stede i salen og kan benytte
sig af deres ret som medspørgere, nemlig hr. Villy Søvndal, hr. Jan Trøjborg, hr. Jeppe Kofod og
hr. Peter Skaarup.
Så er det hr. Lykketoft med en begrundelse
for spørgsmålet.";Aage Frandsen
74703;name_party;":
De her spørgsmål hænger jo meget godt sammen.
Det er en fuldstændig utrolig teknik, statsminister har med, at hver gang man beder ham om
at se fremad og foretage en eller anden form for
selvstændig vurdering, så er svaret, at vi andre
kigger bagud.
Men vitterligt er det jo, at vi har været bekymrede for den her krig og den manglende
plan for freden. Det, vi efterlyser, er en dansk
indsats for en adfærd, der i alle henseender kan
bidrage til trods alt at vinde denne fred. Det stiller jo nogle krav til den fremgangsmåde, som
koalitionen, vores allierede, som statsministeren
så entydigt bakker op, anvender.
Der er nu stillet et helt konkret spørgsmål om
adgangen for nødhjælpsorganisationerne til at
hjælpe civile ofre. Vi har strejfet det tidligere.
Statsministeren siger, at det var et sikkerhedsspørgsmål, at Røde Halvmåne ikke kunne komme ind i Falluja. Det var ikke Røde Halvmånes
sikkerhed, der blev talt om, for de ville ind, men
de fik ikke lov af de amerikanske militærmyndigheder.";Mogens Lykketoft
75740;title_name;":
Der er igen to spørgsmål i et spørgsmål. Så jeg
må tage et ad gangen, hvis der skal være tid til
at besvare det ordentligt.
Først spørger hr. Lykketoft, om Danmark ikke
bør følge en strategi, hvor civilbefolkningen i
Irak skånes. Jeg må altså sige, at jeg spærrede øjnene op, da jeg så det spørgsmål, for det er jo en
selvfølge. Jeg håber da også, at hr. Lykketoft vil
lægge til grund, at det selvfølgelig må være en
selvfølge. Det er nærmest absurd at spørge om
det.
Det kan vel ikke være, fordi hr. Lykketoft tror,
at danske eller amerikanske styrker bevidst går

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
efter at skade civilbefolkningen. Det er, som om
. situationen igen bliver vendt på hovedet. Jeg vil
godt sætte en tyk streg under dette: Det er aldeles ikke den multinationale styrke, der dræber
civile gidsler eller sprænger skolebørn i luften
med bilbomber. Det er ikke den multinationale
styrke, der truer småhandlende, som hjælper
med at få opstillet vælgerlister og forberede demokratiske valg. Vi er i Irak for at beskytte den
irakiske civilbefolkning. Vi er der for at hjælpe
FN og irakerne med at gennemføre det første
frie valg nogen sinde. Vi er der for at skabe sikkerhed og stabilitet, netop så nødhjælpsorganisationerne kan nå frem til befolkningen.
Det vil jeg også gerne sige til hr. Lykketoft:
Det er jo målet med indsatsen. Det er jo netop, at
nødhjælpsorganisationerne skal kunne udføre
deres arbejde under betryggende forhold.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er os, der har
tvunget nødhjælpsorganisationer til at forlade
Irak. Det er gidseltagerne, det er terroristerne.
Det er dem, der står bag de barbariske halshugninger og andre afskyelige handlinger i Irak. Det
er dem, der er skyld i det.";Anders Fogh Rasmussen
77478;name_party;":
Statsministeren bruger det meste af sin taletid,
når han skal svare på spørgsmål om Irakkonflikten, på at slå det fast, som alle er enige om, nemlig at terroristiske handlinger af enhver art skal
bekæmpes og skal inddæmmes.
Det, vi andre prøver at spørge om, er, om vi
nu er helt overbevist om, at den teknik og den
fremgangsmåde, koalitionen anvender, virker i
den retning: om ikke en række af de beslutninger, der er truffet af koalitionen, senest angrebet
på Falluja, som jo er en storby på størrelse med
Cincinnati, som den samme amerikanske kommentator, jeg refererede før, sagde, i virkeligheden, hvilket FN's generalsekretær har givet udtryk for, gør det vanskeligere at få afholdt de
valg og ikke er nogen effektiv indsats mod de
terrorister. Der var jo ikke nogen hovedmænd,
man fangede under den aktion.
Men det konkrete spørgsmål var igen, at de
humanitære organisationer Røde Halvmåne og
andre ikke af de amerikanske militærmyndigheder kunne få adgang til at hjælpe de civile i byen, selv om man ønskede det. Hvad var det for
nogle sikkerhedshensyn, statsministeren syntes
var legitime dér?

1765";Mogens Lykketoft
78629;title_name;":
Som jeg allerede har svaret, så har Røde Halvmåne nu fået adgang til Falluja by. Ifølge de
amerikanske myndigheder var det alene sikkerhedssituationen, der gjorde, at de humanitære
organisationer ikke tidligere fik adgang, og jeg
har ingen som helst grund til at betvivle, at det
forholder sig sådan.";Anders Fogh Rasmussen
78941;Time;"Røde Halvmåne i Bagdad har over for den
danske ambassade bekræftet, at man den 22. november har sendt en nødhjælpskonvoj ind i Falluja. Røde Halvmåne har desuden oplyst, at sikkerhedssituationen er væsentlig forbedret, og at
indbyggerne, der er flygtet til områder uden for
byen, får leveret nødhjælp bl.a. gennem irakiske
såkaldte ngo'er.
Så der er altså en forbedring af situationen.
Men som jeg allerede nu flere gange har sagt: Jeg
har ingen grund til at betvivle den irakiske regerings vurdering af, at det var nødvendigt med et
angreb på terrorreden Falluja.
Den irakiske regering havde prøvet fredeligt
gennem uger at forhandle sig til en løsning. Da
det ikke lykkedes, bad den irakiske regering om
et militært angreb på Falluja for at få terrorreden
lukket.
Jeg må sige, at jeg synes, det er bekymrende,
at hr. Lykketoft som oppositionens leder vil sætte spørgsmålstegn ved, at man lukker en terrorrede. Falluja by var base for terrorister, der gik
ud og udførte terrorangreb på civilbefolkningen.";Kl. 14.20
79968;name_party;":
Det er jo utroligt, at vi i de her debatter gang på
gang skal have stukket i næsen, at vi nok hellere
havde set, at Saddam Hussein var blevet siddende, og at vi nok er imod bekæmpelse af terrorister.
Jeg synes, at statsministeren skulle prøve bare
i mindste måde at lære en lillebitte smule af nogle historiske erfaringer, som vore amerikanske
venner og allierede har gjort i en anden krig, i
Vietnam - meget bitre, meget omkostningskrævende menneskeligt set - hvor man præcis prøvede med den hårde militære metode, også mod
tætbefolkede områder, for at udrydde dem, man
dengang betegnede som terrorister. Det skabte
ikke færre terrorister, det skabte flere. Det skabte
ikke mere stabilitet, det skabte mindre stabilitet.
Derfor stiller vi spørgsmålet: Er statsministeren virkelig så overbevist om, at den hele strategi i det her er den mest formålstjenlige til at nå
de mål, som vi alle sammen selvfølgelig er enige

1766

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

om man er nødt til at forfølge, når man nu engang er landet i Irak og har ansvaret for at gøre
det land fredeligt og demokratisk?";Mogens Lykketoft
81100;title_name;":
Jeg må efterhånden nå til den opfattelse, at hr.
Lykketoft har en fuldstændig naiv forestilling
om, hvad det egentlig er, den irakiske regering
er oppe imod. Jeg ser det også af, at hr. Lykketoft
i sit spørgsmål bruger ordet oprørere.
Der er aldeles ikke tale om oprørere, det kunne jo sådan give indtryk af, at det var frihedskæmpere. Der er simpelt hen tale om terrorister
og voldsmænd, som terroriserer civilbefolkningen og skærer halsen over på uskyldige gidsler.
Det er nogle, som absolut ikke ønsker frihed,
som absolut ikke ønsker demokrati. De repræsenterer aldeles ikke befolkningen. Jeg vil sige,
at nogle af dem egentlig bedst kan sammenlignes med de nazistiske varulvegrupper, som forsøgte at afspore den demokratiske proces i Tyskland efter krigen. Andre ønsker et fundamentalistisk præstestyre, atter andre en slags Talebanregime.
Det er det, man er oppe imod. Det kan jo ikke
nytte noget, at hr. Lykketoft siger, han vil terrorismen til livs, men ikke vil midlerne til at komme terrorismen til livs. Vil hr. Lykketoft virkelig
mene, at man bare skulle lade en terrorrede som
Falluja fortsætte som base for terrorangreb mod
uskyldige civile irakere?";Anders Fogh Rasmussen
82300;title_name;":
Så er det hr. Jan Trøjborg som medspørger.";Aage Frandsen
82361;name_party;":
Jeg må sige, at statsministerens svar på mig virker, som om han har indstuderet talen fra Venstres landsmøde lige lovlig meget til fuldkommenhed.
Spørgsmålet er: Kan statsministeren ikke erkende, at de mange terroranslag, situationen i
Falluja og en masse andre steder i Irak også er et
resultat af en naiv, utilstrækkelig indsats for at
vinde freden? Fredsplanlægningen har simpelt
hen været for dårlig.";Jan Trøjborg
82807;title_name;":
Som jeg allerede en gang har svaret hr. Jan Trøjborg, så synes jeg da altid, at man skal lære af
fortiden. Men den eneste måde, hvorpå den kan
bruges til noget produktivt, er jo at bruge den til
at indrette sig klogere i fremtiden.

Der må jeg altså bare konstatere, at der nu er
sat en proces i gang i Irak bakket op af FN med
afholdelse af valg i januar og efterfølgende udvikling af basis for en demokratisk valgt regering i Irak med det mål, at irakerne kan blive
herrer i eget hus og overtage ansvaret for egen
sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
83345;Time;"Det er absolut en problematisk opgave, det er
en svær opgave, og jeg tør ikke sige, at der ikke
undervejs bliver begået fejl, for det er jo heldigvis, havde jeg nær sagt, ikke noget, man har meget erfaring i, for det er da ikke så tit, man står
over for det. Derfor kan der da også undervejs
blive begået fejl. Men jeg synes bare, at det nu
gælder om at holde fast i det, som er målet: demokrati i Irak, irakerne skal være herrer i eget
hus, så de udenlandske soldater kan blive trukket hjem.
Skulle vi ikke samles om det?";Kl. 14.25
83885;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om udformningen af den doktrin, som statsministeren
mener at have udviklet om aktivistisk dansk
udenrigspolitik - som jeg personligt ikke mener
er noget nyt under denne regerings ledelse - betyder, at man ikke kan tillade sig den sarteste
kritik af den ledende koalitionspartner, amerikanerne.";Jan Trøjborg
84258;title_name;":
Selvfølgelig kan man det, og man skal jo altid
diskutere med hinanden, hvordan tingene nu
bedst gribes an. Men lad mig lige understrege, at
der altså ikke er danske soldater i Falluja eller
Bagdad og omegn. De danske soldater er altså i
den sydlige del af Irak: det er der, vi har vores
ansvarsområde. Der kan jeg konstatere, at det
faktisk efter omstændighederne går ganske
godt. Der er mange succeshistorier. Jeg synes, at
de danske soldater udfører et dygtigt arbejde, og
jeg er i hvert fald ikke i stand til at stå her og sige, at den irakiske regering traf en forkert beslutning, da den bad om et militært angreb på
Falluja efter i ugevis at have forhandlet for at få
en fredelig politisk løsning. Der synes jeg altså,
at man må have tillid til, at den ansvarlige irakiske regering, som er blevet autoriseret af FN,
træffer den beslutning, der i situationen er den
rigtige.";Anders Fogh Rasmussen
85150;title_name;"Hr. Villy Søvndal som næste medspørger.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Formanden
85245;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren argumenterer på to
forskellige måder, som peger i hver sin retning.
Jeg vil egentlig bede ham om at beslutte sig.
I et svar til Jan Trøjborg svarede statsministeren lige umiddelbart: Man skal altid diskutere
med koalitionspartnerne, hvordan det bedst gribes an. Det er det ene udsagn. Da jeg i det allerførste spørgsmål spurgte, om man havde diskuteret angreb på Falluja, svarede statsministeren
nej. Jeg tror, at statsministeren kan huske det, for
han svarede kort, så han kunne være sikker på,
at jeg bedre kunne huske det.
Først svarede statsministeren: Nej, vi diskuterede det ikke med koalitionspartnerne. Halvanden time senere svarede statsministeren: Jo, man
skal altid diskutere med koalitionspartnerne,
hvordan man griber det bedst an.
Jeg ved ikke, om det vil være et stort intellektuelt krav at bede statsministeren beslutte, hvilket af de to svar han mener er mest rigtigt.";Villy Søvndal
86202;title_name;":
Nu har jeg så fået bekræftet, at det var helt korrekt vurderet fra min side at give et ultrakort
svar til start, fordi hr. Villy Søvndal nu virkelig
kan huske det og oven i købet citerer svaret.
Det, jeg svarede før, var netop, at selvfølgelig
må koalitionspartnere altid drøfte indbyrdes,
hvordan man bedst griber opgaven an. Men det,
vi stod med med hensyn til Falluja, var jo, at den
irakiske regering bad amerikanerne om hjælp til
en militær operation, efter at den irakiske regering måtte konstatere, at ugers forhandlinger for
at finde en fredelig løsning mislykkedes.
Det er, som om venstrefløjen slet ikke vil anerkende, at det altså er den irakiske regering,
der har bedt om en militær operation i Falluja
for at få lukket terrorreden, efter at den irakiske
regering i ugevis havde prøvet at forhandle sig
frem.
,
Igen må jeg sige, at det jo ingenting nytter, og
at det er fuldstændig indholdstomt, når hr. Villy
Søvndal siger, at han vil terrorismen til livs, når
han så ikke vil anerkende den irakiske regerings
ret til efter ugevis af forhandlinger for at få en
fredelig løsning at sige: Nu er en militær løsning
den sidste udvej.";Anders Fogh Rasmussen
87365;name_party;":
Ifølge statsministerens logik er det også klart,
hvad fremtiden hedder: Det er vel grønt lys fra
den danske regering til, at hvis USA herefter vil
gå videre i Mosul, gå videre i Bagdad eller gå vi-

1767

dere ind i de andre irakiske byer med bombardementer, med store flygtningegrupper, med
nedskydning af uskyldige civile, så vil det få
den danske regerings fuldstændig ukritiske blå
stempel, for det vil den danske regering ikke
blande sig i.";Villy Søvndal
87822;Time;"Jeg skal bare spørge, om det er rigtigt forstået.
For statsministeren må jo, tror jeg, anerkende
CIA's rapport, nemlig at det, der skete, da man
bombede Falluja, var, at oprørerne flygtede og
sivede ud. til andre byer. Det er udsagnet fra de
CIA-folk, der er på stedet. Det kan være, at statsministeren er klogere. Det er meget tænkeligt, at
statsministeren i hvert fald selv synes det. Men
er det her i virkeligheden et grønt kort til at gå
videre til en hvilken som helst irakisk by, amerikanerne måtte føle behov for at gå videre til?";Kl. 14.30
88400;title_name;":
Igen ser vi, at hr. Villy Søvndal helt bevidst fuldstændig fordrejer alle kendsgerninger. Sagen er
jo den, at det er den irakiske regering - den irakiske regering - der har bedt om en militær operation i Falluja, fordi den irakiske regering i ugevis havde prøvet at forhandle sig til en fredelig
løsning. Da det så mislykkes, beder den om, at
man griber til militære magtmidler for at få lukket den terrorrede.
Jeg er igen nødt til at sige til hr. Villy Søvndal,
at jeg ikke giver meget for hr. Villy Søvndals forsikringer om, at han vil terrorismen til livs, når
han vil nægte den irakiske regering de midler,
der skal til for at lukke en sådan terrorrede. Det
hjælper jo ingenting med alle hr. Villy Søvndals
besværgelser, når han ikke vil gøre noget ved
det. Så hvis hr. Villy Søvndals råd blev fulgt, sad
Saddam stadig i Bagdad, og terroristerne sad i
Falluja.";Anders Fogh Rasmussen
89301;title_name;":
Næste medspørger er hr. Peter Skaarup.";Aage Frandsen
89360;name_party;":
Nu er jeg ikke som Socialdemokraternes formand så vidende om situationen i Falluja og i
Irak, at jeg bestemt på det tidspunkt, hvor angrebet på Falluja fandt sted, kunne sige, at det
skulle man fraråde, og at det skulle man ikke gøre. Der er andre her i Folketinget, der meget
præcist har kunnet sige: Det skulle man i hvert
fald ikke gøre på det tidspunkt.
Men debatten kan man jo følge i Irak, og man
kan også følge debatten i de danske aviser, og

1768

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

der fremkommer jo nu og da også interessante
oplysninger, som måske også kunne være interessante for Socialdemokraterne og det øvrige
Folketing at få del i. Bl.a. Information fremkom
den 11. november 2004 med den oplysning, at
inden for året 2004 har der været 3 uger - 3 sammenhængende uger - hvor der ikke har været
nogen selvmordsbomber i Irak, og det var de
3 uger, hvor amerikanske styrker belejrede Falluja tidligere på året i 2004.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Kunne
det ikke være et meget godt tegn på, at man faktisk har fat i den lange ende og har fat i noget
vigtigt, når man går efter de terrorister, der havde samlet sig i Falluja?";Peter Skaarup
90549;title_name;":
Alle rapporter peger netop i den retning, at det i
hvert fald er lykkedes at få skåret en livsnerve
over og få hæmmet terroristernes aktiviteter
ganske betydeligt gennem først belejringerne af
og siden angrebet på Falluja.
Jeg har samme opfattelse som hr. Peter Skaarup, at det er meget, meget mærkeligt, at der
sidder medlemmer af det danske Folketing, der
tror, at de er klogere med hensyn til, hvordan
man på jorden i og omkring Falluja skal gribe
sådan en sag her an. Prøv at tænke på, hvis de
ansvarlige irakiske ledere skulle ringe til hr. Lykketoft eller hr. Søvndal, eller hvem det ellers er,
før de måtte foretage sig noget. Det ville blive en
køn kamp mod terroristerne på den facon.
Det kan da være rigtigt, at der er nogle terrorister, der er undsluppet, og så er de andre steder, men så må man komme efter dem der. Jeg
kan altså ikke give meget for forsikringerne om,
at man vil terrorismen til livs, hvis man ikke agter at gøre noget for at komme terrorismen til
livs.";Anders Fogh Rasmussen
91549;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren
hele tiden påstår, at der er nogle her i Folketinget, der ikke vil terrorismen til livs. Det er simpelt hen notorisk forkert. Det handler om, hvordan man mest effektivt bekæmper terrorismen.
Det er det, der er det gode spørgsmål.
Når statsministeren fortæller eller gør sjov
med, hvem man skal ringe til, så kan jeg da bare
opfordre statsministeren til måske ud over at
ringe til George Bush så måske en gang imellem
at ringe til Kofi Annan og spørge, hvad han har
af anbefalinger i den sammenhæng. For det var
jo ikke medlemmer af det danske Folketing, der

advarede mod angrebet på Falluja, det var faktisk FN's generalsekretær, og ham tillægger jeg
trods alt, skal vi sige en større kompetence end
mange medlemmer i det danske Folketing.
Men det her spørgsmål handler jo om de civile, hvordan man forskåner dem mest muligt, og
jeg vil gerne høre statsministeren, hvad regeringens plan er i den forbindelse. 100.000 mennesker er døde på halvandet år som følge af en katastrofal håndtering af indsatsen efter krigen.
Hvad vil statsministeren gøre?";Jeppe Kofod
92687;title_name;":
Vi har diskuteret de 100.000. Jeg kan ikke bekræfte eller anerkende det tal.
Det næste er, at svaret jo er, at de, der er årsag
til de civile tab, er terroristerne. Svaret er derfor
også: Stop terrorismen, så er der også stop for civile tab.";Anders Fogh Rasmussen
92940;Time;"Så siger hr. Jeppe Kofod, at vi jo diskuterer,
hvordan man mest effektivt kommer terrorismen til livs. Jamen den irakiske regering prøvede med fredelige midler først, prøvede med forhandlinger at finde en løsning på Fallujaproblemet. Den fredelige vej viste sig så ikke at du, og
så griber den irakiske regering den sidste udvej,
nemlig at anmode amerikanerne om hjælp til
sammen med irakiske soldater at gennemføre en
militæroperation i Falluja.
Hvad vil hr. Jeppe Kofod så mere, end at man
først prøver at forhandle og forhandle og forhandle i ugevis? Og når terroristerne så ikke vil
lave en løsning, griber man til sidste udvej, nemlig et militært angreb, og det er på den irakiske
regerings anmodning.";Kl. 14.35
93663;name_party;":
Jeg vil blot have, at den danske regering som
medlem af en koalition, der skal bekæmpe terrorisme i Irak og hjælpe civilbefolkningen, irakerne, til en bedre fremtid, tager den opgave meget
alvorligt. Statsministeren nævnte f.eks. tidligere
i et svar, at den 22. november fik Røde Halvmåne adgang til at sende forsyninger ind i Falluja.
Ja, men angrebet på Falluja startede jo over en
uge tidligere. Hvad med de andre dage, hvor
Røde Kors og Røde Halvmåne forsøgte at få lov
til at komme ind og hjælpe civilbefolkningen?
Hvorfor tror statsministeren, at der i den centrale del af Irak, hvilket Forsvarets Efterretningstjeneste er inde på i sin trusselsvurdering, desværre er opbakning i lokalbefolkningen til modstandskampen? Det er jo, fordi civile svigtes, og

(222)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
det er jo en kerneopgave for den danske statsminister og regering at gøre noget ved det problem. Men vi får ikke noget svar fra regeringen.
Det synes jeg er ærgerligt.";Jeppe Kofod
94676;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod tilføjer ikke meget nyt til debatten. Vi har hørt det i flere omgange tidligere.
Jeg kan bare sige, at vi tager det dybt alvorligt. Vi er i Irak netop for at hjælpe civilbefolkningen. Derfor er det vigtigt, at vi bliver og hjælper den irakiske regering med nu at udvikle det
irakiske samfund til et demokratisk samfund,
hjælpe irakerne til, at de kan overtage ansvaret
selv også for sikkerheden, således at de udenlandske tropper kan komme hjem, når situationen tillader det. Lad os nu holde fast i, at det er
det, der er perspektivet.";Anders Fogh Rasmussen
95264;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft for sin sidste bemærkning til spørgsmålet.";Aage Frandsen
95360;name_party;":
Jeg vil gerne gøre følgende bemærkning til statsministeren: Jeg er stadig væk meget enig i, at
man skal kigge fremad, man skal se, hvordan
man kan gøre en indsats bedre. Socialdemokraterne er ikke tilhængere af, at Danmark løber fra
et engagement i Irak. Vi er i tvivl om, hvorvidt
det nuværende engagement sker på den rigtige
måde, er den måde, vi gør mest nytte på, er den
måde, vi har den rigtige profil på. Men vi har accepteret, at det fortsætter uændret det næste halve år, fordi der skal afholdes valg. Det er en proces, der, som statsministeren selv sagde, er bakket op af FN.
Men når vi rejser debatten i dag, er det jo lige
præcis, fordi det forholder sig sådan, at her er
tale om en proces, der er bakket op af FN, men
hvor koalitionens håndtering af den proces kritiseres af FN's generalsekretær. Vi er enige med
FN's generalsekretær. Vi betragter ikke FN's generalsekretær som en mand, der gerne vil gøre
det lettere for terroristerne, men som en mand,
der ligesom vi er optaget af, at det irakiske folks
tillid og opbakning til en demokratisk proces
kan sikres, og at de metoder, der anvendes, ikke
er de rigtige, herunder, som spørgsmålet gik på,
den manglende adgang til under kampene at levere nødhjælp til Falluja.

1769";Mogens Lykketoft
96641;title_name;":
Jeg har to bemærkninger. Den første er, at jeg
selvfølgelig er glad for, at Socialdemokratiet
bakker op om forlængelsen af de danske troppers tilstedeværelse, selv om jeg synes, det er
mærkeligt, at man, samtidig med at man bakker
det op, så ikke laver andet end at kritisere. Men
lad det nu være. Det er ikke min opgave at tage
stilling til, hvordan Socialdemokratiet skal føre
sin politik. Det må Socialdemokraterne selv finde ud af. Det er det ene.
Det andet er, at jeg nu synes, at vi netop skal
se fremad. Vi skal sikre, at valget kan finde sted i
januar. Vi skal yde vores bidrag til, at den irakiske regering kan blive herre i eget hus, at den
kan overtage ansvaret for Iraks sikkerhed, således at vi kan modne situationen til, at udenlandske tropper kan blive taget hjem. For det er det,
der er målet med det.
Så i stedet for at skabe en stor splittelse her i
Folketingssalen synes jeg faktisk, at det var vigtigerè nu at konstatere, at vi står sammen om at
forlænge de danske soldaters tilstedeværelse i
Irak. Hvorfor så bruge en masse tid på at skabe
en konflikt, der i hvert fald her og nu ikke består,
fordi vi jo er fælles om at stemme for et forslag i
morgen om, at de danske soldater forbliver i
Irak foreløbig?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
97909;Time;"Spm. nr. S 939
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.40
97969;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at Folketinget i foråret
2005 modtager en status for effekten af koalitionens og den danske indsats for opbygning af institutioner til sikring af irakisk sikkerhed, retfærdighed og forsoning, social og økonomisk
velfærd og demokrati?«";Jan Trøjborg
98268;title_name;":
Dette spørgsmål er også stillet til statsministeren, og det er stillet af hr. Jan Trøjborg. Der er anmeldt tre medspørgere: hr. Villy Søvndal, hr.
Mogens Lykketoft og hr. Jeppe Kofod. Hr. Jan
Trøjborg ønsker ikke at begrunde spørgsmålet,
og så er det statsministeren.

1770

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Aage Frandsen
98621;title_name;":
Hr. Trøjborg spørger, om jeg vil sikre, at Folketinget i foråret 2005 modtager en status for effekten af koalitionens og den danske indsats for opbygning af institutioner til sikring af irakisk sikkerhed, retfærdighed og forsoning, social og
økonomisk velfærd og demokrati.
Jeg kan sige til hr. Trøjborg, at jeg godt vil love, at Folketinget i foråret 2005 vil få en redegørelse over den danske bistandsindsats i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
99058;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret. Imidlertid
stillede jeg jo et spørgsmål, der også handlede
om: Vil statsministeren sikre, at Folketinget får
et ordentligt beslutningsgrundlag for en debat
om fortsat dansk tilstedeværelse i Irak?
Et ordentligt beslutningsgrundlag er, som jeg
har stillet spørgsmålet, jo ikke alene spørgsmålet
om den danske indsats i det danske ansvarsområde, men naturligvis et forsøg på at få et samlet
billede af den samlede indsats i Irak, som koalitionen yder. Derfor vil jeg gerne præcisere mit
spørgsmål, selv om det er præciseret ganske .
godt skriftligt:
Vil regeringen sikre, at Folketinget får en status for den samlede koalitions indsats for at opbygge et samfund, der fungerer infrastrukturelt,
demokratisk, sikkerhedsmæssigt osv., således at
vi kan bedømme, om den indsats,, der hidtil er
ydet, går i den rigtige retning eller i den forkerte
retning?";Jan Trøjborg
99987;title_name;":
Hvilke muligheder vi har for at give en ordentlig eller udtømmende redegørelse for den samlede koalitionsindsats, det ved jeg altså ikke. Det
er jo ikke nemt for os at få adgang til alle de oplysninger, som der skal være adgang til for at få
et totalbillede af situationen i Irak.
Det: jeg kan love, er, at der, hvor vi har ansvaret, i den danske bataljons område, kan vi selvfølgelig give en redegørelse til Folketinget om,
hvad resultaterne har været af indsatsen, både
den humanitære bistand, genopbygningsindsatsen og de projekter, der er gennemført af den
danske bataljon.";Anders Fogh Rasmussen
100583;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget skuffet over
svaret. Det er, som om statsministeren gerne vil
diskutere historien og gerne diskutere terrorister
i Falluja osv., men at se fremad kniber det med.

Jeg må tilstå, at jeg synes, at det beslutningsgrundlag, Folketinget har, ikke er særlig tilfredsstillende, når vi diskuterer den samlede indsats
som en del af en koalition i Irak. Jeg er da lidt
skuffet over, at statsministeren ikke kan love, at
vi kan få det samme beslutningsgrundlag, som
man har i det amerikanske Senat og i Repræsentanternes Hus.
Jeg har selv personligt fået en briefing i Pentagon, hvor man på alle de væsentlige områder
er opdateret med hensyn til, hvordan udviklingen har været i Irak. Jeg kan måske bidrage til
statsministerens yderligere overvejelser ved at
sige, at Center for Strategie and International
Studies i Washington faktisk her i perioden fra
august til oktober har lavet en indsamling af
data om, hvordan situationen er, hvad angår
elektricitet, uddannelse, sundbedssektoren, sikkerhedssituationen osv.
Det, jeg beder om, er simpelt hen, at regeringen prøver at lave et konsolideret grundlag, så
Folketinget har det bedst mulige beslutningsgrundlag for at diskutere, hvilken form for indsats vi skal yde i fremtiden, og hvordan vi bedst
tilrettelægger den.";Jan Trøjborg
101919;title_name;":
Nu har jeg det sådan, at hvis jeg skal love noget,
vil jeg ikke love mere, end jeg med sikkerhed er i
stand til også at overholde. Det, jeg har sagt her,
er i hvert fald det, som jeg med sikkerhed ved vi
vil kunne præstere.";Anders Fogh Rasmussen
102154;Time;"Men jeg vil da gerne sige til hr. Jan Trøjborg,
at vi selvfølgelig fra regeringens side vil gøre alt,
hvad vi kan for at tilvejebringe det bedst mulige
beslutningsgrundlag for de partier, der til sin tid
skal tage stilling til en eventuel yderligere forlængelse af danske soldaters tilstedeværelse i
Irak. Det synes jeg er naturligt, og det kan jeg
godt forstå at hr. Jan Trøjborg spørger til. Vi må
så drøfte med hinanden: Hvad skal der til? Og
hvad kan vi levere? Så hr. Jan Trøjborg må ikke
opfatte det som en afvisning fra min side.
Men det, jeg svarede på, var, hvad jeg i hvert
fald med sikkerhed ville være i stand til at sige:
at det kan vi levere. Men vi drøfter gerne med
de partnere, der er interesseret, hvilket beslutningsgrundlag vi kunne ønske os, og hvilke oplysninger vi er i stand til at fremskaffe.";Kl. 14:45
103007;title_name;":
Jeg har ikke set nogen af medspørgerne melde
sig. Jeg ville foretrække, at de får lov at stille de-

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
res næste spørgsmål, sådan at hr. Jan Trøjborg
stiller det sidste spørgsmål. Det er trods alt hr.
Jan Trøjborg, der har gjort sig umage med at
skrive spørgsmålet ned. Derfor får han det sidste spørgsmål.
홢
홢 홢.";Aage Frandsen
103372;name_party;":
Spørgsmålet handler jo også om, hvordan Danmark er en del af koalitionen, når man skal redegøre for effekten af koalitionens arbejde.
Det er ikke for at være tilbageskuende, vil jeg
sige til statsministeren, men jeg vil gerne spørge
statsministeren, om det er sådan, at statsministeren og den danske regering var orienteret om:
1) at Allawi indførte undtagelsestilstand i dele
af Irak, og 2) angrebet på Falluja. Var man orienteret om det i den danske regering, så man kunne gøre de nødvendige forberedelser?";Jeppe Kofod
103922;title_name;":
Ja, den danske regering bliver orienteret, men
den danske regering har ikke været involveret i
beslutninger om Falluja. Vi er ikke der. Vi har
ikke noget ansvarsområde der og har derfor
ikke været involveret i nogen som helst form for
beslutning om det.
Må jeg så sige, at det alligevel er karakteristisk, og det har jeg også kunnet mærke her i
dag, at der ligesom er to kategorier af socialdemokratisk tilgange til det her. Hr. Lykketoft og
hr. Kofod kigger hele tiden tilbage, mens hr. Jan
Trøjborg kigger frem. Jeg noterer det bare. Men
jeg noterer også med glæde, at hr. Jan Trøjborg
koncentrerer sig om det fremadrettede job. Det
er derfor, jeg giver et imødekommende svar til
hr. Jan Trøjborg. Hvis han og Socialdemokratiet
har et ønske om at få tilvejebragt et bredere fundament for en beslutning til sin tid, så vil vi fra
regeringens side gøre alt, hvad vi kan.";Anders Fogh Rasmussen
104810;name_party;":
Jeg synes, at det er en underlig fremstilling af
virkeligheden, statsministeren kommer med her,
men det har vi jo set før.
Når man var orienteret i regeringen om både
undtagelsestilstand og angrebet på Falluja, er
det så ikke også sådan, at man har et ansvar som
koalitionspartner for at sikre, at de civile, som er
i byen, forskånes mest muligt mod terroristerne,
som jo bryder enhver af krigens love, det ved vi,
men også mod koalitionen, som desværre har
nægtet nødhjælpsorganisationer adgang til at
komme ind. Det handler om, hvad Danmark har

1771

af ansvar og muligheder som medlem af en koalition, der skal vinde freden i Irak. Det er et meget fremadrettet spørgsmål, vil jeg sige til statsministeren.
For hvis der opstår lignende situationer, vil
jeg bare være sikker på, at den danske regering
tager ikke mindst beskyttelsen af de civile i Irak
meget, meget alvorligt og råber op, hvis det er
nødvendigt.";Jeppe Kofod
105766;title_name;":1
Efter de informationer, jeg har, blev det netop
sikret, at civile i videst muligt omfang kunne
komme ud af byen, inden de alvorlige kampe
startede. Men jeg er bare nødt til igen at notere,'
at hr: Jan Trøjborg har stillet et fremadrettet
spørgsmål om, at et beslutningsforslag skal til-,
vejebringes i foråret 2005, og straks bruger hr.
Jeppe Kofod anledningen til at stille et spørgsmål om noget helt andet, der intet har at gøre
med hr. Jan Trøjborgs spørgsmål, men om noget
bagudrettet, nemlig om grundlaget for beslutningerne om angrebet på Falluja.
Jeg noterer bare, at der er den forskellige tilgang til det, og jeg har det ligesom hr. Jan Trøjborg. Jeg synes faktisk, at det tjener den irakiske
befolkning bedst, at vi nu koncentrerer os om
det fremadrettede. Derfor vil regeringen naturligvis også i det omfang, vi overhovedet kan,
være behjælpelig med at tilvejebringe et tilfredsstillende beslutningsgrundlag til foråret.";Anders Fogh Rasmussen
106719;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er statsministerens opfordring til, at de, der kigger fremad, får
hjælp. Jeg følte mig næsten kaldet til at trykke
på knappen, da statsministeren sagde det.
Det, statsministeren efterlyser, er, hvilke
spørgsmål det ville, være interessant at få belyst,
og det vil vi meget gerne hjælpe til med fra SF's
side. Jeg vil bare nævne fem for mig helt centrale
spørgsmål: Jeg tror, at statsministeren godt kan
huske fem ting.
.";Villy Søvndal
107187;Time;"Det ene spørgsmål kunne f.eks. være: Har
CIA-rapporten ret i, at modstanden bliver stadig
bredere, og at statsministerens billede af, at der
er få terrorister, som er centrale i det her, altså
ikke holder stik? Det synes jeg er det ene helt
centrale spørgsmål.
Det andet helt centrale spørgsmål er: Er det
rigtigt, som CIA-rapporten siger, at der i dag er
50.000 oprørere?

1772

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Det tredje centrale spørgsmål er: Er tallet på
100.000 dræbte rigtigt, eller er det steget til
110.000 eller 115.000 efter Falluja?
Det fjerde drejer sig om den humanitære situation: Er det rigtigt, at dobbelt så mange børn
som under Saddam Hussein i dag lider alvorligt?
Det synes jeg alt sammen er fremadrettede
spørgsmål, der siger noget om, hvordan indsatsen fremover skal tilrettelægges.
Jeg kan se på statsministeren ansigt, at han
deler den opfattelse.";Kl. 14.50
108104;title_name;":
Men det var da synd, at hr. Villy Søvndal så
glemte det femte punkt. Vi lades så tilbage i
spændt forventning om, hvad det femte punkt
så var, for hr. Villy Søvndal nævnte kun de fire,
og dem har vi alle sammen været igennem tidligere i spørgetiden, så jeg tror ikke, at der kan tilføjes så forfærdelig meget nyt.
Jeg ville bare gentage det, jeg allerede har
svaret hr. Jan Trøjborg, at selvfølgelig vil regeringen gøre sit til at fremskaffe de oplysninger, der
skal til, for at alle parter føler, at de har et tilfredsstillende beslutningsgrundlag, når der igen
skal tages stilling til eventuel forlængelse af
danske soldaters tilstedeværelse i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
108776;name_party;":
Men jeg vidste jo, at jeg havde en gang mere, så
statsministeren skal ikke blive snydt for det femte bidrag.
Jeg synes, at det overordnede spørgsmål er:
Er den nuværende indsats med til at fremme en
bedre og en mere gunstig situation i Irak, eller
forværrer den situationen? Det gælder i forhold
til f.eks. terrorister.
Når statsministeren beskylder mig - det gjorde han under de tidligere korte bemærkninger for sådan at holde hånden over terrorister, så må
jeg sige, at der vel ingen er, der som statsministeren og Bush m.fl. har produceret terrorister i
Irak. Der er næppe nogen, der har været i stand
til at producere så meget terror på så kort tid
som en krig, hvor begrundelserne ikke holdt,
som en ulovlig krig, som en krig, hvor man slår
100.000 mennesker ihjel, der alle sammen har familie, har venner, har pårørende, har folk, de
holder af.
Vil statsministeren ikke godt medgive, at set i
bagklogskabens lys har statsministeren formentlig været den største bidragyder til rigtig mange

terroraktioner med en ulovlig krig indledt på et
forkert tidspunkt?";Villy Søvndal
109881;title_name;":
Nu hører vi det så igen fra hr. Villy Søvndal.
Når man hører hr. Villy Søvndal, kan man
ikke drage anden konklusion, end at hr. Villy
Søvndal ville ønske, at Saddam stadig sad i
Bagdad, for så var der ikke terrorister. Det er vel
sådan set det, hr. Villy Søvndal siger. Jamen det
er jo det, hr. Villy Søvndal siger, nemlig at man
ikke skulle have gjort noget. Det er bedre med
Saddam i Bagdad, for han kunne i hvert fald
holde folk nede, så der ingen terrorister var.
Men det er jo en dødens ro og stilhed, der så
ville være i Irak, hvor torturkamrene stadig ville
arbejde på højtryk med at undertrykke Saddams
politiske modstandere.
Det, det nu drejer sig om, er at skabe et frit,
moderne, demokratisk Irak, og det er der selvfølgelig nogle terrorgrupper, der vil prøve at forhindre, religiøse fundamentalister, der ikke ønsker frihed og demokrati, men et religiøst diktatur. Det vil hr. Villy Søvndal ikke anerkende er
problemet, og når man så konstaterer, at terroristerne har en base i Falluja, så vil hr. Villy Søvndal ingenting gøre for at rydde op i den rede.
Hele tiden konstaterer vi, at hr. Villy Søvndal
siger en ting, men at han ikke er villig til at gøre
noget som helst for at opfylde de mål og forventninger, han har.";Anders Fogh Rasmussen
111150;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft som næste medspørger.";Aage Frandsen
111225;name_party;":
Jeg synes næsten, at det er for simpel en teknik,
den der med, at hvis man gentager en usandhed
tilstrækkelig mange gange, så håber man på, at
det bliver en etableret sandhed et eller andet
sted.
Alle vi socialdemokrater, der har haft ordet i
denne debat, har prøvet at stille nogle spørgsmål om fremtiden. Men man kan jo kun handle
rigtigt i fremtiden, hvis man lærer af fortidens
fejltagelser. Derfor har det været nødvendigt
med enkelte referencer til fortiden.
Men det, som jeg har haft ud af debatten indtil nu, er, at statsministeren gentager sig selv vilkårligt mange gange, og at han er fuldstændig
resistent over for argumenter. Det er sådan set ligegyldigt, om de kommer fra Socialdemokraterne eller fra FN's generalsekretær.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Mogens Lykketoft
112009;Time;"Men jeg kan da i hvert fald give statsministeren den praktiske oplysning, at de spørgsmål,
der er stillet fra socialdemokraters side her i dag,
er afstemt mellem de tre socialdemokrater, så
man behøver heller ikke gøre sig den interessante øvelse at fantasere om flere forskellige socialdemokrater.";Kl. 14.55
112348;title_name;":
Der var ikke noget spørgsmål i det, hr. Mogens
Lykketoft her sagde, så det kan vel næsten få lov
til at tale for sig selv, idet jeg dog må konstatere,
at hr. Lykketoft og hr. Jeppe Kofod altså har
brugt hovedparten af tiden til at grave i fortiden.
Jeg har respekt for, at vi i sin tid har været
uenige om grundlaget for krigen i Irak, men jeg
synes, at hr. Lykketoft skulle gøre ligesom den
franske udenrigsminister og sige: Javel, der kan
være en uenighed i fortiden, men nu står vi over
for en fælles udfordring i fremtiden, nemlig at få
skabt et frit, moderne og demokratisk Irak, og
lad os så være forenet om det.
Eftersom vi nu i morgen stemmer sammen
om at forlænge de danske soldaters tilstedeværelse i Irak, så synes jeg, at det er mærkeligt at
bruge en lejlighed som denne til at grave nogle
grøfter, som jeg ikke synes eksisterer.";Anders Fogh Rasmussen
113212;name_party;":
Hvis det af en eller anden grund ikke er blevet
klart for statsministeren, hvorfor de her spørgsmål er blevet rejst, så skal jeg bare lige gentage
det: Det er de, fordi vi godt kunne tænke os, at
den danske regering havde en mere selvstændig
og en mere kritisk holdning til, hvordan koalitionen i Irak, som man har bragt os ind i, skal
udføre sit arbejde. Det er i håb om på den måde
lettere end ved de nuværende og hidtil anvendte metoder at vinde de fleste irakeres tillid og
opbakning til den demokratiske udvikling, som
jo er begrundelsen for, at vi, til trods for vi måske kunne forestille os andre og mere nyttige
måder, som Danmark kunne bidrage til Iraks
genopbygning på, alligevel er gået med til det
næste halve års forlængelse.
Jeg tror ikke, at der er nogen som helst uenighed mellem det, den franske udenrigsminister
har sagt i Sharm el Sheikh, og det, vi mener. Det,
vi stiller spørgsmål til statsministeren om, er, om
han har nogen som helst selvstændig opfattelse
af, hvordan koalitionen skal anvende sine kræfter i Irak, og om han nogen sinde har tænkt sig
at fremføre den over for USA.

1773";Mogens Lykketoft
114364;title_name;":
Det har jeg alt sammen redegjort for i dag. Jeg
konstaterer bare, at i morgen står regeringen og
Socialdemokraterne og andre partier sammen
om at forlænge de danske soldaters tilstedeværelse i Irak med et mandat for deres opgave, som
vi også er enige om.
Så er det bare, jeg undrer mig over, at Socialdemokratiets formand i dag prøver at grave en
grøft, som jeg ikke føler eksisterer. Jeg synes, at
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik tjener sig
bedst ved, at den kan hvile på et så bredt fundament som muligt. Derfor glæder jeg mig over, at
vi i morgen stemmer sammen om at forlænge de
danske soldaters tilstedeværelse i Irak, men jeg
beklager, at vi i dag skal bruge tid på at skabe
kunstige skel. Det synes jeg ikke tjener formålet.";Anders Fogh Rasmussen
115137;title_name;":
Så er der et afsluttende spørgsmål fra hovedspørgeren, hr. Jan Trøjborg.";Aage Frandsen
115228;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at statsministeren interesserer sig for, hvordan jeg har det, og at han
har sin egen fortolkning af det. Imidlertid tror
jeg, at jeg ved, hvordan statsministeren har det.
Han synes, det er sjovt at prøve at se, om han
kan lave lidt polemik og et forsøg på at tegne
forskellige linjer i den socialdemokratiske spørgerække.
Jeg kan fortælle, at det er der ikke tale om.
Tværtimod tror jeg, at jeg har været en af dem,
der har været mest kritisk over for regeringens
passive tilpasning til den amerikanske indsats i
Irak efter krigen. Jeg synes, det er trist for den
videre danske debat, at regeringen har været så
ukritisk i forhold til, hvordan amerikanerne har
tilrettelagt forsøget på at vinde freden. Jeg har
udtrykt mig ganske skarpt i forhold til den amerikanske indsats, men jeg skal da gerne gentage
det næste onsdag, hvis statsministeren opfordrer til det.
Jeg vil gerne sige, at jeg jo følte, at der var lidt
imødekommenhed hos statsministeren, men at
han ikke havde fået forberedt sig på spørgsmålet
og ikke havde læst det. For det, jeg spørger om,
er rent faktisk: Kan Folketinget få en samlet status i foråret i god tid, inden vi igen får en diskussion om forlængelse af det danske mandat?
Vi har, synes jeg, et forholdsvis mangelfuldt
grundlag for diskussion om og stillingtagen til
forlængelse af mandatet. Derfor vil jeg gerne
bede om, at statsministeren i hvert fald går hjem

1774

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

og tænker over det. Så kan vi jo mødes senere
her i spørgetiden og håbe, at jeg kan få et mere
positivt svar, altså at vi kan få et sådan konsolideret grundlag for den videre debat om dansk
deltagelse i Irak.";Jan Trøjborg
116913;Time;;Kl. 15.00
116953;title_name;":
Ærlig talt synes jeg jo egentlig, at jeg har givet et
meget imødekommende svar ved at sige, at ja,
vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at tilvejebringe de
oplysninger, der ønskes. Det, jeg i hvert fald kan
love med sikkerhed, er, at alt det, vi selv har ansvar for og derfor indseende med, kan vi give en
fuldstændig redegørelse for, og i det omfang vi
kan skaffe yderligere materiale og oplysninger,
vil vi selvfølgelig gøre det. Det synes jeg faktisk
er et meget imødekommende svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
117501;title_name;":
Næste spørgsmål er til statsministeren stillet af
hr. Jan Trøjborg, og medspørgere er hr. Villy
Søvndal, hr. Jeppe Kofod og hr. Mogens Lykketoft.
Spm. nr. S 940
8) Til statsministeren af:";Aage Frandsen
117707;name_party;":
»Mener statsministeren, at en forbedring af forholdene med hensyn til sikkerhed, retfærdighed
og forsoning, social og økonomisk velfærd og
demokrati er en forudsætning for regeringens
støtte til fortsat dansk militær tilstedeværelse i
Irak?«";Jan Trøjborg
117967;name_party;":
Det, jeg gerne vil hen til, hvis man ellers kunne
få en debat om den danske indsats for at skabe
bedre forhold i Irak, er, om vi kan komme så
langt, at vi kan få en debat om, om den danske
tilstedeværelse i Irak er baseret på mere og andet end at være en loyal koalitionspartner.
Er det også sådan, at den danske regering
selv i sin såkaldt aktivistiske udenrigspolitik har
nogle klare krav til, hvilke fremskridt der skal
ske for en fortsat dansk tilstedeværelse?";Jan Trøjborg
118473;title_name;":
Det spørgsmål, der er stillet til mig, lyder: Mener
statsministeren, at en forbedring af forholdene

med hensyn til sikkerhed, retfærdighed og forsoning, social og økonomisk velfærd og demokrati er en forudsætning for regeringens støtte
til fortsat dansk militær tilstedeværelse i Irak?
Det er det spørgsmål, der er stillet.
Til det vil jeg svare, at regeringen jo hele tiden
har fulgt en flerstrenget strategi i Irak, en strategi, der sigter på både at fremme sikkerhed og
stabilitet og på gennemførelsen af den politiske
proces. Det kan jeg sige også vil være regeringens mål og hensigt fremover.";Anders Fogh Rasmussen
119090;name_party;":
Statsministeren plejer at sige, at det danske bidrag efter statsministerens opfattelse skal blive i
Irak, så længe den irakiske regering anmoder
om det. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Kan statsministeren forestille sig, at det
danske bidrag i Irak skal fortsætte i 25 år? Altså
en Cypernlignende situation.";Jan Trøjborg
119452;title_name;":
Jeg plejer nu at stille tre ting op, når jeg taler om
det her. Jeg synes, der er fornuft i at være i Irak:
Punkt 1, så længe den irakiske regering beder
om det, punkt 2, så længe det er bakket op af
FN, og punkt 3, så længe vi selv føler, at vi kan
gøre en fornuftig indsats. Det er da klart, at vi da
ikke bare kan lade dansk handlefrihed afhænge
af, hvad andre beslutter. Vi skal jo også selv
være af den opfattelse, at vi kan yde en fornuftig
indsats.
Vi er der i øjeblikket på irakisk anmodning.
Jeg vil sige, at vi også er der på anmodning fra
FN, for FN har jo i sin sikkerhedsresolution 1546
bedt medlemslandene om at bidrage til stabiliseringsstyrken, og det er det, vi gør. Den tredje betingelse er også opfyldt. Vi mener, og det er jeg
glad for at et bredt flertal her i Folketinget mener og vil bekræfte i morgen, at danske soldater
kan gøre en fornuftig indsats i Irak.
Så alle tre betingelser, som jeg plejer at stille
op, er opfyldt.";Anders Fogh Rasmussen
120418;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kan tænke en lille smule
frem. Man må jo forudsætte og håbe, at situationen forholdsvis hurtigt kan komme derhen,
hvor koalitionsstyrkerne trækker deres militære
tilstedeværelse tilbage til en mere strategisk opgave, altså overlader forvaltningen af intern og
ekstern sikkerhed til den kommende irakiske
overgangsregering. Derfor vil jeg spørge statsministeren- Når den situation indtræffer, mener

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
statsministeren så, at det er tidspunktet at trække de danske soldater hjem?";Jan Trøjborg
120991;title_name;":
På nuværende tidspunkt vil jeg ikke begive mig
ind i vurderinger af, hvornår situationen tillader, at danske soldater kan komme hjem, for
hvis vi på nuværende tidspunkt går ind i den
vurdering, er det jo næsten at opmuntre terroristerne til deres forskellige aktiviteter.
Vi skal blive der, så længe det er nødvendigt,
så længe der er en anmodning om det fra irakisk
side, og så længe det er bakket op af FN's Sikkerhedsråd. Men jeg vil ikke efterlade nogen
som helst tvivl: Vi skal ikke være i Irak én eneste
dag længere, end det er nødvendigt. Målet er, at
internationale tropper, herunder de danske, kan
komme ud af Irak, når situationen tillader det,
Men det er altså ikke terroristerne, der skal bestemme, hvornår den situation er der.";Anders Fogh Rasmussen
121743;Time;"Derfor er jeg glad for, at der i morgen er et
bredt flertal her i Folketinget, dér bakker op om,
at de danske soldatet skal forlænge deres tilstedevætelse i Irak, og så må vi vurdere, når vi igen
skal tage stilling til forlængelse, hvordan situationen så er, og hvilke opgaver det så er nødvendigt at påtage sig.";Kl. 15.05
122091;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.";Aage Frandsen
122155;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om der kan tæn-""
kes en situation, hvor den danske regering siger,
at nok er nok. Altså hvis udviklingen fortsætter i
retning af, at modsætningsforholdene bliver
mere og mere voldsomme, at antallet af dræbte
stiger måned for måned, at i stedet for, at modstanden bliver formindsket, så vokser modstanden til en bredt anlagt folkelig modstand, kan
den danske regering så komme i en situation,
hvor man siger: Nok er nok, nu trækker vi os ud,
også selv om den amerikanske militære tilstedeværelse bliver der?
Kan statsministeren overhovedet forestille sig
en situation, hvor Danmark handler selvstændigt uden om USA?
Statsministeren (Anders Fogh Rasrhussen):
Nu har vi så igen hr. Villy Søvndal på den bane
der, hvor han spørger: Kan man forestille sig en
situation, hvor den danske regering siger, at nok

1775

er nok, og nu må vi trække os ud? Prøv lige at
tænke efter, hvad reaktionen egentlig ville være,
hvis jeg svarede på det spørgsmål,
Det ville jo være det samme som at invitere
terroristerne til bare at knalde løs, for hr. Villy
Søvndals råd er, at når nok er nok, og hvis bare
terroristerne fortsætter længe nok, skal vi trække os ud. Det er jo det, der er konsekvensen af
holdninger som dem, hr. Villy Søvndal har. Det
er jo en invitation til terroristerne om bare at
fortsætte deres barbariske handlinger, for bare
de bliver ved længe nok, så giver hr. Villy Søvndal efter og trækker sig ud.
Igen må jeg sige, at hvis vi fulgte hr. Villy
Søvndals råd, og hvis vi havde gjort det, så sad
Saddam stadig i Bagdad, og terroristerne vår
stadig i Falluja, og hvis jeg nu fulgte hr. Villy
Søvndals seneste råd, ville det decideret være at
invitere terrorister til bare at bombe løs, for så
ville de virkelig, virkelig få valuta for pengene.";Villy Søvndal
123954;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar. Det lykkedes endnu en gang at hidse statsministeren så
meget op, at statsministeren fuldstændig mistede besindelsen. Det, jeg spurgte statsministeren
om, glemte han derfor at svare på, nemlig om
man kunne forestille sig Danmark gå enegang i
forhold til USA. Det tror jeg at statsministeren
glemte med vilje, for svaret er, at med den nuværende danske statsminister kan man ikke
forestille sig med det næsten helt tætte forhold
mellem statsministeren og den amerikanske
præsident, at den danske regering ikke følger
USA i tykt og tyndt.
Så må jeg bare sige til alt det der med, at det
skulle være hr. Villy Søvndal, der er årsag til terroren i Irak: Altså meget har jeg - synes jeg - taget på min syndige krop i de år, jeg har levet,
men det har jeg dog aldrig prøvet før!
Men jeg forstår på statsministeren, at når et
land, som Ungarn siger, at de trækker sig ud,
når et land, som Polen siger, at de trækker sig
ud, et land, som Holland siger, at de trækket sig
ud, et land, som Norge trak sig ud, men lod fem
mand blive, fordi amerikanerne bad dem Om,
om de ikke godt ville lade fem blive, så de stadig
stod på listen, så har de lande Været med til aktivt at fremme terroristernes mod på sagen dernede. Det må være konklusionen, og det betyder
nok så meget mere, end hvad hr. Villy Søvndal
siger.

1776

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)";Villy Søvndal
125375;title_name;":
For det første må jeg lige sige: Nej, jeg kan ikke
miste hverken besindelsen eller noget andet ved
at lytte til hr. Villy Søvndal. Jeg har i tidens løb
lyttet for meget til hr. Villy Søvndal til, at jeg
overhovedet kan lade mig påvirke af det, vil jeg
gerne sige til beroligelse for hr. Villy Søvndal.
Det næste er: Nej, heldigvis lyttes der nok
heller ikke så meget til hr. Villy Søvndal i Irak og
omegn. Det tror jeg at hr. Villy Søvndal har ret i,
så det er ikke det, der bekymrer mig. Nej, det er
hr. Villy Søvndals holdninger, der bekymrer
mig, for hvis de virkelig blev gjort til en regerings holdning, så begyndte det at blive farligt.
Hvis man virkelig gik ind på hr. Villy Søvndals tankegang om, at bare terroristerne bomber
nok, så signalerer man til dem, at man trækker
sig ud, så er det jo at invitere terroristerne til
bare at optrappe deres aktiviteter. Det var det
synspunkt, jeg angreb, for det er et dødsensfarligt synspunkt at have.";Anders Fogh Rasmussen
126348;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det er et meget farligt synspunkt, statsministeren har: at alle, der ikke nødvendigvis er enige med ham, kan gå hen og gå
terroristers ærinde.";Mogens Lykketoft
126523;Time;"Jeg vil gerne minde om i forhold til en bemærkning, der faldt i forrige omgang, om, at nu
skulle man jo ikke lave splittelse om dansk
udenrigspolitik, at det har været mit synspunkt
hele vejen igennem, og derfor var jeg meget ked
af, at vi med et lille flertal tog ansvaret for den
krig på det tidspunkt. Men vi skal ikke tale om
fortiden. Vi skal kigge fremad.
Det, som måske er det allervigtigste synspunkt, som jeg vil bede statsministeren om at
hæfte sig ved, er, at Socialdemokraterne ikke har
tænkt sig, at vi skal løbe fra et dansk engagement i opbygningen af et moderne Irak. Det har
vi ikke tænkt os.
Grunden til det spørgsmål, som hr. Trøjborg
på vores vegne har stillet i sidste omgang, er, at
vi gerne vil have en statsminister, der i løbet af
foråret er væsentlig mere åben i sit sind, end vi
har set her i dag i Folketinget, i forhold til: Hvordan skal det engagement udfolde sig i fremtiden?";Kl. 15.10
127470;title_name;":
Ingen skal være i tvivl om, at det danske engagement består i at beskytte civilbefolkningen, at
hjælpe den irakiske regering med at stabilisere

situationen og skabe grundlag for demokratiske
valg og en opbygning af et demokrati, at hjælpe
den irakiske regering med, at den kan blive herre i eget hus og overtage ansvaret for Iraks sikkerhed. Det er det, det danske engagement består i.
Vi vil arbejde for, at FN får en så central rolle
at spille, som det overhovedet er muligt. Og vi
vil i øvrigt også fra dansk side selvfølgelig gøre,
hvad vi kan for at hjælpe og beskytte de FNfolk, der måtte deltage i den fortsatte udvikling
af det irakiske samfund.
Så vores engagement, vores mål er der ikke
nogen som helt tvivl om.";Anders Fogh Rasmussen
128215;name_party;":
Nej, målene er der jo heller ikke noget i vejen
med. Målene kan vi jo ikke blive uenige om. Det,
der bliver den interessante diskussion, som vi
beder om at få tidligt, før vi skal træffe en ny beslutning om Irakengagementet, er, om den måde, som vi så prøver at udfylde rollen på, er den
rigtige. Vi er i tvivl om, hvorvidt vi gør mest
nytte på den måde, vi er der nu, om det er den
rigtige profil. Det vil vi gerne med åbent sind
foretage en vurdering af.
Hvis statsministeren mener noget som helst
reelt med den nye interesse for et bredt samarbejde om dansk udenrigspolitik, og det her er
trods alt vigtige afsnit af dansk udenrigspolitik,
er jeg i øvrigt enig med statsministeren i en betragtning fra et tidligere svar, nemlig at det her
selvfølgelig handler om, hvad irakerne selv mener, når de får en demokratisk regering, det
handler om, hvad FN anbefaler, og derfor har vi
været så optaget af FN's rolle i dag og FN's generalsekretærs synspunkter, men det er i sidste
ende også vores egen beslutning, hvilken indsats vi vil gøre i Irak, med hvilken profil vi vil gå
frem dernede.";Mogens Lykketoft
129344;title_name;":
Jo, men det er jo svært at være uenige om det.
Det er også derfor, at jeg først og fremmest tillader mig at glæde mig over, at Folketinget i morgen skal stemme om en forlængelse af de danske
soldaters tilstedeværelse i Irak.
Socialdemokraterne vil i morgen stemme for
regeringens forslag om at forlænge de danske
soldaters tilstedeværelse i Irak med yderligere
6 måneder. Det er vi glade for. Jeg synes, det er
vigtigt, at der er bred enighed om det. Det er på
den baggrund, at jeg så undrer mig en lille smule over, at der gøres så mange forsøg på at skabe

(223)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
et skel mellem Socialdemokratiet og regeringen,
som ikke eksisterer.
Jeg går ud fra, at vi er enige om målet, nemlig
at få opbygget et frit, et demokratisk, et moderne Irak. Vi skal selvfølgelig så undervejs diskutere, hvordan vi bedst gør det Selvfølgelig skal
vi det. Men jeg må altså sige, at de danske soldater gør en virkelig fantastisk indsats, og der er
relativt roligt i det danske område: der er skabt
et godt forhold til lokalbefolkningen, så jeg har i
hvert fald ikke noget at udsætte på den indsats,
som de danske soldater udfører i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
130532;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod som medspørger.";Aage Frandsen
130591;name_party;":
Der er jo to sider af den danske indsats. Jeg er
fuldstændig enig med statsministeren, når statsministeren siger, at de danske soldater og de øvrige danske udsendte i Irak gør et fremragende
stykke arbejde under stadig vanskeligere forhold. Det skal de ikke have utak for. Det er virkelig en stor opgave, de har påtaget sig, og de
har brug for al mulig støtte fra vores side.
Men den anden side af det danske engagement handler jo om den danske regering som
medlem af en koalition, der skal vinde freden i
Irak. Og da vil jeg bare spørge statsministeren:
Kan man ikke diskutere, hvordan det gøres
bedst muligt for at forskåne civilbefolkningen
og for reelt og effektivt at bekæmpe terrorisme
og ikke få nye terrorister? Kan det ikke diskuteres, hvordan man gør det bedst muligt, uden at
man af den grund går terroristernes ærinde eller
man miskrediterer det fremragende arbejde,
som danske udsendte soldater og andre civile
gør i Irak?";Jeppe Kofod
131538;Time;"Det er det, der er formålet med vores debat.
Det er at se på, hvad den danske regering og
ikke de danske soldater gør som medlem af en
koalition styret og ledet af USA.";Kl. 15.15
131747;title_name;":
Jo, og jeg har i dag gang på gang forklaret, hvad
der er den danske regerings linje og politik,
mens hr. Jeppe Kofod ikke har ydet et eneste bidrag.";Anders Fogh Rasmussen
131913;name_party;":
Jeg er ked af, at man får sådan nogle svar, når
man prøver at rejse en vigtig problemstilling.

1777

Jeg synes, den her sag er alt for vigtig til den
form for polemik, statsministeren står for.
Når vi ønsker at rejse f.eks. spørgsmålet om,
hvordan man skåner civile, dvs. de 100.000 mennesker, der ifølge den her rapport fra The Lancet
er omkommet siden marts sidste år, de 400.000
børn, der er fejlernærede - dobbelt så mange
som for 2 år siden - så er det jo et ønske om at
hjælpe den irakiske civilbefolkning.
Der synes jeg altså, at det er ærgerligt, at
statsministeren bruger lejligheden til polemik i
stedet for at fortælle om, hvad regeringen som
medlem af den amerikansk ledede koalition vil
gøre for at sikre civilbefolkningen bedre vilkår.
Som jeg har nævnt tidligere, har jeg ikke fået
noget svar på, hvorfor man ikke fra starten
kæmpede for at få nødhjælpsorganisationer ind
og hjælpe de civile i Falluja.";Jeppe Kofod
132873;title_name;":
Jeg må bare konstatere, at debatten altså er forløbet sådan, at jeg gang på gang har gjort klart,
hvad der er regeringens mål, hvad der er regeringens strategi, hvad der er det danske bidrag.
Det har jeg forklaret gang på gang. ,
Hr. Jeppe Kofod siger så nu, efter at han har
forladt alt det bagudskuende, som han ellers har
været optaget af hele spørgetiden, at man også
må kunne diskutere noget fremadrettet. Men hr.
Jeppe Kofod kommer ikke med et eneste forslag,
ikke et eneste bidrag, intet, intet.
Og det er bare det, jeg konstaterer: Regeringen har lagt præcist frem, hvad strategien og
målene er. Hr. Jeppe Kofod har ikke budt på noget som helst i dag.";Anders Fogh Rasmussen
133569;title_name;":
Så er det hr. Jan Trøjborg som hovedspørger
med det sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
133657;name_party;":
Jeg har det indtryk efter godt og vel 2 timers debat, at regeringen ikke er særlig bevidst om,
hvordan den skal nå sine egne mål. Jeg har i
hvert fald ikke her i debatten hørt et eneste selvstændigt forslag fra statsministeren til, hvordan
man bedre kan vinde freden. Det er jeg nødt til
at sige.
Jeg har hørt, at statsministeren efterlyste et
forslag fra Socialdemokratiets side. Det vil vi
meget gerne medvirke til at give, hvis statsministeren ellers vil levere et grundlag for debatten,
og det håber jeg vi kommer tættere på.

1778

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Men jeg vil gerne spørge statsministeren afslutningsvis: Vil statsministeren så sætte nogle
mål op for, etablere en strategi for, hvorledes det
danske bidrag til koalitionen kan udvikle sig fra
at være en hovedsagelig militær tilstedeværelse
til at være en tilstedeværelse, hvor der fokuseres
mere entydigt på uddannelsesindsats, på genopbygningsindsats, på at få demokratiet til reelt at
fungere i Irak?
Vil statsministeren prøve at få udarbejdet en
sådan strategi, således at vi har et bedre grundlag for diskussionen, end vi har haft i dag?";Jan Trøjborg
134816;title_name;":
Jeg er altså nødt til at sige, at den her eftermiddagsdebat er forløbet sådan, at det meste af
spørgetiden fra socialdemokratisk hold har gået
på, om grundlaget for krigen i sin tid var rimeligt. Hvad sagde Kofi Annan? Var det rimeligt at
angribe Falluja? Altså alt det bagudskuende,
mens der ikke har været ret meget om det fremadrettede med én undtagelse, igen hr. Jan Trøjborg, som også nu prøver at vende blikket fremad. Det anerkender jeg selvfølgelig.
Jeg vil sige til hr. Jan Trøjborg, at de emner,
som hr. Jan Trøjborg nævner, jo er relevante temaer: at hjælpe den irakiske befolkning til et
bedre uddannelsessystem, hjælpe med at få udviklet demokrati, i det hele taget forstærke genopbygningsindsatsen. Dét er væsentlige dele af
den danske strategi, det ligger allerede i den
genopbygningsindsats og de penge, vi har bevilget til det.
Vi diskuterer selvfølgelig gerne, om vi kan
forstærke de ting, men jeg vil gøre opmærksom
på, at de danske soldater altså er i Irak for at
hjælpe og beskytte civilbefolkningen og samtidig hjælpe med genopbygningen. Jeg synes, det
er et fantastisk arbejde, som de udfører, og som
de fortjener tak for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 964
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
136049;name_party;":
»Vil statsministeren sammen med sine forligsparter genoverveje antallet af statslige skattecentre, der skal betjene borgerne, når opgaven flyttes fra kommunerne til staten, så ingen borgere
får helt urimelige afstande for at få en personlig
betjening?«

Skriftlig begrundelse
Desværre har det ikke været muligt at få skatteministeren til at gå ind i overvejelser om at inddrage afstanden til de borgere, der skal betjenes
af skattecentrene, som et centralt kriterium for
placeringen og antallet af skattecentre. Derfor
bliver der mange borgere, som får uacceptabelt
og urimelig langt til nærmeste skattecenter, når
man har brug for en personlig hjælp til bare lidt
mere komplicerede skattespørgsmål. Det må
skønnes, at op imod 1 million henvendelser har
en karakter, så det vil forudsætte personligt
fremmøde i et skattecenter.";Ole Stavad
136893;name_party;":
Jeg havde sådan set håbet, at jeg kunne have afhandlet den her sag med skatteministeren, så jeg
havde været fri for at ulejlige statsministeren.
Kl: 15.20
Men jeg har siddet og lyttet med glæde til, at
statsministeren er meget optaget af at få gode
forslag fra Socialdemokratiet. Baggrunden for
spørgsmålet her er jo, at statsministeren og jeg
har været uenige om mange ting i tidens løb,
men der er faktisk en ting, jeg har oplevet at vi
har været rimelig enige om, nemlig at den offentlige sektor er til for borgernes skyld og ikke
omvendt.
Det, man nu er i gang med med strukturreformen, er at flytte hele skatteforvaltningen over til
staten. Det har vi ikke været afvisende over for
at diskutere under forhandlingerne, men det, vi
kan konstatere, er, at der ikke er taget noget rimeligt hensyn til, hvor langt borgerne skal
transportere sig. Hvis man eksempelvis bor i
Nordborg, skal man enten køre 92 km til Tønder
eller 93 km til Haderslev. Mener statsministeren
ikke, at vi her har et problem i forhold til borgerne, som vi er nødt til at hjælpes ad med at få
løst?";Ole Stavad
138007;title_name;":
Som hr. Ole Stavad rigtigt anfører, burde sagen
nok afhandles med skatteministeren, det tror
jeg. Skatteministeren har jo også allerede fået
stillet spørgsmål om antallet af skattecentre,
skatteministeren har også svaret på det, og senere her i spørgetiden i dag vil skatteministeren
svare på et spørgsmål om den samme sag - jeg
tror, det er stillet af hr. Jens Peter Vernersen. Jeg
må sige til hr. Ole Stavad, at jeg altså generelt og
i det hele kan henvise til de svar, som skatteministeren har afgivet og vil afgive, og jeg tror ik-

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
ke, vi kan komme det meget nærmere, Jeg er
selvfølgelig beæret over, at hr. Ole Stavad finder,
at sagen har en sådan betydning, at han vil ulejlige mig med den, men jeg er altså ikke i stand til
at komme meget længere end det, skatteministeren er i stand til at svare.";Anders Fogh Rasmussen
138865;name_party;":
Jeg kender også godt vilkårene i en regering.
Der er kommet en ny skatteminister, som er tiltrådt, efter at der er indgået en aftale mellem flere partier, som han har skullet rette ind efter.
Det, jeg ikke forstår, er, at statsministeren mener,
at op imod 1 million borgere kan forventes at
skulle transportere sig til de statslige centre,
hvoraf de, der skal transportere sig længst, skal
bevæge sig omkring 100 kilometer hver vej for
overhovedet at få en personlig samtale med en
fagperson i en skatteforvaltning, Det har jeg faktisk nægtet at tro på at statsininisteren har været
tilstrækkelig opmærksom på, og derfor har jeg
haft en forventning om, at statsministeren, når
det her gik op for ham, var parat til at se på sagen.";Ole Stavad
139637;title_name;":
Jeg må altså sige til hr. Ole Stavad, at de statslige
skattecentre, som der bliver 30 af, er placeret ud
fra en række kriterier: Der skal være effektivitet i
forvaltningen, faglig bæredygtighed, god regional spredning, regional tilstedeværelse og mulighed for at bygge på de bæredygtige elementer
i den eksisterende kommunale og statslige
struktur. Det er det, der har ligget bag.
Så siger hr. Ole Stavad, at man nogle steder
kan komme ud for, at der bliver temmelig lang
afstand, mange kilometer at køre. Der synes jeg
altså, hr. Ole Stavad skal tænke på, at i et moderne samfund som vores er det ikke så hyppigt, at
man har behov for fysisk at komme til stede på
skattecenteret, lige så lidt som man i dag behøver fysisk at komme til stede på skatteforvaltI ningen, fordi meget klares elektronisk. Det vil
også fremover være således, at den direkte borgerbetjening med forskudsregistrering, skattekort osv. vil ske gennem kommunerne, så jeg
tror altså, at hr. Ole Stavad tillægger det med afstanden alt for stor vægt, i forhold til at der også
skal være en faglig bæredygtighed og god regional spredning i skattecentrene.";Anders Fogh Rasmussen
140777;name_party;":
Hvis vi tager hensyn til faglig bæredygtighed,
som jeg er fuldstændig enig i skal være der, og

1779

som jeg mener skal være - skal man sige - bærende, så siger de sagkyndige i Skatteministeriet, at man ikke kan komme over 50 centre. Det
undrer mig, at det befolkningsmæssige underlag dér, hvor der er langt mellem husene i Jylland, er væsentlig større, end det befolkningsmæssige underlag er på Nordsjælland, hvor husene ligger tæt. Der er gennemsnitligt ca. 130.000
til hvert center i Nordsjælland, hvor der i Jylland
er ca. 170.000.";Ole Stavad
141325;Time;"Der er ca. 7 millioner henvendelser til skatteforvaltningerne om året. Det er faktisk det område, hvor der er flest henvendelser. Deraf er de 2
millioner personlige. Skønnet er, at halvdelen vil
kunne betjenes ved de serviceskranker, man vil
lave i de nye kommuner, af, vi kan sige ikkefagpersonale, der har myndighedsansvar. Det vil sige, at det er ca. 1 million borgere, der vil skulle
bevæge sig, vil jeg gerne sige til skatteministeren
- statsministeren, undskyld! Jo, jo, vi har en fortid alle sammen. Der er ca, 1 million borgere, der
skal bevæge sig for at få den personlige samtale
i henhold til de faglige vurderinger, der er.";Kl. 15.25
142001;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor meget længere vi kan komme
i den sag, for som sagt tror jeg altså, at hr. Ole
Stavad med stort udbytte vil kunne drøfte den
videre med skatteministeren.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at vi
ikke er lydhøre over for synspunkter, der føres
frem i den her debat, men jeg har nu ingen
grund til at tilsidesætte den afvejning, som. bl.a.
skatteministeren - men det er faktisk den samlede regering, der står bag ved det - har foretaget,
hvor der ud fra forskellige kriterier er placeret
30 skattecentre ud over Jandet, Jeg synes, der er
fundet en god balance mellem de forskellige kriterier, og som hr. Ole Stavad rigtigt påpeger, må
faglig bæredygtighed være noget ret afgørende,
for vi skal sikre, at vi har en god, effektiv og ensartet ligning her i landet, og det er også vigtigt,
at man opbygger en struktur, hvor der kan blive
opsamlet ekspertise, som kan sikre en effektiv
ligning. Det tror jeg vi er enige om, og det synes
jeg må være det afgørende. Ved siden af det skal
man så prøve at få en så god, ligelig geografisk
spredning som muligt, og den balance synes jeg
faktisk skatteministeren har nået med det udspil, der ligger her,
Regeringen er absolut i en fase, hvor vi lytter
til alt, hvad der bliver sagt, men jeg har ikke noget grundlag for at tilsidesætte det udspil, der

1780

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

ligger. Jeg synes faktisk, der er repræsenteret en
god balance i det.";Anders Fogh Rasmussen
143467;title_name;":
Der er som medspørger fru Inger Bierbaum.";Aage Frandsen
143529;name_party;":
Jeg hører til dem, som bor i det område, som bliver allerallerdårligst betjent med hensyn til skattecentre, og der er i hvert fald to steder i Jylland,
og det er Silkeborg og Sønderborg, som er meget
hårdt ramt.
Der har været rigtig mange deputationer her i
Folketinget, som har gjort opmærksom på, hvor
mange borgere der skal bruge utrolig lang tid på
landevejene. Samtidig er Sønderborgområdet et
vækstområde i Sønderjylland med rigtig mange
både store - meget store - og mindre virksomheder og af den grund mange borgere, nemlig omkring 70.000 borgere, i det område. Så jeg vil gerne høre chefen i regeringen sige, at regeringen er
ligeglad med, at et så vækstpræget område ikke
får et skattecenter.
Vi ønsker os et tredje skattecenter i Sønderjylland.";Inger Bierbaum
144326;title_name;":
Som jeg sagde før, er det en balance mellem forskellige hensyn, hvor det at sikre et tilstrækkeligt grundlag for at skabe faglig bæredygtighed
er et væsentligt kriterium. Ved siden af det skal
vi så prøve at lave en god geografisk fordeling.
Hvis vi nu tager Sønderjylland - jeg har også
været i Sønderborg, så jeg kender godt synspunkterne - har vi jo jævnt hen mødt kritik af, at
det altid var Tønder, det gik ud over. Jeg tror også, fru Inger Bierbaum vil give mig ret i, at det
også er en relevant problemstilling, at befolkningen i Tønder og i det hele taget i den sønderjyske vestegn med rette har kunnet pege på, at
hver gang der har skullet træffes beslutninger
her i Folketinget om strukturændringer, har der
været en tendens til, at det gik ud over Tønder.
Nu har regeringen så valgt at tage regionalt
hensyn ved at lægge et skattecenter i Tønder. Så
skal der også være et i den østlige del af Sønderjylland, det er så blevet Haderslev, så der altså er
to i Sønderjylland, et i vest og et i øst. Det synes
jeg giver en god balance, og som jeg sagde før,
betyder afstande i dag altså ikke det samme,
som det gjorde før i tiden, fordi det meste af
kommunikationen med skattevæsenet sker elektronisk.";Anders Fogh Rasmussen
145545;Time;;Kl. 15.30
145565;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi på det politiske plan i
Sønderjylland har haft deputationer, der har
sagt, at der er faglig bæredygtighed i at lave et
tredje center i Sønderborg. Der er ingen i Sønderjylland, der ikke under Tønder og Haderslev,
at de får deres centre, men der er faglig bæredygtighed i et tredje center. Regeringens strukturanalyse siger selv, at det er fagligt bæredygtigt at have op til 50 centre. Man har bygningerne, man har bygget om for et par år siden for et
tocifret millionbeløb, og derfor ville det ikke koste ret meget, hvis regeringschefen sagde: Der er
altså en gruppe dér - bl.a. i Sønderborg - hvad
med et eller to eller tre centre mere? Det vil ikke
betyde noget økonomisk, og det håber jeg at
statsministeren vil overveje.";Inger Bierbaum
146357;title_name;":
Som jeg også sagde før i mit svar til hr. Ole Stavad, lytter vi selvfølgelig til alt, hvad der bliver
sagt, alle synspunkter vil indgå i overvejelserne.
Nu er regeringen kommet med et udspil. Jeg synes, det repræsenterer en god og stærk geografisk balance, samtidig med at vi har sikret faglig
bæredygtighed og i det hele taget en fornuftig
struktur i den statslige skatteforvaltning. Men
selvfølgelig lytter vi til, hvad der bliver sagt.
Nu går forhandlingerne om skatteministerens
forslag til samling af skatteforvaltningens statslige sektor i gang, og så må vi se i den videre
proces, men jeg har på det foreliggende grundlag ikke nogen anledning til at tilsidesætte den
fordeling af skattecentre, som skatteministeren
er nået frem til.";Anders Fogh Rasmussen
147113;name_party;":
Jeg vil faktisk meget gerne opfatte det, som
statsministeren har sagt, som venligt og lyttende, og jeg vil sådan set meget gerne tage opfordringen op til at diskutere det her videre med
skatteministeren. Men vi ved jo begge to, at hvis
det er sådan, at vi får en anelse support fra statsministeren, så er vores muligheder for at lykkes
noget større.
Jeg vil ikke bede statsministeren om at komme med nogen som helst firkantede tilsagn i
dag. Jeg vil derimod gerne personligt give statsministeren det tilsagn, at jeg ikke vil forfægte et
eneste center, som ikke opfylder kriterierne for
den faglige bæredygtighed også i et fremadrettet
perspektiv.
Men jeg vil bede om, at vi overvejer at føje et
sjette kriterium til, som jeg synes mangler, nem-

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
lig borgernes afstand til et skattecenter. Vi ved
godt, at der kan være hjørner, man ikke kan nå,
hvis man skal holde fast i fagligheden, men måtte jeg bare få et lille signal om, at den åbenhed,
som statsministeren her har signaleret, også er
udtryk for, at man vil være lyttende i den videre
proces. Så håber jeg, vi finder en løsning, sådan
at vi i fællesskab kan klare problemerne med de
borgere, som får en urimelig behandling i den
her sag.";Ole Stavad
148383;title_name;":
Hr. Ole Stavad startede med at sige, at han gerne
ville opfatte det, jeg sagde, positivt. Kunne vi
komme dertil, at hr. Ole Stavad altid ville gøre
det, så var vi jo kommet vidt. Men lad det nu
ikke gribe om sig.
Når nu Socialdemokraterne går så højt op i
det her, kan man ærgre sig lidt over, at Socialdemokraterne vælger at stå uden for kommunalreformaftalen. At de var med, ville have øget Socialdemokraternes mulighed for at have indflydelse på det her. Det er jo selvvalgt, at Socialdemokraterne står udenfor og ikke er blevet en del
af skattereformaftalen.
Men vel, jeg har lyttet til, hvad der er blevet
sagt, det vil selvfølgelig indgå i de videre overvejelser, men jeg vil godt gentage, at jeg ikke på
det foreliggende grundlag har nogen anledning
til at tilsidesætte den model, som skatteministeren er nået frem til, og som jeg synes er afbalanceret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 941
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
149339;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at EU-aftalen
med S, SF og RV ikke giver nogen som helst garanti imod overdragelse af mere magt til Unionen ved brug af den nye gummiparagraf i forfatningstraktatens artikel 1-18 (fleksibilitetsbestemmelsen)?«";Keld Albrechtsen
149615;title_name;":
Dette spørgsmål er til statsministeren af hr. Keld
Albrechtsen, og hr. Peter Skaarup er medspørger.";Lissa Mathiasen
149726;Time;1781;Kl. 15.35
149755;name_party;":
Nu har jeg ofte her i spørgetiden måttet kritisere
statsministeren, men jeg vil godt i dag begynde
med at komme med en anerkendelse, nemlig af,
at statsministeren må have et meget betydeligt
handelstalent. For det er jo lykkedes statsministeren at sælge en forfatningstraktat, som alle tror jeg - der har læst den, må forfærdes over
indholdet i, alene ved at tildele hr. Holger K.
Nielsen et fuldstændig ubegribeligt papir, en såkaldt aftale. Jeg ved ikke, om statsministeren
kalder det et nationalt kompromis nr. 2, men det
er i hvert fald et ubegribeligt stykke papir, som
hr. Holger K. Nielsen så skal rejse rundt med og
bruge som figenblad for Unionstraktaten i afstemningen i sit parti.
Det synes jeg faktisk er noget af en genistreg,
statsministeren der har lavet. Helt omkostningsfrit har statsministeren leveret et stykke papir,
der er hullet som en si, og et af de store huller er
det, som der her konkret er spørgsmål om, nemlig den nye gummiparagraf.";Keld Albrechtsen
150758;title_name;":
Det forekommer mig, at hr. Keld Albrechtsen
her starter en krig mod hr. Holger K. Nielsen
mere end mod mig, og den synes jeg måske hr.
Keld Albrechtsen med fordel kunne føre direkte
mod hr. Holger K. Nielsen i stedet for at bruge
mig som mellemmand. Jeg anerkender, at Folketingets forretningsorden jo næsten byder hr.
Keld Albrechtsen, at det skal gå gennem mig,
men jeg føler mig sådan lidt som sagesløst offer i
hr. Keld Albrechtsens vendetta mod sin i øvrigt
gode ven, hr. Holger K. Nielsen.
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål må jeg
altså svare, at der overhovedet ikke er noget i
det, hr. Keld Albrechtsens spørger om. Den politiske aftale mellem regeringen, Socialdemokraterne, De Radikale og SF om Danmark i det udvidede EU forholder sig ikke til fleksibilitetsbestemmelsen i forfatningstraktatens artikel 1-18,
og det er heller ikke nødvendigt.
Der er intet nyt i, at EU's traktatgrundlag indeholder en sådan fleksibilitetsbestemmelse. En
tilsvarende bestemmelse er i dag indeholdt i
traktatens artikel 308, så som sædvanlig ser hr.
Keld Albrechtsen spøgelser, oven i købet ved
højlys dag.";Anders Fogh Rasmussen
151881;name_party;":
Nu må jeg anholde statsministerens påstand
om, at han i denne sag skulle være et sagesløst
offer. Sådan tror jeg ligefrem han fik det fremstil-

1782

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

let. Det er jo statsministeren, der har lavet hele
konstruktionen, så sagesløs kan han vel ikke
kaldes.
Det, jeg bare sagde, var, at statsministeren var
sluppet fuldstændig omkostningsfrit af sted
med at trække hr. Holger K. Nielsen rundt i manegen. Det var bare det, jeg anerkendte som en
politisk genistreg fra statsministerens side, men
at han skulle være sagesløs, forstår jeg ikke, og
jeg vil godt spørge statsministeren:
Kan det virkelig været rigtigt, at hr. Holger K.
Nielsen slet ikke over for statsministeren i de
forhandlinger, man havde, har rejst det problem,
at man her indbygger en artikel i den nye forfatningstraktat, som åbner en ladeport for, at man
kan lave lovgivning på alle mulige områder,
som EU ønsker at gå ind og blande sig i, og som
fjerner alt andet, der står i den aftale, med et
pennestrøg?
Efter min mening er det en kæmpe fejl, men
det er sikkert helt bevidst fra regeringens side, at
man har undladt at berøre den nye gummiparagraf i aftalen.";Keld Albrechtsen
153087;title_name;":
Jeg ved jo, at hr. Keld Albrechtsen normalt er
meget godt inde i EU-stoffet, men her må jeg sige, at hr. Keld Albrechtsen er helt galt afmarcheret og totalt kører rundt i det.
Der er slet ikke sammenhæng i det, hr. Keld
Albrechtsen siger, når hr. Keld Albrechtsen påstår, at der her er tale om en ny bestemmelse.
Det er der overhovedet ikke. Den bestemmelse,
hr. Keld Albrechtsen her taler om, findes også i
den gamle traktat. Hvis der overhovedet er noget nyt, er det, at der i den nye traktat er en indskrænkning af anvendelsen, kan man sige, eller
der er i hvert tilfælde lagt bremser på anvendelsen af denne fleksibilitetsbestemmelse.
Det fremgår nu udtrykkeligt af artiklen, at bestemmelsen ikke kan anvendes til harmoniseringen af medlemslandenes love og administrative
bestemmelser i de tilfælde, hvor en sådan harmonisering ikke er mulig i forhold til traktaten.
Samtidig er den demokratiske kontrol med anvendelsen af bestemmelsen blevet styrket. Europa-Parlamentet skal nu godkende anvendelsen
af bestemmelsen. I dag skal Europa-Parlamentet
alene høres. Og der er også andre ting.
Så hvis der overhovedet er noget nyt, er det,
at det er blevet sværere at bruge bestemmelsen.
Hr. Keld Albrechtsen er altså totalt galt afmarcheret også i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
154357;Time;;Kl. 15.40
154380;name_party;":
Det nye er jo, at den her gummiparagraf, som
altså nu hedder en fleksibilitetsbestemmelse og den er så sandelig fleksibel - nu dækker hele
traktatens emneområde. Jeg tvivler på, at der
kan findes et eneste lovemne, som ikke ved
hjælp af den kan trækkes ind under Unionen og
medføre unionslovgivning. Så bestemmelsen er
jo udvidet på den måde, at den er kommet til at
omfatte hele det, man kalder del III i traktaten,
dvs. stort set alle tænkelige politikområder.
Også udenrigspolitik, sikkerhedspolitik, alt muligt kan man nu bruge og misbruge gummiparagraffen til.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det
ikke korrekt, at der står, at man ved hjælp af
gummiparagraffen kan harmonisere de nationale love bortset fra dér, hvor forfatningen selv
udelukker en sådan harmonisering? Og det er jo
indlysende. Det er ganske få tilfælde, hvor der
står, at der ikke må ske en harmonisering, og det
er jo næsten som at lede efter en nål i en høstak
at finde sådan nogle bestemmelser overhovedet.
Det er de eneste tilfælde, hvor man ikke må
bruge og misbruge den her fleksibilitetsbestemmelse til harmonisering af lovgivningen.";Keld Albrechtsen
155545;title_name;":
Igen vildleder hr. Keld Albrechtsen, når hr. Keld
Albrechtsen påstår, at den her artikel kan bruges
på hele traktatens område.
Der står udtrykkeligt, at bestemmelsen giver
mulighed for med enstemmighed at vedtage
foranstaltninger inden for rammerne af de politikker, der er fastlagt i traktatens del III, for at nå
et af målene i forfatningstraktaten.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
med denne formulering vinden for rammerne af
de politikker, der er fastlagt i traktatens del III«
understreges det tydeligt, at bestemmelsen netop ikke kan bruges til at overføre nye kompetencer til EU. Så det er altså helt forkert, når hr.
Keld Albrechtsen forsøger at give det indtryk, at
bestemmelsen kan bruges til at overdrage mere
kompetence til EU.";Anders Fogh Rasmussen
156320;name_party;":
Mit spørgsmål går til statsministeren, og det
vedrører diskussionen om, hvor meget indhold
der i virkeligheden er i den aftale, der er lavet
mellem regeringen og bl.a. SF.
Mit spørgsmål går på, om statsministeren
ikke er enig i, at der ikke er nogen juridisk gyldighed i den her aftale.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Dét kan godt være, at der er en politisk gyldighed, og at man politisk regner med, at den aftale kan holde, men ingen ved hvor lang tid, og
statsministeren er vel også enig i, at den aftale
kun holder, så længe de partier, der er enige om
aftalen, fastholder den?
Der er altså to spørgsmål: Er statsministeren
enig i, at der ikke er nogen juridisk gyldighed i
aftalen?
Og er statsministeren ikke også enig i, at det
er en politisk aftale, som kan ophæves, samme
dag et af forligspartierne ønsker det?";Peter Skaarup
157186;title_name;":
Til det første spørgsmål kan jeg svare: Det er
ikke en juridisk aftale, det er en politisk aftale.
Det står direkte i aftaleteksten, at det selvfølgelig er en politisk aftale, Om den gælder det som
ved alle andre politiske aftaler, at den selvfølgelig gælder, indtil den opsiges, men der skal hr.
Peter Skaarup så hæfte sig ved, hvad der også
står i aftalen, nemlig at de partier, der har indgået aftalen, er af den opfattelse, at den gælder,
lige så længe traktaten gælder. Altså den gælder,
som politiske aftaler på Christiansborg altid
gælder. Den gælder, indtil den bliver opsagt.
Men der har vi den ordentlige skik her på
Christiansborg, at man overholder de aftaler,
man indgår, og derfor gælder den aftale her mellem disse partier, indtil den bliver opsagt. Og
det har vi ikke til hensigt at gøre.
Jeg synes, det er en god og en vigtig aftale,
som vi i hvert fald ønsker at holde fast i.";Anders Fogh Rasmussen
158101;name_party;":
Jeg synes godt, man kan blive forvirret af det
svar, som statsministeren gav her. Der var ligesom to svar i det.
Det ene svar var, at aftalen gælder, så længe
det er en politisk aftale, så længe partierne er
enige om at fastholde den.
Det andet svar var, at den gælder, så længe
den forfatning, som danskerne skal stemme om
på et tidspunkt, varer ved:
Men begge svar kan vel ikke være gældende.
Statsministeren må vel mene, at aftalen gælder,
enten så længe forfatningen varer ved - så længe den er gældende - eller så længe de politiske
partier, der står bag aftalen, mener, at aftalen
skal være gældende.";Peter Skaarup
158719;Time;1783;Kl. 15.45
158766;title_name;":
Hvis hr. Peter Skaarup gør sig den ulejlighed at
læse, hvad der står i aftalen, vil han kunne se, at
begge de ting, jeg har sagt, står i aftalen i det afsnit, der hedder »Aftalens Status«. Her står der,
at aftalen gælder så længe som den traktat, der
blev undertegnet i Rom den 29. oktober 2004 det var den ene af de ting, jeg sagde - og så står
der, at en ændring af aftalen forudsætter enighed mellem aftalepartierne. Det var vistnok det
andet, jeg sagde.
Det, jeg har svaret her, svarer altså nøjagtigt
til, hvad der allerede står i aftalen. Der er ikke
noget nyt, og der er ikke noget at være forvirret
over, for det er ord til andet, hvad aftalepartierne har aftalt.";Anders Fogh Rasmussen
159461;name_party;":
Nu roder statsministeren det hele sammen.
Statsministeren indførte for lidt siden en ny
omstændighed, der kunne føre til, at aftalen ophører med at eksistere, nemlig at den opsiges.
Det står jo ikke i aftalen, men det sagde statsministeren, så medmindre statsministeren simpelt
hen bare vrøvler, kan vi nu konstatere, at aftalen
gælder, så længe den gælder. Det er det eneste,
vi ved med sikkerhed, for den kan nemlig opsiges.
Statsministeren vil vel ikke benægte, at han
stod og sagde, at aftalen kunne opsiges. Det har
nok hele tiden været tilfældet, der har nok ligget
en skjult dagsorden, men nu kom statsministeren bare til at sige det højt her i Folketingssalen,
og det kan han altså ikke løbe fra.
Så vil jeg bare sige, at det altså ikke er mig,
der vildleder. Det er statsministeren, der vildleder, for i del III i traktaten, hvor gummiparagraffen kan anvendes, er alle emneområder nævnt,
så den kan bruges på alt.
Det er heller ikke korrekt, når statsministeren
siger, at man ikke kan bruge bestemmelsen til at
overføre ny kompetence og myndighed til EU.
Der står jo lige præcis i bestemmelsen, at den
skal bruges dér, hvor der ikke er hjemmel til det
i forvejen i traktaten. Man har direkte skrevet, at
den skal bruges til at give ny kompetence til EU,
så også på det punkt vrøvler statsministeren.";Keld Albrechtsen
160811;title_name;":
Nu kan jeg forstå, at det er blevet anerkendt, at
man kan bruge ordet vrøvl i overensstemmelse
med forretningsordenen, og så vil jeg gerne sige:
Den, der virkelig for alvor vrøvler og kommer
med vås og vrøvl, er hr. Keld Albrechtsen. '

1784

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Det er fuldstændig klart, at sådan som bestemmelsen i artikel 18 er formuleret, kan den
ikke bruges til at overdrage mere kompetence til
Unionen. Jeg vil gerne slå fuldstændig fast, at
sådan er det.
Med hensyn til spørgsmålet om aftalens varighed prøver hr. Keld Albrechtsen fuldstændig
at fordreje det, jeg sagde. Der står i aftalen, at en
ændring af aftalen forudsætter enighed mellem
aftalepartierne, og jeg sagde, at selvfølgelig kan
man ændre aftalen, hvis der enighed mellem
partierne. Sådan er det jo med aftaler her på
Christiansborg, og det var indholdet af det, jeg
sagde. Men for at der ikke skal være nogen tvivl,
læser jeg nu op af det, der står:
»En ændring af aftalen forudsætter enighed
mellem aftalepartierne.«
Selvfølgelig kan man altid ændre en aftale i
enighed mellem dem, der har indgået den, og i
øvrigt gælder den lige så længe som den traktat,
der blev undertegnet i Rom den 29. oktober
2004.
Der er overhovedet ikke noget at være i tvivl
om, og hr. Keld Albrechtsen kan spare sig forsøgene på at skabe tvivl. Hr. Keld Albrechtsen kan
selv læse det i aftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 950
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
162270;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at EU-aftalen
med S, SF og RV har til formål at sikre, at yderligere magt i fremtiden kan overdrages til Unionen, uden at befolkningen skal spørges, og at
hele formålet med aftalen altså er at undgå fremtidige folkeafstemninger om EU?«";Keld Albrechtsen
162560;name_party;":
Jeg må altså bare sige, at det var statsministeren,
der skabte tvivl, for det var statsministeren, der
meddelte, at aftalen kan opsiges. Det er muligt,
at det var noget vrøvl, men så må statsministeren jo undskylde det over for Folketinget.
Hvis jeg var hr. Holger K. Nielsen - men det
er jeg nu glad for at jeg ikke er i denne sammenhæng - ville jeg også bede statsministeren om en
undskyldning. Hr. Holger K. Nielsen har sikkert
gået rundt og troet, at aftalen holdt lige så længe
som traktaten, men nu siger statsministeren her
i spørgetiden, at den kan opsiges. Det er jo mu-

ligt, at det er forkert, men hvis det er det, bør
statsministeren da hurtigst muligt give en undskyldning for således at have vildledt Folketinget.
Så må jeg bare sige, at også i går vildledte
statsministeren om indholdet af traktaten, nemlig med en påstand om, at den skulle indeholde
bestemmelser om bedre dyrevelfærd. Det går
sandelig godt med statsministerens informationsvirksomhed, den ene fordrejede oplysning
efter den anden, men nu håber jeg, at statsministeren vil svare sagligt på det spørgsmål, som er
stillet her.";Keld Albrechtsen
163679;Time;;Kl. 15.50
163719;title_name;":
Jamen det kan jeg gøre kort og klart, for svaret
på det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen har stillet her, og som han ikke ville læse op for Folketinget, er: Nej!
Lad mig så i øvrigt sige til hr. Keld Albrechtsen, som bliver ved med at vade rundt i spørgsmålet om, hvordan man ændrer og opsiger aftaler, at man selvfølgelig ikke bare uden videre
kan sprænge aftalen i luften, hvis det er det, hr.
Keld Albrechtsen tror. Det står meget klart, at en
ændring af aftalen forudsætter enighed mellem
aftalepartierne. Om man kalder det opsigelse eller ændring eller hvad, ved jeg ikke, men det er
som altid på Christiansborg sådan, at en ændring af en aftale selvfølgelig forudsætter enighed mellem aftalepartierne.
Hvis det overhovedet har skabt tvivl i hr.
Keld Albrechtsens sind, vil jeg gerne sige, at
man ikke bare uden videre kan opsige aftalen.
Aftalen gælder lige så længe som den traktat,
der blev undertegnet i Rom den 29. oktober
2004. Det står i første punktum, og i andet punktum står der, at en ændring af aftalen forudsætter enighed mellem aftalepartierne.
Det er fuldstændig sædvanlig praksis. Der er
ikke noget nyt i det, og derfor kan hr. Keld Albrechtsen altså godt spare sig sine forsøg på at
sætte lus i skindpelsen. Der er overhovedet ikke
noget at komme efter, formuleringen er klar.";Anders Fogh Rasmussen
165040;name_party;":
Nu har statsministeren sagt to ting i løbet af
denne spørgetid. Først sagde han, at aftalen kan
opsiges, og nu siger han, at den ikke kan opsiges
uden videre. Hvad der egentlig er gældende, er
svært at vide, men det, der i hvert fald kan siges
med sikkerhed, er, at der er noget særdeles ul-

(224)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
dent ved hele spørgsmålet om opsigelse af aftalen.
Jeg tror, man som udenforstående gør klogt i
at tage det udgangspunkt - det tror jeg også
vælgerne vil gøre klogt i, når vi skal stemme om
Unionstraktaten - at gå ud fra, at denne aftale
varer lige så længe, som den gælder, og at ingen
kan vide, hvornår den holder op med at gælde.
Så vil jeg godt vende tilbage til spørgsmålet,
jeg har stillet her: Vil statsministeren være så
venlig at svare på, om hensigten med Unionstraktaten og aftalen med hr. Holger K. Nielsen er
at undgå, at vi ved fremtidige magtoverdragelser til EU skal have folkeafstemninger? Det er jo
det, der er spørgsmålet. Statsministeren var så
venlig at opfordre mig til at læse det op, men det
kan jeg ikke nå på grund af, at jeg kan se på formanden, at jeg skal afslutte spørgsmålet her.
Men det var altså mit spørgsmål, og det vil jeg
bede statsministeren besvare.";Keld Albrechtsen
166305;title_name;":
Det svarede jeg kort og klart på før, og jeg gentager gerne svaret: Svaret er nej!
Må jeg så igen sige til hr. Keld Albrechtsen, at
hr. Keld Albrechtsen godt kan spare sig alle forsøg på at tolke eller mistolke aftalens tekst. Den
er meget klar: For at ændre denne aftale skal der
være enighed mellem aftalepartierne. Sådan er
det, og der kan hverken trækkes noget fra eller
lægges noget til. Aftalen kan ændres, ja, men
kun hvis der er enighed mellem partierne.";Anders Fogh Rasmussen
166791;name_party;":
Jamen jeg kan altså kun konstatere, at statsministeren svarer forskelligt på spørgsmålet om,
hvordan aftalen kan opsiges, ændres eller annulleres, hver gang han svarer.
Det eneste, vi kan konstatere, er, at statsministeren har skabt fuldstændig usikkerhed om,
hvor længe aftalen eksisterer. Det må vi bare
konstatere, men det kan vi andre, der ikke er aftalepartnere, jo ikke gøre noget ved. Vi kan bare
konstatere, at ingen kan vide, hvor længe den
aftale vil vare.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det i
hvert fald ikke korrekt, at virkningen af forfatningstraktaten og den aftale, statsministeren har
lavet med hr. Holger K. Nielsen, vil være, at
fremover vil man ikke benytte traktatændringer,
når man vil give EU mere magt? Så vil man benytte den såkaldte passerelle, altså at man selv
sidder og aftaler det, og så undgår man folkeafstemninger ved kommende overførsel af magt

1785

til Unionen. Det kan godt være, det ikke har været statsministerens hensigt - jeg kan jo ikke tolke, hvad der foregår inde i statsministerens hoved - men det vil under alle omstændigheder
være virkningen. Kan statsministeren ikke bekræfte det?";Keld Albrechtsen
167974;title_name;":
Nu svarer jeg så for tredje gang: Nej, det kan jeg
ikke bekræfte. Det er således, at de områder,
hvor man kan gå over til at træffe beslutninger
med kvalificeret flertal, er områder, hvor der i
forvejen er overdraget kompetence til EU. Der
ligger ikke noget som helst nyt i det, det kan
man i forvejen på en række områder, og fremover kan man det på nogle nye områder.";Anders Fogh Rasmussen
168354;Time;"Vi har lavet en national dansk aftale, som indeholder en beskrivelse af, på hvilke områder vi
egentlig synes, det allerede nu er fornuftigt at gå
over til kvalificeret flertal. På nogle andre områder siger vi, at hvis vi skal gå ind for kvalificeret
flertal her, kræver det enighed mellem aftalepartierne. Det er, hvad der ligger i det, så også her
kan hr. Keld Albrechtsen spare sig sine forsøg på
at sætte lus i skindpelsen.
Det er mit indtryk, at hr. Keld Albrechtsen er
ude på at blande sig i den debat, der finder sted i
SF i øjeblikket. Det er nærmest det, der er hr.
Keld Albrechtsens ærinde, og derfor vil jeg bare
gentage det, jeg sagde før: Hr. Keld Albrechtsen
skal ikke begynde at sprede misinformation om
mulighederne for at opsige eller ændre denne
aftale. Den kan kun ændres, såfremt der er enighed mellem aftalepartierne.";Kl. 15.55
169211;name_party;":
Jeg mener faktisk, at statsministeren selv har bidraget til, at diskussionen er opstået, ved at
komme med lidt mærkelige, indbyrdes modstridende meldinger om forholdet. Men det får vi
sikkert mulighed for at drøfte ved en senere lejlighed her i Folketinget.
Men jeg vil godt vende mig mod grundlovens
§ 20, for det, som man kan være usikker på med
en aftale som denne, er jo, om der afgives suverænitet i nærmere bestemt omfang, som grundlovens § 20 taler om. Hvis man har overdraget
den kompetence til en lille, selvbestaltet gruppe
af partier her i Folketinget, der har lavet den politiske aftale, er der jo reelt tale om, at det er de
partier, der afgør, om et område kan overgå fra
enstemmighed til flertalsafgørelse.

1786

Onsdas- den 24. november 2004 (Svm)

Mit spørgsmål til statsministeren går altså på:
Er det efter statsministerens mening i overensstemmelse med grundlovens § 20, at man overdrager kompetencen til at afgøre, hvad der kan
overgå til flertalsafgørelse, til en lille, selvbestaltet gruppe af partier i Folketinget?";Peter Skaarup
170294;title_name;":
Der er jo ikke noget, der er overdraget til en lille,
selvbestaltet gruppe i Folketinget. Under alle
omstændigheder skal de beslutninger træffes i
Folketinget, men det er da tilladt for en række af
Folketingets partier at indgå politiske aftaler.
Det ændrer ikke på, at beslutningerne skal træffes her, men det er da helt almindelig praksis, at
en kreds af politiske partier kan træffe aftale om,
hvorledes de vil forholde sig i bestemte situationer. Det er alene det, der er tale om, og der vil
blive fuldstændig åbenhed om processen og
åbenhed i debatten. Alt vil blive lagt frem.
Vi er altså nogle partier, der har fundet en
fælles platform. Vi siger, at der er nogle områder, hvor vi egentlig synes, det er fornuftigt at
træffe beslutninger i EU med kvalificeret flertal,
og at der er nogle andre områder, hvor vi i hvert
fald ikke vil sige på forhånd, at vi vil gå ind for
det, men hvor der skal være enighed mellem
partierne bag aftalen, før vi vil stemme for forslag om at overgå til kvalificeret flertal. Det er en
fuldstændig normal fremgangsmåde med fuld
gennemsigtighed og fuld åbenhed.";Anders Fogh Rasmussen
171412;name_party;":
Jeg er enig i, at det i sidste ende er Folketinget,
der kommer til at træffe beslutningen. Men i og
med at man har forsøgt at lokke et af Folketingets partier, som godt kan siges at være tungen
på vægtskålen i forbindelse med fem sjettedelsflertallet, med i aftalen, ligger afgørelsen jo her
med de bindinger i aftalen, som statsministeren
tidligere har været inde på.
Det er en politisk aftale, som skal videreføres,
til forfatningstraktaten udløber, og med de bindinger, der er i den, mener vi i Dansk Folkeparti,
at der er en udfordring af grundlovens § 20.
Man har sagt fra starten, at på de og de områder
er der ikke flertalsafgørelse nu, men en selvbestaltet gruppe i Folketinget kan ændre det, så
der fra at være krav om enstemmighed kun er
krav om flertalsafgørelser på de områder. Derfor
er der faktisk et skisma fra den situation, vi havde før aftalen, til den situation, vi har nu, efter at
aftalen er indgået.
<";Peter Skaarup
172378;title_name;":
Jamen det er der da ikke. Situationen vil jo være
den, at hvis det overhovedet bliver aktuelt, kommer der et eller andet forslag fra EU-Kommissionen om, at på det og det område skal man
overgå fra at træffe beslutninger med enstemmighed til at træffe beslutninger med kvalificeret flertal. Det skal vi så behandle her i Folketinget, og det vil aftalepartierne så tage stilling til.";Anders Fogh Rasmussen
172771;Time;"Vi er faktisk en kreds af partier, der har været
så åbne, at vi allerede nu har sagt, at der er nogle
felter, hvor vi vil have en positiv holdning til at
overgå til at træffe beslutninger med kvalificeret
flertal. Vi ruger ikke over det, vi siger åbent allerede nu, at der faktisk er en række felter, hvor vi
synes, det er fornuftigt at gå over til at træffe beslutning med kvalificeret flertal.
På andre felter - specielt når det handler om
arbejdsmarkeds- og socialsystemet og dele af
skattepolitikken - siger vi, at her skal der i hvert
fald være enighed mellem kredsen af partier bag
aftalen, før vi vil stemme for et forslag om at
overgå til kvalificeret flertal.
Det er, kan man da sige, i den grad åbenhed
og gennemsigtighed. Vi siger åbent til den danske befolkning allerede nu, hvordan vi vil håndtere situationen, i stedet for at gå og skjule det.
Jeg må sige, at den kritik, som hr. Peter Skaarup og hr. Keld Albrechtsen kommer med, altså
kun tjener et kampagneformål, fordi de to partier allerede har startet deres nejkampagne. Den
tjener ikke noget seriøst formål.";Kl. 16.00
173871;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at statsministeren
tramper videre i de sørgelige fodspor, som hans
forgængere har efterladt.
Når vi har skullet til folkeafstemning, har alle
unionstilhængerne altid indledt bortforklaringernes strategi. Altid bagatelliserer man problemet, altid skal de spørgsmål, der rejses, fejes ind
under gulvtæppet, og efter folkeafstemningerne
har det altid vist sig, at hvis det er lykkedes for
unionstilhængerne at vinde den, holder det, de
lovede, ikke.
Derfor synes jeg, det var klogere, hvis statsministeren åbent erkendte, at det, man ønsker
med forfatningstraktaten, er at kunne lave disse
ændringer, fjerne vetoretten på en række områder uden at lave traktatændringer og uden at
lave folkeafstemninger i de enkelte lande. Man
vil flytte magten væk fra befolkningen og over
til en lille gruppe politikere på Christiansborg,

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
som på forhånd har lavet aftaler og dermed sat
befolkningens beslutningsret i så væsentlige
spørgsmål ud af spillet. Det er det projekt, man
har skibet sig ind i, og det burde man stå ved.
Man burde sige til befolkningen ...";Keld Albrechtsen
175017;title_name;":
Statsministeren har ordet.";Lissa Mathiasen
175085;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen bruger mange ord på noget, der ikke er noget indhold i, men lad os snakke om noget helt konkret, nemlig miljøafgifter
for nu at tage det som eksempel.
Vi har faktisk en dansk interesse i at kunne
træffe beslutninger i EU med flertal frein for
med enstemmighed, hvis vi vil fremme miljøpolitikken i EU. Med enstemmighed er det jo den
langsomste vogn i kortegen, der bestemmer farten. Vi har en interesse fra dansk side i at få så
mange fælles regler som muligt, når det gælder
miljøafgifter, for at fremme miljøet i EU, og derfor er vi faktisk tilhængere af, at man på netop
det område går væk fra enstemmighed og over
til kvalificeret flertal, og det siger vi direkte i aftalen. Men det er typisk: Hr. Keld Albrechtsen
har travlt med at snakke miljøpolitik, men når
det handler om nogle effektive instrumenter
som f.eks. at bruge EU's afgiftssystem, vil hr.
Keld Albrechtsen alligevel ikke være med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 957
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
176098;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at SF's deltagelse i den politiske aftale af 2. november 2004
mellem regeringen, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre om
Danmark i det udvidede EU bortfalder, hvis SF's
medlemmer stemmer nej til EU-forfatningstraktaten, også selv om SF's formand og/eller SF's
folketingsgruppe anbefaler et ja til forfatningstraktaten ved den kommende folkeafstemning?«
Skriftlig begrundelse
I dagbladet Politiken er statsministeren den
3. november 2004 citeret for at sige, at hvis SF's

1787

medlemmer siger nej til aftalen ved urafstemningen »så et SF ikke længere med i aftalen«.";Klaus Hækkerup
176754;name_party;":
Statsministeren udtalte ifølge Politiken den
3. november i år, at hvis SF's medlemmer siger
nej til aftalen ved urafstemningen, er SF ikke
længere med i aftalen. Jeg vil godt høre, om udtalelsen er korrekt gengivet: og om det indebærer, at selv om SF's formand og et flertal i SF's
folketingsgruppe anbefaler traktaten, er SF ude
af aftalen. Gælder den så ikke? Har SF så ingen
vetoret, må SF bare sætte sig ned 'og lytte til,
hvad de andre partier, der er med i aftalen, siger? Det er det, jeg gerne vil have belyst.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmilssen):
Jeg må opfatte det sådan, at hvis SF's medlemmer stemmer nej ved den urafstemning, der nu
skal finde sted, er det ensbetydende med, at partiet vil anbefale et nej til forfatningstraktaten, og
så er det klart, at grundlaget for SF's deltagelse i
aftalen falder væk. Så foreligger der en ny situation, og den må vi så drøfte de resterende aftalepartier imellem.
' ' 홢"" 홢";Klaus Hækkerup
177694;Time;;Kl. 16.05
177713;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er SF's forhandlere, der har indgået denne aftale på folketingsgruppens vegne, enige i den fortolkning,
statsministeren har givet her? Har spørgsmålet
været vendt under forhandlingerne? Er de enige
i, at hvis medlemmerne siger nej, på trods af at
folketingsgruppen og SF's formand anbefaler et
ja, er SF ude af aftalen? Er SF's forhandlere enige
i den fortolkning?";Klaus Hækkerup
178156;title_name;":
Ja, jeg har ikke noget grundlag for at tro andet,
end at SF's forhandlere er enige i det. Men jeg
har en forhåbning om, at SF's medlemmer vil
bakke op om aftalen> som jeg også set fra et SFsynspunkt synes burde være en god aftale.
Det er selvfølgelig klart, at hvis SF's medlemmer stemmer nej, betyder det velsagtens, at partiet som sådan vil anbefale et nej til traktaten: og
det er selvklart, at aftalen kun har mening som
en aftale mellem de partier, der anbefaler et ja til
den nye traktat.";Anders Fogh Rasmussen
178671;name_party;":
Det må jeg forstå sådan, at hvis medlemmerne '
siger nej, uanset hvad folketingsgruppen siger,

1788

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

er SF ude af aftalen, men den eksisterer fortsat,
og de øvrige partier er bundet til den.
Vi kan altid genoptage den diskussion, som
var mellem statsministeren og hr. Keld Albrechtsen, for det er jo meget rart at få endeligt afklaret, om aftalen kan opsiges eller ikke kan opsiges. Men jeg må forstå det sådan, at de øvrige
partier kører videre med aftalen, og at SF er ude
og ingen mulighed har for at nedlægge nogen
form for veto eller påvirke beslutningerne.";Klaus Hækkerup
179313;title_name;":
Hvis der sker det, at SF's medlemmer stemmer
nej til aftalen, foreligger der en ny situation, der
så må drøftes mellem de resterende aftalepartier,
idet jeg forudsætter - i hvert fald med det kendskab, jeg har til strukturer og beslutningsprocesser i SF - at hvis SF's medlemmer stemmer nej,
er det ensbetydende med, at partiet som sådan
vil anbefale et nej til traktaten. Men forudsætningen for at være med i aftalen er, at man anbefaler et ja til traktaten.";Anders Fogh Rasmussen
179793;name_party;":
Jeg synes desværre ikke, svaret var helt klart.
Selv om jeg ved, at statsministeren ofte siger, at
statsministeren svarer klart, var det ikke helt
klart, hvad der egentlig vil ske, hvis SF's medlemmer siger nej til aftalen og dermed også siger
nej til forfatningstraktaten.
Statsministeren siger, at der så foreligger en
ny situation. Jeg kunne godt tænke mig et klart
svar på, hvad der vil ske i den nye situation, og
det kan statsministeren vel godt give, for statsministeren må vel have gjort sig nogle tanker
om, hvorvidt de partier ud over SF, som har indgået aftalen, vil fastholde den. Man må vel have
indgået aftalen, fordi man synes, det er fornuftigt at have hånd i hanke med, hvornår afgørelser overgår fra enstemmigheds- til flertalsafgørelser - eller hvad?
Spørgsmålet går simpelt hen på: Er statsministeren ikke enig i, at man under alle omstændigheder må fastholde aftalen, selv om den ikke er
særlig meget værd?";Peter Skaarup
180762;title_name;":
Nu begiver jeg mig altså ikke ud i hypotetiske
diskussioner om, hvordan man skal forholde
sig, hvis det ene eller det andet eller det tredje
sker. Nu finder der i øjeblikket en urafstemning
sted i SF, og jeg synes, den skal have lov at finde
sted uden indblanding udefra. Lad SF's medlemmer diskutere spørgsmålet og tage stilling,

så vurderer vi situationen, når afstemningsresultatet foreligger.
Jeg kan ikke komme det meget nærmere end
at sige, at kommer SF og siger: Vi kan ikke være
med i aftalen, fordi medlemmerne har stemt nej
- ja, så er der en ny situation, som de tilbageværende aftalepartier må diskutere. Jeg kan sige, at
for mit eget vedkommende kan jeg stå ved hvert
et ord, der står i aftalen, uanset om SF er med eller ej, men det er jo en ny situation, hvis et aftaleparti pludselig ikke kan være med længere, og
den situation må så drøftes mellem de tilbageværende aftalepartier.";Anders Fogh Rasmussen
181681;name_party;":
Så går mit spørgsmål på: Er det ikke korrekt forstået, at der her i Folketinget ofte indgås politiske aftaler mellem forskellige partier, som er enige om, at det er en god aftale, men hvor man
godt kan forestille sig, at et af partierne går ud af
aftalen, uden at det betyder, at den falder væk?
Eller omvendt: Vi indgår vel også politiske aftaler her på Christiansborg, hvor vi åbner mulighed for, at andre partier kan tilslutte sig, uden at
det ændrer ved den aftale, der er indgået.";Peter Skaarup
182178;Time;"Er det ikke korrekt forstået? Og burde det
egentlig ikke også gælde for aftalen her, som er
indgået af et bredt spektrum af de politiske partier på Christiansborg? Var det ikke rimeligt at
give SF's medlemmer forbrugeroplysning om,
hvad der vil ske, hvis de siger nej til forfatningen - man kunne godt forestille sig, at de vil
gøre det - og gør det i øvrigt ikke indtryk på
statsministeren, at fremtrædende medlemmer af
SF, bl.a. Pernille Frahm, Morten Homann og
Mette Pfeiffer, faktisk anbefaler et nej?";Kl. 16.10
182724;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen som helst måde blande
mig i den interne debat i SF. Lad den debat køre
uden indblanding udefra.
Jeg vil heller ikke begive mig ud i spekulationer om, hvorledes vi skal forholde os, hvis det
bliver det ene eller det andet resultat af afstemningen i SF. Kommer SF's forhandlere til os og
meddeler, at nu må SF sige nej, fordi medlemmerne har stemt nej, er der som sagt en ny situation, som så må drøftes mellem de tilbageværende partier. Længere kan vi altså ikke komme i
dag.
Jeg må sige, det er tankevækkende, at hr. Peter Skaarup er så interesseret i behandlingen af
en aftale, som han selv har ønsket at stå uden

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
for. Det er da ret interessant, men lad nu os, der
har indgået aftalen, håndtere den. Det kan vi
godt gøre uden indblanding fra hr. Peter Skaarups side.";Anders Fogh Rasmussen
183571;name_party;":
Jeg synes godt nok, det var et besynderligt svar,
hr. Peter Skaarup fik her til sidst. Der er indgået
en aftale, der har vidtrækkende betydning for
Danmarks tilknytning til EU, og så må partier,
der ikke er med i aftalen, ikke stille spørgsmål
om den. Jeg synes, det er ganske bemærkelsesværdigt.
Jeg synes også, det er underligt, når statsministeren siger, at han ikke vil blande sig i SF's interne afstemning og slet ikke udtale sig om hypotetiske spørgsmål, men dog er i stand til at sige, at hvis SF's medlemmer stemmer nej til aftalen ved urafstemningen, er SF ikke længere med
i aftalen. Er det ikke netop at blande sig i den interne afstemning i SF? Er det ikke at sige til SF's
medlemmer: Hvis I stemmer nej, så er I ude, for
så smider vi jer ud?
Derfor undrer det mig også, at statsministeren kan sige her under debatten, at så foreligger
der en ny situation, der må drøftes mellem partierne. Foreligger der en ny situation, eller er SF
ude, hvis medlemmerne stemmer nej? Det
spørgsmål vil jeg gerne have svar på.";Klaus Hækkerup
184635;title_name;":
Det er jo ikke særlig indviklet. For det første vil
jeg gerne sige, at alle er velkomne til at stille alle
de spørgsmål om aftalen, de vil, men jeg siger
bare, at hvordan vi vil håndtere situationen i det
ene eller andet tilfælde efter udfaldet af SF's urafstemning kan man ikke forlange at jeg skal
tage stilling til i dag.
Jeg synes, det er lidt sært, at de, der ikke er
med i aftalen, er så interesserede i det: Vi finder
ud af det, når vi ser resultatet af SF's urafstemning, men selve aftalens indhold er man velkommen til at stille alle de spørgsmål om, som
man vil, og jeg har også svaret på de spørgsmål,
der er stillet i dag.
Jeg må gentage, at aftalen bygger på, at de
partier, der har indgået aftalen, anbefaler et ja
ved den kommende folkeafstemning om den
nye traktat. Kommer man og siger: Vi kan ikke
anbefale et ja, vi vil gå ud og anbefale et nej - jamen så er det klart, at så kan man ikke være med
i aftalen, for så giver det ingen mening, og så må
de tilbageværende aftalepartier diskutere, hvad

1789

der så skal gøres. Det er det, jeg har sagt i dag,
og længere kan vi ikke komme på nuværende
tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 972
13) Til forsvarsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
185856;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje samlingen af Søværnets Sergent- og Grundskole i Frederikshavn, når det, jf. oplysningerne i det i begrundelsen nævnte notat, viser sig, at en samling i
Avderød vil koste 182-212 mio. kr., medens en
samling i Frederikshavn vil koste 278 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til et af spørgeren udarbejdet notat,
der er omdelt på FOU, alm. del - bilag 34.";Klaus Hækkerup
186267;name_party;":
Allerede i februar i år rejste jeg over for den daværende forsvarsminister spørgsmålet, om vi
kunne få oplyst, hvad det ville koste at flytte Sø-'
værnets Sergent- og Reserveofficersskole fra
Frederikshavn til Avderød, når det var så klart
belyst, hvad det ville koste at flytte Søværnets
Grundskole fra Avderød til Frederikshavn.
Jeg fik et positivt tilsagn fra den daværende
forsvarsminister, og så stillede jeg spørgsmål om
det, men der er ikke kommet svar på dem. Jeg
har skrevet til den nuværende forsvarsminister
den 8. juni, men det brev er der heller ikke kommet svar på. Jeg har stillet nye spørgsmål i
august, dem kom der en delvis besvarelse af, og
endelig har jeg stillet en stribe nye spørgsmål
den 6. oktober.
Man skulle mene, det efterhånden skulle
være muligt at få en besvarelse. Men tager jeg
spørgsmål nr. S 109, S: 110, S 114, S 116 og S 118,
lyder de svar, jeg fik den 14. oktober:
»Med henvisning til forligsteksten gennemføres der i øjeblikket en detaljeret konsolidering af
forligets enkelte projekter. Resultatet skal herefter forelægges forligspartierne til endelig godkendelse. Det er således ikke muligt for nuværende at give konkrete oplysninger om de omkostninger, der er knyttet til de enkelte projekter.«";Klaus Hækkerup
187515;Time;"1790

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Oplysningerne ligger der, men jeg kan altså
ikke få dem, og det synes jeg er for dårligt.";Kl. 16.15
187681;title_name;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at
det notat, der er blevet udarbejdet i forbindelse
med oplægget til det indgåede forsvarsforlig,
blev oversendt til hr. Klaus Hækkerup, og det
gav så anledning til et brev, som hr. Klaus Hækkerup sendte til mig, rigtigt nok dateret den 8.
juni 2004.
Jeg opfattede det ikke sådan, at der blev stillet
et spørgsmål i brevet, og det vil jeg godt have
lov at vende tilbage til. Men jeg kan sige til hr.
Klaus Hækkerup, at der er opstillet to modeller,
som viser, at i Avderød ved en samlet etablering
vil omkostningerne være 166,2 mio. kr. over forligsperioden, og man vil opnå en lønsumsbesparelse på 7 mio. kr. som følge af sammenlægningen. Hvis man kigger på Frederikshavn, så vil
etableringen udgøre 130,5 mio. kr. over forligsperioden, og der vil opnås en lønsumsbesparelse på 18,9 mio. kr. som følge af sammenlægningen. Der opnås altså den største besparelse ved
etablering af Søværnets Sergent- og Grundskole
i Frederikshavn.";Søren Gade
188680;name_party;":
Jeg har prøvet at foretage et skøn over de udgifter, der er forbundet med den ene løsning og
den anden løsning, og når man når frem til 130,5
mio. kr. ved at etablere samlet i Frederikshavn,
ser det for mig ud, som om man ser bort fra, at
der skal tilvejebringes øgede skydebanefaciliteter. Det kan godt ske, at man lukker øjnene for
det nu, men at det kommer i løbet af forligsperioden er ingen i tvivl om.
Der er heller ikke nogen afklaring af, hvordan
man skal løse problemerne omkring svømmeuddannelsen, og det er vel rimeligt, at folk, der
er i søværnet, også får en ordentlig svømmeundervisning. Omkostningerne ved at etablere en
ny svømmehal er altså ikke indregnet. Og endelig har man også den der meget underlige metode, hvor man siger, at når der skal laves firemandsværelser, så koster det det fulde beløb i
Avderød. Hvad koster det i Frederikshavn? Ja,
der tager man på tomandsværelser to enkeltsenge ud og sætter to køjesenge ind, og vupti, så koster det ikke noget. Denne form for sammenligning er fuldkommen uanstændig: det skal da
være på ens vilkår, man skal sammenligne omkostningerne.";Klaus Hækkerup
189818;title_name;":
Jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, at det brev,
som hr. Klaus Hækkerup tilsendte undertegnede den 8. juni, og som også blev sendt til Socialdemokraternes repræsentanter i forhandlingerne, ikke gav anledning til, at problemstillingen
blev rejst yderligere.
Jeg skal beklage, hvis hr. Klaus Hækkerup
har ment, at der var spørgsmål i det brev fra den
8. juni, men så kan jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at der i dag eller i morgen vil blive fremsendt et notat indeholdende de helt konkrete
svar, og der vil jeg således også bede om, at svarene på de spørgsmål fra den 8. juni kommer
med.
Jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, at af det
notat vil det fremgå, at den nye svømmehal er
inkluderet i omkostningerne ved at flytte til Frederikshavn, og man har ikke medtaget den nye
skydebane i Avderødlejren, idet man kommer
frem til tallet 166,2 mio. kr. eksklusive skydebaneomkostninger.";Søren Gade
190719;name_party;":
Jeg accepterer selvfølgelig den forklaring, at mit
brev fra juni ikke helt var formet som et spørgsmål, så det er fint.
Så har jeg to ønsker til forsvarsministeren. Jeg
vil gerne have, at vi kan få oversendt den specificerede udgift i forbindelse med de to modeller,
der viser, at det koster 166,2 mio. kr. i Avderød
og 130,5 mio. kr. i Frederikshavn. Dernæst vil jeg
gerne have ministerens kommentar til det notat,
jeg har udarbejdet, som er omdelt i Forsvarsudvalget, og som er det, der henvises til i det
spørgsmål, der er stillet her i spørgetiden.";Klaus Hækkerup
191305;title_name;":
Jeg kan give hr. Klaus Hækkerup tilsagn om, at
jeg vil oversende en oversigt, som helt specifikt
beskriver den økonomiske forskel mellem de to
modeller, Avderødmodellen og Frederikshavnmodellen.
Efter forsvarsforligets indgåelse den 10. juni
2004 har der været en implementeringsfase. Vi
har haft første møde i forsvarsforligsgruppen i
dag, og de tal, der vil tilgå hr. Klaus Hækkerup,
vil være fuldstændig opdateret, og de vil altså
vise, at den model, som vi valgte i forsvarsforligskredsen, er den, der er økonomisk mest fordelagtig for forsvaret.";Søren Gade
191867;Time;Onsdag den 24. november 2004 (Spm);Kl. 16.20
191923;name_party;":
Tak for det, det er jeg overordentlig tilfreds med.
Mit spørgsmål er så opfølgende, om jeg kan få
ministeriets kommentarer til det notat, der er
udarbejdet og omdelt i Forsvarsudvalget, alm.
del, bilag 34.";Klaus Hækkerup
192162;title_name;":
Så vil jeg anbefale, når det her notat er oversendt
til hr. Klaus Hækkerup, at hr. Klaus Hækkerup
specificerer, hvor det helt præcis er, fordi de tal,
der vil tilgå hr. Klaus Hækkerup nu, bliver simpelt hen de nylig opdaterede, som er fremkommet på baggrund af det, vi har foretaget os fra
den 10. juni og frem til nu, og vi har så også stadig væk en række møder i forligskredsen med
henblik på at lave den endelige implemente-,
ringsplan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 968
14) Til skatteministeren af:";Søren Gade
192701;name_party;":
»Vil ministeren belyse de tidsmæssige, økonomiske og andre konsekvenser for borgerne, når
de får op til 90 kilometers afstand til et af de 30
ligningscentre og 30 skatteankenævnscentre, der
etableres efter regeringens strukturforslag, idet
der tages udgangspunkt i, at en million borgere
årligt møder op i disse centre, herunder belyse
det samlede timetal, borgerne vil skulle anvende
som følge af de lange afstande?«";Jens Peter Vernersen
193145;name_party;":
Jeg har bedt ministeren belyse de tidsmæssige
og økonomiske konsekvenser, men også andre
konsekvenser, for borgerne, når de nu får op til
90 km til et ligningscenter eller til et skatteankenævnscenter.
Når jeg har bedt om at få det belyst, hænger
det jo sammen med, at der er mange borgere,
som skal rejse til et ligningscenter. Det er jo sådan, at ligningscentrene har besøg af ca. 7 millioner borgere om året, og antallet af borgere, som
fremover skal besøge ligningscentrene, uanset at
man internetbaserer osv., vil være over 1 million.
Det er et spørgsmål, som skatteministeren jo
ikke har brugt meget tid på. Det fremgår fuldstændig klart af de forskellige kriterier, som der
er stillet op for placering af ligningscentre, at
netop borgerne ikke er nævnt og medarbejderne

1791

i øvrigt heller ikke, så derfor synes jeg egentlig,
at det bør frem i lyset, hvordan status er.";Jens Peter Vernersen
194061;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke accepterer den præmis, som spørgeren lægger til
grund. Jeg er ikke enig i, at det nødvendigvis vil
være 1 million borgere, der fremover og i al
fremtid vil skulle henvende sig på et af de 30
skattecentre, som der vil blive oprettet.
Det er rigtigt, at der i dag er en række personer, som vælger at kontakte deres skattecenter
personligt med en række spørgsmål, men først
og fremmest er vi nødt til at konstatere, at det, vi
lever i, altså er en dynamisk verden, hvor ting
udvikler sig, hvor skatteforvaltningen udvikler
sig, hvor borgernes adfærd udvikler sig. Og derfor er det sådan, at en stor del af den borgerbetjening, som vil komme til at foregå i fremtiden,
bl.a. vil foregå via en lang række andre.kanaler
end det, vi ser i dag.
Først og fremmest bliver der en række muligheder for at kontakte den lokale kommune bl.a.
gennem de kommende borgerservicecentre,
hvor man så kan få handlet de spørgsmål, der
måtte være, af. Dernæst er det sådan, at vi fra
skattemyndighedernes side får mulighed for at
tilbyde endnu flere initiativer gennem internettet. Og endelig er det vigtigt at holde fast i, at
det, vi lægger op til nu, er, at man som borger
kan henvende sig til et hvilket som helst skattecenter og få den samme gode service og den
samme effektive behandling. Det betyder f.eks.,
at hvis man arbejder i en anden kommune end
den, man bor i, behøver man ikke at tage tilbage
til kommunen, men kan vælge at gå ind på det
skattecenter, der ligger i nærheden af ens arbejde, og derved nemmere få betjening.
Jeg mener altså, at spørgsmålet er stillet ud
fra en meget statisk tilgang til verden: man er
nødt til at erkende, at verden er dynamisk og
udvikler sig, og at sagen dermed ikke kan belyses sådan, som der i spørgsmålet er lagt op til.";Kristian Jensen
195893;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Jens Peter Vernersen,
kan jeg oplyse, at der er tre medspørgere. Det er
hr. Ole Stavad, fru Inger Bierbaum og hr. Jacob
Buksti.";Lissa Mathiasen
196077;name_party;":
Jeg troede ellers, det var fuldstændig klarlagt, at
den myndighed: der kommer til at ligge tilbage i
kommunerne, ikke kan foretage sig noget ved-

1792

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

rørende selvangivelser. Det er et spørgsmål om det troede jeg ministeren var på det rene med at udlevere blanketter, at ændre forskudsregistreringer, at oplyse folk om, hvad de skylder i
skat, men der bliver ikke tillagt kommunerne
nogen myndighed. Det synes jeg vi burde kunne
være enige om, da det ligger fuldstændig klart.
Vi har i spørgsmål 77 i Skatteudvalget spurgt
ministeren om antallet af borgere, og der er også
kommet et svar. Det, vi spørger om, er, om man
kan forvente, at det antal, der ligger nu, på omkring 2 millioner, halveres til 1 million. Det har
skatteministeren ikke afvist, og derfor er det
ikke usandsynligt. Men uanset om det er 1 million eller 800.000, eller hvad det er, så er det stadig væk fru Petersen, der f.eks. bor i Sønderborg
og skal have sin dødsboskat gjort op, der skal
tage bussen til Tønder, hvis ikke hun har bil. Det
er jo virkeligheden med det, der ligger her, og
det synes jeg sådan set at skatteministeren må
forholde sige til.";Jens Peter Vernersen
197252;Time;"henvende sig for at få klaret nogle ganske specifikke problemer. Hvis nu skatteministeren havde adgang til Skatteudvalget, når der kommer
borgere i deputation, som vi f.eks. havde det her
forleden onsdag, så ville skatteministeren måske
have fået et andet syn end det, der bliver fremlagt her. Der blev udtrykt meget, meget stor bekymring fra kommunale folk i Sønderborg,
kommunale folk i Silkeborg for disse afstande.
Det er da velkendt, at skal man køre fra
Nordborg eller Sønderborg eller andre steder på
Als til Tønder, så er det altså en strækning på
omkring 90 km. Og der er altså nogle folk, der
har brug for den service. Det virker, som om ministeren fuldstændig ser bort fra det, og det indgår jo som sagt heller ikke i de fem kriterier, der
er lagt til grund for placering af skattecenteret.
Jeg synes, at skatteministeren skulle have lyttet lidt efter, hvad statsministeren sagde tidligere på dagen, og måske trække lidt i land i forhold til sin meget rigide holdning i det her
spørgsmål og så gå ind og overveje placeringen
af centeret.";Kl. 16.25
198338;title_name;":
Det, som hr. Jens Peter Vernersen forestiller sig,
er absolut ikke virkeligheden. Det, hr. Jens Peter
Vernersen forestiller sig og stiller op, er en
vrangopfattelse af virkeligheden.
Først og fremmest er det sådan, at en lang
række sager - vi har endnu ikke præcis afgrænset hvilke sager - vil kunne afklares i de kommende borgerservicecentre eller de andre borgerkontakter, som kommunerne måtte oprette.
Dernæst skal man ikke afvise, at vi i den
overgang fra skatteministerium til serviceministerium, som Skatteministeriet er inde i, også vil
foreslå nye og andre måder at kunne servicere
borgerne på. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt love det, men jeg vil ikke afvise, at der
også kan tænkes muligheder, hvor vi vil henvende os og komme ud og besøge borgerne der,
hvor borgerne er, i stedet for at de altid skal
komme til os. Det kunne f.eks. være ved at møde
op på plejehjem og lignende.
Så der vil ske en løbende udvikling, en løbende tilpasning, og derfor er det ikke muligt at
lave en oversigt ud fra en statisk betragtning.
Man er nødt til at se det i et dynamisk og fremadrettet perspektiv, hvilket Skatteministeriet
også gør.";Kristian Jensen
199513;title_name;":
Nu er vi trods alt kommet så langt, at vi er enige
om én ting, nemlig at der er ca. 90 km fra den
nordlige del af Als til Tønder.
Men det, der er sagen, er, at jeg har været i
Sønderborg og drøftet den her sag med de ansatte i skattevæsenet, og jeg ved udmærket godt,
hvilke afstandsmæssige forhold der kan være i
enkelte områder. Og det er en del af de kriterier,
vi har sat op, at der skal være en geografisk fordeling og en regional balance i den måde, som vi
har placeret de skattemæssige servicecentre på.
Derfor er det helt forkert, når spørgeren lægger
op til, at vi bare er ligeglade med det.
Det, vi forsøger at fortælle, og som er gået op
for langt de fleste bortset fra spørgeren, er, at vi
faktisk også lægger op til en lang række serviceforbedringer og nye måder at komme i kontakt
på mellem borgerne og skattemyndighederne.
Og det er det, jeg er nødt til at fortælle spørgeren
en gang til. Vi lægger op til at blive et serviceministerium, hvor vi i langt højere grad kontakter
borgeren på borgerens præmisser i stedet for
bare at forvente, at borgeren altid skal kontakte
os.";Kristian Jensen
200630;name_party;":
Det virker, som om skatteministeren slet ikke er
klar over, at det er borgere, der har brug for at";Jens Peter Vernersen
200746;name_party;":
Nu har jeg jo tilladt mig at stille et spørgsmål til
statsministeren i dag, der går ind over det her.
Og jeg vil gerne bedyre over for skatteministe-

(225)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
ren, at det ikke er for at gå bag hans ryg. Det er
sådan set for at støtte ham i en sag, som jeg nægter at tro på at skatteministeren ikke også mener
er fornuftig.
Hvis ikke skatteministeren har hørt det, så
har statsministeren, som det sig hør og bør, bakket sin skatteminister op. Men statsministeren
har også på en helt anden måde end den, vi har
set både sidste onsdag og i dag fra skatteministerens side, udvist en åbenhed, erklæret, at man
var parat til at lytte, erklæret tillid til skatteministeren - det må glæde ham - og derfor vil jeg
spørge skatteministeren, om ikke han ville være
indstillet på at se lidt mere åbent og fordomsfrit
på, om det nu også er klogt, at borgerne skal
transportere sig så urimelig langt for at få løst et
skatteproblem.";Ole Stavad
201734;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg står fuldt og helhjertet bag placeringen af de 30 skattecentre, som vi
fra Skatteministeriets side har lagt op til.";Kristian Jensen
201893;Time;"Jeg synes, det er en meget, meget fin placering og en rigtig placering. Når man tager alle
de fem kriterier for et effektivt skattesystem brug af de eksisterende lokaler, sikring af en geografisk spredning, at tilgodese de tidligere
amtsrådssteder, og man deler skattecentrene og
skatteankenævnene - med ind, så mener jeg, at
den fordeling, vi har på de 30 skattecentre, er
helt rigtig, og det glæder mig, at jeg kan få oplyst, at statsministeren har bakket mig op i den
sag.
Vi er indstillet på at lytte til de bekymringer,
der kommer. Vi er indstillet på at tage vidtstrakte hensyn til de afstande, der bliver, og det er
faktisk også det, jeg har sagt i dag. Men det er,
som om det ikke bliver hørt, når jeg siger, at vi
løbende overvejer, hvilke tiltag der kan være,
eventuelt at vi kommer til borgere, der har problemer, i stedet for at borgerne hele tiden skal
komme til skattemyndighederne.";Kl. 16.30
202805;name_party;":
Jeg synes, at jeg gav skatteministeren en god
mulighed for at udvise en vis rimelig åbenhed
over for det her, men meget af det, skatteministeren siger, er jo - undskyld - noget vrøvl.
Altså det der med at forestille sig, at skattemyndighederne skal køre ud, når en person mister sin ægtefælle og derfor står med nogle problemer, eller at man skal kunne se, når en skatteyder har behov for at snakke med skattemyn-

1793

dighederne, er jo langt ude i hampen, må jeg
sige til skatteministeren.
Kan skatteministeren forklare os, hvorfor der,
når man ser på skattecentrene der, hvor folk bor
tæt, eksempelvis i Nordsjælland, er et befolkningsunderlag i gennemsnit på 130.000 pr. skattecenter, men når man ser på der, hvor folk bor
langt fra hinanden, i Jylland, er der i gennemsnit
170.000 borgere som underlag for hvert skattecenter? Det hænger ikke sammen, kan jeg sige til
skatteministeren.";Ole Stavad
203732;title_name;":
Det sidste spørgsmål undrer mig dobbelt, fordi
hr. Ole Stavad er tidligere skatteminister og derfor ved, at nogle skattesager er tungere og mere
vanskelige end andre, og at man derfor er nødt
til at have flere kræfter til at løse de skattesager.
Den anden grund til, at det undrer mig, er, at
hr. Ole Stavad stillede præcis det samme spørgsmål sidste onsdag og fik præcis det samme svar.
Jeg har tillid til hr. Ole Stavads hukommelse og
dermed også til, at han kan huske tilbage til sidste onsdag og ved, hvad jeg svarede ham.
Det, der er at sige til sagen her, er, at vi forsøger ikke at beholde et stift skattesystem, et stift
Skatteministerium, som der måske var under
tidligere skatteministre. Vi forsøger at køre et
dynamisk, aktivt Skatteministerium, der gerne
skal være serviceorienteret og borgerrettet, og vi
forsøger løbende at bruge nye tiltag.
Lad mig bare nævne, at en meget, meget stor
del af de danskere, som kommer til at benytte
sig af skattecentre, vil have et skattecenter i den
kommune, de kommer til at bo i efter strukturreformen. Det vil sige, at de ikke vil have længere
til et skattecenter i det tilfælde, de måtte have
brug for at komme der, end de vil have til øvrige
kommunale anliggender og forvaltninger.";Kristian Jensen
204987;name_party;":
Siden sidste onsdag har jeg fået at vide, at der
kommer endnu flere deputationer til Skatteudvalget, og at der kommer endnu flere deputationer til Kommunaludvalget fra området i Sønderborg og specielt fra området Nordborg. Man
er dybt, dybt bekymret i det område. Man ønsker ikke at genere hverken Tønder eller Haderslev.
Når nu skatteministeren i dag siger, at vi vil
have skattemedarbejdere i servicebutikkerne på
rådhusene, vil det så sige, at ministeren vil tvinge kommunerne til at ansætte skattemedarbejdere, og har vi i øvrigt nok af dem?

1794

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Sidste gang blev det oplyst, at vi havde meget
få dygtige mennesker, som blev i jobbet på skatteområdet, og at det var dyrt at have uddannede
skatterevisorer. Vil man tvinge kommunerne til
at ansætte skattemedarbejdere på et højt niveau?";Inger Bierbaum
205851;title_name;":
Jeg tror, at fru Inger Bierbaum ikke har hørt helt
efter. Jeg har ikke sagt, at der vil være ansat skattemedarbejdere i kommunerne. Jeg har sagt, at
det vil være muligt for folk at få løst deres skattesager i kommunerne.
Det er sådan, at det, vi lægger op til, er, at
hvad enten det ender med at være skattemedarbejdere, eller det ender med at være kommunalt
ansatte, vil der være nogle med en skattefaglig
baggrund ansat i enten borgerservicecentre, eller hvad kommunen ellers måtte have af borgervendt åbning, og dermed vil der være nogle steder, man kan henvende sig.
Vi vil fra skattemyndighedernes side sikre, at
uanset om det er den ene eller den anden grup- '
pe, der er der, så vil de have en skattemæssig og
skattefaglig baggrund til at kunne klare langt de
fleste af de henvendelser, der måtte komme, sådan at det antal mennesker, der måtte have brug
for at skulle helt til et skattecenter, vil være meget, meget lille.
Jeg vil sige, at i en række af de sager, hvor
man måske ikke direkte kan få svar på stedet,
kan man så aflevere sit anliggende i et sådant
borgerservicecenter, og så vil borgerservicecenteret sørge for, at det bliver bragt videre til rette
sted.";Kristian Jensen
207038;Time;;Kl. 16.35
207057;name_party;":
Jeg kan forstå, at man også tænker på, at man vil
sende medarbejdere ud til borgerne.
Vi har rigtig mange både store og små virksomheder i vores område, som gerne vil have et
godt og ordentligt samarbejde med skatteforvaltningen. Vil det så sige, at man vil ansætte en
hel flok ekstra skattemedarbejdere for at tage ud
til alle disse virksomheder og borgere?
Jeg er lidt bange for, at hvis man ikke snart
sikrer de skattemedarbejdere, der er, så vil de
flygte fra vores område, og så vil man få svært
ved at få besat pladserne derude med dygtige
skattemedarbejdere.";Inger Bierbaum
207659;title_name;":
Nu håber jeg, at der bliver lyttet rigtig godt efter.

Vi har ikke taget stilling til, hvorvidt der bliver ansat nogle til at køre ud og opsøge borgerne og hjælpe dem i deres hjem. Jeg har nævnt
det som værende en af flere arbejdshypoteser,
muligheder, der undersøges.
Jeg kan ikke sige, om det bliver til noget eller
det ikke bliver til noget. Det har jeg heller ikke
sagt definitivt: jeg har sagt, at det er noget af det,
vi arbejder med.
Med hensyn til, hvor mange medarbejdere
der er, så er det vores klare opfattelse, at vi skal
tage de dygtige medarbejdere, der er i skatteforvaltningerne, og de dygtige medarbejdere, der
er i den statslige forvaltning, med over i den nye
fusionerede enhed. Dermed vil vi have arbejdskraft og ressourcer til at løse de opgaver, der
også i fremtiden vil være, på et ganske glimrende niveau.
Vi har lagt op til, at en række områder i højere
grad skal overgå til, at vi vil være serviceminded, at vi skal være aktive og rådgivende i stedet for bare at være kontrollerende, når tingene
er foregået.
Det ligger i hele konceptet, at Skatteministeriet skal være et serviceministerium.";Kristian Jensen
208795;name_party;":
På Skattechefforeningens årsmøde for nylig havde man besøg af chefen for det svenske skatteværk, som gennemgik en række af de svenske
erfaringer med at centralisere skatteforvaltning,
-kontrol og -ligning i nogle statslige centre. Af
det, han sagde, fremgik bl.a., at jo mere man centraliserer, jo færre individuelle personlige henvendelser fik man, og når man så på, hvorvidt
det så skyldtes, at folk havde brugt andre metoder for at komme i forbindelse med myndighederne, så mente han at kunne konstatere et fald
alene, fordi det var geografisk sværere at komme i kontakt med myndighederne.
Jeg vil gerne høre, om det er en problemstilling, man overhovedet har diskuteret, om man i
givet fald allerede har indregnet det, når man siger, at man kan klare sig for færre ressourcer.";Jacob Buksti
209612;title_name;":
Jeg hørte ikke indlægget på Skattechefforeningens årsmøde: jeg kom desværre først senere.
Derfor kan jeg ikke kommentere præcis, hvad
der er blevet sagt.
Det, vi har lagt op til, er, at der skal være personale til rådighed til at løse de opgaver, som
skattemyndighederne har, på mindst samme
høje faglige niveau, som de løses på i dag.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Når jeg siger, at der vil være nogle muligheder for at gøre ting mere effektive, er det bl.a.,
fordi noget af det dobbeltarbejde, der ligger,
nogle af de tilsyn, der ligger i dag, ikke længere
vil skulle være der, når vi får en fusioneret enhedsforvaltning.
Jeg må også understrege, at jeg tror, at man
skal passe meget på med at sammenligne udviklingen i Sverige og Danmark, hvad angår henvendelser, fordi vi fra dansk side har været meget langt fremme med at introducere selvbetjeningsløsninger. Må jeg ikke bare sige, at med
hensyn til benyttelse af internetbaserede løsninger har der fra 2003 til 2004 været en 80 pct.s
stigning i antallet af borgere, der vælger at bruge
internetbaserede løsninger, og dermed en meget
positiv og eksplosiv udvikling, hvor danskerne
vælger at bruge andre løsninger end de traditionelle.";Kristian Jensen
210827;name_party;":
Så vil jeg godt prøve på en anden måde:
Er det slet ikke sådan, at skatteministeren kan
forestille sig, at når der geografisk bliver op til
over 90 km hver vej for at komme fysisk i kontakt med et skattecenter, kunne det i det mindste
nedsætte muligheden, måske endda også ligefrem lysten til at begive sig derhen, altså at der
vil være et fald i de henvendelser, der kommer,
helt uafhængigt af, hvilke muligheder der er, altså at der vil være.en dårligere service over for
borgerne?
Et af de kriterier, ministeren ikke har haft
med, er jo nemlig den borgernære betjening.";Jacob Buksti
211436;title_name;":
Det er lidt pudsigt, for præcis den samme problemstilling bare i en mindre målestok kunne
man jo have anført ved alle de sammenlægninger af kommunale skattesamarbejder, der er.";Kristian Jensen
211624;Time;"Når f.eks. en række kommuner omkring
Struer, Holstebro og Vinderup vælger at lægge
deres skattecentre sammen i Struer, vil det så
mindske lysten for borgere i Vinderup, hvis de
har et skatteproblem, til at få det løst bedst muligt? Vil det mindske lysten hos borgere i den
sydlige del af Holstebro Kommune til at køre til
Struer, hvis de skal have løst et skatteproblem?
Nej, fordi der for det første er mulighed for at
få indsendt de oplysninger, der skal være. For
det andet Vil det være sådan, at der i fremtiden
vil være mulighed for at indlevere de spørgs-

1795

mål, man måtte have, i kommunerne til videre
forvaltning.
Hvis der er et problem, må jeg bare sige, at så
er det den samme type problem som det, vi i
dag kender ved de kommunale skattecentre og
fælleskommunale ligningssamarbejder - i en
større skala, javist, men problemstillingen er den
samme, og det har været min opfattelse, at der
også med socialdemokratisk opbakning har været tilslutning til, at kommunerne fandt sammen
i samarbejder.";Kl. 16.40
212659;name_party;":
Jeg troede ikke, at vi skulle diskutere, om de
medarbejdere, der bliver tilbage i kommunerne,
var medarbejdere med høj faglighed. Jeg troede,
at det var fuldstændig klart, efter hvad der er
fremlagt, at disse medarbejdere skal udlevere
blanketter, og at de skal rette forskudsregistreringer. Hvis ministeren tror, at man får sådan
lidt mere uddannede medarbejdere til at løse
opgaver, der ikke er særlig interessante, så tror
jeg ikke, at ministeren er i nærheden af, hvad
der foregår.
Må jeg så lige referere fra ministerens tur til
Sønderborg. Jeg har været i Sønderborg, og det,
som der blev sagt dernede, var, at ministeren
sagde: Jeg hører på jer, men jeg ændrer ingenting.
Der er jo ikke noget at sige til, når man indkalder mange folk til et møde i en del af landet
og tager et sådant udgangspunkt, at de så spørger: Hvad er meningen med det hele?
Det fremgår jo også af de fem punkter, som
ministeren har lagt til grund, at de ikke vedrører
borgerne, som får disse 90 km. Ministeren kunne
jo have svaret på, om det er en million, der skal
gøre brug af skattecentrene. Det er der jo spurgt
om, men ministeren svarede udenom.";Jens Peter Vernersen
213827;title_name;":
Jeg svarede klart på hr. Jens Peter Vernersens påstand om 100 mio. kr. allerede i mit første indlæg, ganske klart, jeg sagde nemlig, at det tal vil
jeg slet ikke bekræfte.
Jeg vil heller ikke deltage i hr. Jens Peter Vernersens nedgørelse af det personale, der måtte
blive tilbage i kommunerne. Så sagde jeg også
klart, allerede inden jeg tog til Sønderborg, at jeg
ikke tog derned for at ændre holdningen, men
for at forklare baggrunden for de beslutninger,
vi havde truffet.
Jeg ved godt, at det ikke er særlig populært
hos de ansatte i Sønderborg at få at vide, at de

1796

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

kommende skattecentre bliver placeret i Haderslev og Tønder. Derfor mente jeg også, at det var
nødvendigt og vigtigt, at jeg som skatteminister
og dermed som ansvarlig for beslutningen forklarede så direkte, som jeg kunne, hvad baggrunden og motiverne for denne placering, vi
havde valgt, var.
Vi har også vurderet de geografiske afstande,
inden vi valgte at melde de 30 skattecentre ud.
Derfor har der ikke været noget argument, der
er kommet bag på mig, og derfor holder jeg
fuldstændig fast i den placering af de 30 skattecentre, som vi allerede har meldt ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 970
15) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
215104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen finder det
rimeligt, at borgerne efter skattestoppet har fået
en ekstra brugerbetaling på over 5.500 kr. årligt,
og samtidig belyse den sociale profil af den ekstra regning?«";Jens Peter Vernersen
215352;title_name;":
Dette spørgsmål er til skatteministeren af hr.
Jens Peter Vernersen, og jeg kan oplyse, at der er
to medspørgere, hr. Ole Stavad og hr. Jacob
Buksti.";Lissa Mathiasen
215528;name_party;":
Der er samlet oplysninger fra Danmarks Statistik, fra Finansministeriet og fra Trafikministeriet, der viser voldsomme prisstigninger på daginstitutioner, skolefritidsordninger, persontransport og uddannelser. Der er prisstigninger på
disse områder samt på nogle flere på i alt 17,4
pet. i den tid, vi har haft VK-regeringen.
Samtidig har forbrugerpriserne haft en stigning på 5,8 pet., det vil sige, at der er en ekstraordinær stigning på 11,6 pet.
Det betyder, at hver eneste familie i Danmark
har fået en ekstraregning på grund af brugerbetalingen på knap 5.700 kr. Det er altså det, folk er
kommet til at betale på grund af regeringens politik.
Synes ministeren, det er rimeligt over for borgerne, at man på den måde har indført brugerbetaling i familierne? ,";Jens Peter Vernersen
216328;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke genkende det tal, som
hr. Jens Peter Vernersen beretter om her. Da talmaterialet ikke har været dokumenteret i
spørgsmålet, må jeg sige, at den påstand, som
spørgeren kommer med, kan jeg overhovedet
ikke genkende.";Kristian Jensen
216578;Time;"Jeg har derimod kigget på en række delområder, hvor vi har specifikke tal. Det, vi kan sige,
er, at det skattestop, som regeringen har indført,
har betydet, at borgerne i form af, at ejendomsværdiskatten ikke er steget, at bilafgiften ikke er
steget, at de grønne afgifter ikke er steget i samme takt, som de gjorde under den tidligere regering, vil få 5,4 mia. kr. ekstra til rådighed i 2005.
Det svarer til, at en gennemsnitshustand får
knap 1.700 kr. mere til rådighed.
Hvis vi så kigger på, hvorledes betalingen har
udviklet sig på en række områder, så har jeg i
min egenskab af tidligere finanspolitisk ordfører
spurgt finansministeren om, hvorledes udviklingen af brugerbetaling på pasningsordninger
udviklede sig under henholdsvis den tidligere
regering og den nuværende regering. I et svar
på spørgsmål nr. S 2691 er der vist, at hvis man
tager en familie med en årsindkomst på 500.000
kr., så var den gennemsnitlige årlige stigning
under den tidligere regering markant højere,
end den har været under den nuværende regering. Uanset om man vælger en familietype med
et, to eller tre børn, så lå brugerbetalingen under
den tidligere regering markant højere, end den
gør under den nuværende.
Til hr. Jens Peter Vernersens påstand om de
5.500 kr., som spørgsmålet gik på, må jeg sige, at
jeg slet ikke kan genkende tallet.";Kl. 16.45
217931;name_party;":
Nu er det jo ikke så svært at finde frem til tallene, for det er oplysninger fra regeringen selv,
godt nok via Danmarks Statistik, og der er
punkt for punkt oplyst, at f.eks. bustransporten
stiger 20 pet., kombineret persontransport stiger
26 pet. osv. Det er oplysninger, som havde været
fuldstændig tilgængelige for skatteministeren,
hvis skatteministeren havde ulejliget sig med at
slå op i Danmarks Statistik og kigget på den periode, vi taler om her.
Alt i alt er konsekvensen, hvad enten skatteministeren synes, at det er godt eller skidt, at det
for familien betyder en udgift på knap 5.700 kr.
eller i hvert fald på over 5.500 kr. Det svarer sådan cirka til I pet., hvis man tjener 0,5 mio. kr.,

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
og det svarer til det halve, hvis man tjener 1 mio.
kr. Det viser skævheden, og det troede jeg egentlig at ministeren var klar over.
Lad mig så også lige sige helt kort - det blev
vist forleden - at en boligejer i Jylland har haft
400 kr. ud af skattestoppet, boligejere her i København og Gentofte har haft 6.000 kr. ud af
skattestoppet. Jeg tror, at ministeren så det på tv
forleden.";Jens Peter Vernersen
219094;title_name;":
Hvis vi starter bagfra: Jeg troede rent faktisk, at
det var det samme, der lå i det SR-skatteloft, der
var lagt op til, nemlig et loft over stigningen i
takt med inflationen, og da inflationen er den
samme på landsplan, må den samme skævhed
geografisk jo være genspejlet i Socialdemokratiets skatteloft bare med et højere niveau for alle,
så alle husejere kommer til at betale lidt mere,
men stadig væk med den samme skævhed. Men
det kan være, at man nu er i gang med endnu en
ændring af det skatteloft, som er temmelig
upræcist, og det ville glæde mig meget, hvis
man får det præciseret noget mere.
Når det drejer sig om bustrafikken, så har jeg
kunnet søge oplysninger frem om, hvor stor en
andel den brugerfinansierede del af bustransportudgifterne har været tilbage fra 1996 og
frem til 2004. Der har de altså ligget og svinget
fra højst 0,63 til i dag 0,57, og det vil sige, at man
har haft en udvikling i forhold til, hvor stor en
andel af buspriserne, som brugerne har betalt,
på ca. 0,6 gennem hele perioden plus/minus ...";Kristian Jensen
220160;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Lissa Mathiasen
220222;name_party;":
Jeg troede egentlig, at vi kunne være enige om,
at når man flytter fra skattebetaling til brugerbetaling, som man har gjort efter de beregninger,
der ligger fra Danmarks Statistik, er man klar
over, at det vejer meget mere for de lavtlønnede
end for dem, der ligger midt i, og at det er endnu lettere for de højtlønnede at betale en brugerbetaling. Det er jo konsekvensen af det, der er
sket her. Man har lavet lettelser for de højestlønnede, for det er trods alt nemmere at betale 5.700
kr., hvis man tjener en hel million, end hvis man
tjener en halv million.
Så troede jeg egentlig, at skatteministeren, da
jeg forleden så ham på tv, var blevet så meget
klogere, at han erkendte skævheden i skattestoppet på boligen. Som jeg sagde: I provinsen

1797

giver det omkring 400 kr. til en boligejer, for de
dyreste boliger nord for København, i Gentofte,
giver det 6.000 kr. Jeg forstår, at skatteministeren
synes, at det er i orden.";Jens Peter Vernersen
221165;Time;;Kl. 16.50
221200;title_name;":
Nu bliver jeg meget forvirret, for jeg kan ikke
forstå, om jeg skal opfatte hr. Jens Peter Vernersens udlægning sådan, at Socialdemokratiet er i
gang med at løbe fra deres eget skatteloft over
ejendomsværdiprisstigningerne, hvor man jo
har sagt, at ejendomsværdiskatten kun må stige
i takt med inflationen. Det vil jo også betyde, at
præcis den samme skævhed så i givet fald vil afspejle sig i det socialdemokratiske skatteudspil.
Det er hr. Jens Peter Vernersen nu arg modstander af, og det må jo betyde, at man er i gang
med at rende fra det ejendomsværdiskatteloft,
som egentlig er en del af SR-planen. Det synes
jeg er interessant. Det må jeg bare forholde mig
til.
Jeg kan ikke genkende de 5.500 kr., der er
nævnt i spørgsmålet. Jeg har ingen mulighed for
at kommentere det, da det ikke er anvist, hvor
de kommer fra. Det, jeg kan se, er, at prisstigningerne på børnepasning er markant lavere for en
familietype med en indkomst på 500.000 kr., end
den var under den tidligere regering. Jeg kan se,
at vi har stoppet væksten i de grønne afgifter.
Må jeg minde om den tidligere finansminister, fru Pia Gjellerups, besvarelse, inden hun
stoppede med at være finansminister, hvor hun
sagde, at de grønne afgifter under SR-regeringen var steget 115 pet....";Kristian Jensen
222492;title_name;":
Ja tak, taletiden er udløbet. Så er det hr. Ole Stavad.";Lissa Mathiasen
222564;name_party;":
Så kan jeg næsten færdiggøre sætningen, for den
tidligere regering lavede ikke afgørende ændringer i de grønne afgifter uden hver gang at kompensere dem med de laveste indkomster, men
det glemmer hr. Kristian Jensen, undskyld, skatteministeren hver gang.
Jeg vil godt ind i en sådan lidt mere ordentlig
holdningsdiskussion med skatteministeren, for
jeg respekterer jo meget, at vi har forskellige
synspunkter: der er noget, vi er enige om, der er
meget, vi er meget uenige om.
Det er jo fair nok, at den nuværende regering
har valgt et skattestop, som har nogle konse-

1798

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

kvenser. En af konsekvenserne er jo, at der så
skal betales på en anden måde. Det, vi kan konstatere efter Danmarks Statistik, er, at der har
været nogle ekstremt store prisstigninger, specielt på de områder, som de med de lavere indkomster betjener sig af, bus, børnepasning osv.
Der er bare et spørgsmål: Mener skatteministeren, at det er en fair måde, og er det det, man
gerne vil nå med sit skattestop?";Ole Stavad
223620;title_name;":
Hvis jeg så skal afslutte sætningen, er den, at en
familie med de laveste indkomster har haft en
stigning i grønne afgifter på 115 pet., hvorimod
en direktørfamilie havde en stigning i de grønne
afgifter på kun 35 pet. Det vil sige, at det, man
gennemførte med de grønne afgifter under den
tidligere regering, var markant socialt skævt.
Så må jeg igen fastholde, at når man kigger på
dagpasningsudgifterne for forskellige familietyper, bl.a. den familietype, der har en årsindkomst på 500.000 kr., jf. det svar finansministeren gav mig i juni måned, så lå prisstigningerne
markant højere under den tidligere regering,
end de ligger under den nuværende regering,
samtidig med - og det er jo værd at holde fast i at der ikke var noget skattestop, samtidig med at
de grønne afgifter steg, samtidig med at kommuneskatterne steg løbende, så der var en vækst
i kommuneskatterne på over 3 procentpoint i
den periode, hvor den tidligere regering sad. Alt
sammen var det med til at gøre, at borgernes råderum blev indskrænket, hvor denne her regering udvider borgernes råderum.";Kristian Jensen
224705;name_party;":
Jeg forstår godt skatteministerens behov for misinformation. Den tidligere regering gennemførte
en massiv forhøjelse af fripladsgrænserne, som
de lavere indkomster fik gavn af.
Men vil skatteministeren ikke forholde sig til,
om han virkelig mener, at det er ordentligt ud
fra de holdninger, som Venstre og regeringen
står for, at konsekvenserne af det skattestop,
som regeringen har indført, er, at de rige får store lettelser, de små indtægter får meget små lettelser, de fattige får store prisstigninger og brugerbetalinger, som de rige stort set undgår. Er
det en acceptabel konsekvens af det skattestop,
som skatteministeren er sat til at forvalte?";Ole Stavad
225394;title_name;":
Jeg kan slet ikke genkende den præmis, som
spørgsmålet bliver stillet ud fra. Derfor vil jeg

helt afvise spørgsmålet. Det, der er kendsgerningen, er, at hvis man tager børnepasningen, også
hvis man tager den for en lavere indkomstgruppe, hvis man f.eks. tager den for indkomstgruppen med en årsindkomst på 380.000 kr., så kan
man se, at det kun er, hvis man kun har ét barn,
at der under den tidligere regering har været en
lavere prisudvikling end under den nuværende
regering. Hvis man har to eller tre børn og en
årsindkomst på 380.000 kr., ja, så ville man have
haft en højere eller en tilsvarende prisstigning,
som der er under den nuværende regering.
Der er ikke under denne her regering sket en
voldsom vækst i brugerbetaling, som der bliver
lagt op til. Det, der er sket, er, at man har fået et
skattestop. En gennemsnitlig husstand får 1.700
kr. mere til rådighed næste år på grund af skattestoppet. Hvis man tager skattelettelserne med
og tager en typisk LO-familie med to børn, så vil
de få godt 17.000 kr. mere til sig selv næste år,
end de ville have fået under den tidligere regerings politik, hvis den havde været videreført.";Kristian Jensen
226547;Time;;Kl. 16.55
226564;name_party;":
Jeg synes, at den måde, som skatteministeren
optræder på, næsten er grænsende til det uacceptable. Skatteministeren kunne godt tage og
forholde sig til det spørgsmål, der er stillet, hvor
skatteministeren bl.a. er blevet bedt om at belyse
den sociale profil af den ekstra regning, der er
her. Ministeren er ikke blevet bedt om at komme
med sammenligninger med både det ene og det
andet historiske tilfælde. Ministeren kommer
her og har knap nok forberedt sig.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, det er jo
ikke tal, vi har opfundet, det er Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks, og det er offentliggjort. Eeks. fremgår det af pkt. 07.3.2.1 om bustransport, at der fra januar-oktober 2001 til januar-oktober 2004 er sket en stigning på 20,4 pet.
Hvis man tager den kombinerede persontransport, det er pkt. 07.3.5 i Danmarks Statistiks forbrugerindeks, er der sket en stigning på 26 pet.
Ministeren burde da i det mindste forholde
sig til det og ikke komme og sige, at han ikke
kender det. Det står der, det er offentliggjort af
Danmarks Statistik. Det kan da ikke være rigtigt.";Jacob Buksti
227677;title_name;":
Altså hvis man vil have et konkret svar, så er
man nødt til at stille spørgsmålet konkret. Der
kommer en påstand om her, at der er sket en
stigning i brugerbetalingen på 5.500 kr., men

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
uden nogen henvisning til, hvor dokumentationen skulle være, uden nogen henvisning til,
hvilken forbrugerbetaling der skulle være tale
om. Hvad er det for en familietype? Hvad er det
for nogle forhold, der skal tages i betragtningen?
Så er det da klart, at jeg da ikke kan sidde og
opfinde det. Jeg tror, at hvis jeg havde opfundet
en familietype og sagt, at sådan og sådan skulle
den se ud, så ville hr. Jacob Buksti komme ned
og være sur over, at jeg havde sat nogle urimelige og urigtige vilkår op. Hr. Jacob Buksti ville
være sur, ligegyldigt hvad jeg havde sagt.
Nu er jeg bare nødt til at sige, at jeg ikke kan
genkende tallet, og så kan jeg heller ikke gå ind
og kommentere dele af det.";Kristian Jensen
228611;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig mageløst. Altså ministeren kommer her og skal have en eller anden
form for sproglig eksegese med en meget klar
præcisering, når det er sådan, at det, det handler
om, er Danmarks Statistiks forbrugerindeks. Det
går jeg da ud fra at man kender i Skatteministeriet, eller det er måske sådan et, der ligger i en
hemmelig skuffe?
Det er bare at slå op i det. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at ministeren ikke er i stand til at kunne lave en beregning. I alle andre situationer er
man i stand til at lave fantasifulde beregninger,
selv uden at man har forudsætningerne for det.
Det her er bare at tage tallene og så lægge dem
sammen. Det synes jeg simpelt hen er uacceptabelt.";Jacob Buksti
229345;title_name;":
Spørgsmålet er stillet så upræcist, at der ikke er
nogen, der kan se, at det her skulle have noget at
gøre med Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks. Jeg håber, at hr. Jacob Buksti vil tage og
læse spørgsmålet igen. Der står intet deri om, at
det her skulle være Danmarks Statistiks forbrugerpristal.
Jeg kunne have taget mange forskellige indeks. Jeg kunne have taget et indeks om, hvor
stor brugerandelen af betalingen til den kollektive trafik er. Jeg kunne have taget et indeks, der
viser, hvor store prisstigningerne løbende har
været på familiebetalingen til børnepasning. Jeg
kunne have taget et hvilket som helst indeks.
Men hvis jeg nu skulle have sat forudsætningerne op, og hr. Jacob Buksti så ikke kunne lide
svaret, så ville hr. Jacob Buksti have angrebet
mig for, at jeg stillede de forkerte forudsætninger op. Nu angriber hr. Jacob Buksti mig for, at

1799

jeg ikke har sat forudsætningerne op. Hr. Jacob
Buksti ville, ligegyldigt hvad jeg havde gjort,
være sur.
Jeg må bede hr. Jacob Buksti og spørgere i øvrigt om, at når de kommer med den slags påstande om stigende brugerbetaling, fortæller de,
hvor i alverden de har deres påstande fra.";Kristian Jensen
230531;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen grund til, at vi beskylder hinanden for at være sure. Hvis man endelig
skulle lytte til tonelejet, så synes jeg egentlig, at
det lyder til, at skatteministeren har det værst i
den her sag.
Hvis nu skatteministeren bare forholdt sig til
det helt enkle spørgsmål: Der er altså kommet
en ekstra brugerbetaling på 5.500 kr. årligt, hvordan mener skatteministeren den sociale profil
vil være i forhold til borgeren? Skatteministeren
må da vide, at en brugerbetaling af den størrelse
selvfølgelig rammer lavtlønnede mere end højtlønnede. Det er meget lettere for højtlønnede at
betale brugerbetaling end for lavtlønnede. Det
er sådan set derfor, at vi har et solidarisk skattesystem. Her er det, man gør ved borgeren, som
ikke tjener meget, det omvendte.
Man gør det modsatte med husejerne, og nu
taler vi ikke om, hvad vi har gjort, vi taler om,
hvad der er sket i de her 3 år. Der har det haft
den konsekvens, at postbudet i Skjern får 400 kr.
på sit flotte hus, og arkitekten oppe i Nordsjælland får 6.000 kr. Når dertil så kommer - så får vi
et samlet billede - at skatteministeren i dag har
foræret bankverdenen 700 mio. kr. med sit skatteforslag, så synes jeg faktisk, vi har en profil af,
hvilken regering vi har. Det var måske værd, at
det indgik i skatteministerens svar her i Folketinget.";Jens Peter Vernersen
231863;Time;;Kl. 17.00
231898;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med at fremture med sin påstand om brugerbetalingsstigninger på 5.500 kr. Og jeg kan igen blankt afvise:
jeg kan ikke bekræfte det tal. Hr. Jens Peter Vernersen beder mig så om at kommentere et tal,
som jeg ikke kan bekræfte, og som jeg ikke har
haft nogen mulighed for at bekræfte, da hr. Jens
Peter Vernersen ikke har ulejliget sig med at angive, hvorfra han måtte have taget tallet. Derfor
kan jeg da ikke gå ind og kommentere, hvordan
de fordelingsmæssige aspekter skal være. Det
ville da kræve, at man vidste, hvad et sådant tal

1800

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

i givet fald måtte være sammensat af, og hvad
det rigtige tal så ville være.
Det, jeg kan bekræfte, er, at det har været til
gavn for de laveste indkomster, at vi nu ikke
længere hæver de grønne afgifter: det har været
til gavn for de laveste indkomster på arbejdsmarkedet, at vi indførte et beskæftigelsesfradrag: det har været til gavn for alle, at der er
kommet et skattestop. Hvis man tager en typisk
LO-familie med to børn i ejerbolig, så vil de næste år have fået over 17.000 kr. mere til rådighed
til sig selv, end hvis hr. Jens Peter Vernersens og
den tidligere regerings skattelinje havde været
fulgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 981
16) Til fødevareministeren af:";Kristian Jensen
233219;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor finansloven
for 2005 indeholder en vennetjeneste til landbruget i form af en nedsættelse af jordskatter på 168
mio. kr.?«";Jørn Jespersen
233411;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 982
17) Til justitsministeren af:";Aage Frandsen
233545;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig som følge af
Hizb-ut-Tahrirs opfordring til muslimer om at
gå i hellig krig i Irak og om at »udslette jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har som bekendt tidligere valgt absolut ingenting at foretage sig som følge af Hizbut-Tahrirs berygtede løbeseddel med opfordringen til at dræbe jøder »hvor I end finder dem«,
med den begrundelse, at Rigsadvokaten ikke
mente at kunne bevise, at Hizb-ut-Tahrirs formål er ulovligt. Dette til trods for, at Hizb-utTahrir er forbudt i Tyskland og i Sverige, hvor
den anses for en terroristorganisation. Nu er
denne organisation igen på spil med løbesedler,

omdelt i København, som på dansk opfordrer
muslimer til at rejse til Irak og kæmpe i hellig
krig mod amerikanerne. »Så drag da af sted for
at hjælpe jeres brødre i Fallujah i Irak og udslet
jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«.
Denne opfordring ligner til forveksling udtalelserne for nylig af Slimane Hadj Abderrahmane, der udtalte, at drab på statsministeren og
forsvarsministeren vil være legitimt - også en
sag, hvor justitsministeren ikke har bedt Rigsadvokaten om at tage skridt til tiltalerejsning mod
den pågældende.
Vi har for nylig haft en Aktuel Debat i Folketinget, hvor der blev fremhævet en lang række
eksempler på, at justitsministeren lader anklagemyndigheden køre sit helt eget løb, der tilsyneladende går ud på, at alt accepteres, ingen, der
har forbindelse til terrornetværk, må generes
ved at blive stillet til ansvar under en straffesag.
Justitsministeren er den øverste myndighed
for politi og anklagemyndighed, og der opfordres til, at ministeren nu giver klar besked til sin
rigsadvokat om, at der skal rejses tiltale efter
straffeloven.";Peter Skaarup
235325;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til justitsministeren af
hr. Peter Skaarup. Men han er tilsyneladende
ikke til stede - og dermed er dette spørgsmål
bortfaldet. (Søren Krarup (DF): Jeg er medspørger). Ja, men det er jo svært at være medspørger,
når der ikke er en spørger her.
Så jeg må desværre sige, at spørgsmål nr. 17
af hr. Peter Skaarup til justitsministeren er bortfaldet, fordi spørgeren ikke er til stede. Og nu
tror jeg ikke, jeg kan give mere tid. Det kan jeg
ikke.
Hermed var spørgsmålet bortfaldet.";Aage Frandsen
235867;title_name;":
Da spørgeren til de to næste spørgsmål ikke er
til stede, holder vi en kort pause.
Mødet udsættes i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 17.04

Mødet genoptaget kl. 17.09";Aage Frandsen
236065;title_name;":
Vi går i gang med spørgsmål til ministrene igen.

(226)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Spm. nr. S 975
18) Til familie- og forbrugerministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er regeringen enig med Debatgruppen for
Børns Udvikling i, at kvaliteten af børnepasningen i daginstitutionerne er for ringe, og hvad agter regeringen i givet fald at gøre ved problemet?«";Aage Frandsen
236465;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen ønsker ikke at begrunde
sit spørgsmål.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er slet ikke enig med den såkaldte debatgruppe i, at kvaliteten i daginstitutionerne er for
ringe. Det forarger mig faktisk, når debatgruppen bruger formuleringer som »rå pasning« og
»opbevaring« om den indsats, der gøres i vores
daginstitutioner.";Aage Frandsen
236839;Time;"I stedet for alene at bide mærke i debatgruppens negative udsagn har jeg trods alt også hæftet mig ved, at debatgruppen også siger: Vi har
»formentlig nogle af verdens bedste daginstitutioner«. Dér må jeg sige, at der er jeg altså helt
enig med dem: Kvalitetsniveauet i de danske
daginstitutioner er generelt meget højt. Regeringen har også allerede gjort meget for at højne
kvaliteten på dagtilbudsområdet. Lad mig f.eks.
nævne KiD-projektet og de pædagogiske læreplaner.
Jeg bliver også nødt til at gentage her, at kommunerne har fået økonomi til at finansiere dagtilbudsområdet, så det er op til kommunerne at
finde balancen mellem de forskellige sektorområder. Det er også den enkelte kommune, der
skal vurdere, om et lokalområde har brug for
ekstra midler til en særlig indsats f.eks. i forhold
til socialt udsatte børn. Vi har stadig en stor opgave med at sikre udsatte børn den hjælp, der er
nødvendig. Der er selvfølgelig også dagtilbud,
som fungerer elendigt på grund af dårlig ledelse, meget upraktiske lokaler eller lignende, og
det skal der selvfølgelig gøres noget ved.
Men generelt at kalde vores daginstitutioner
for velfærdens stedbarn hører ingen steder
hjemme.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg er forundret over den arrogance og den negative attitude, som ministeren

1801

har til denne her debatgruppe, for det er jo en
gruppe, der består af meget velanskrevne mennesker, en Danfoss-direktør, en direktør for Gyldendal, en rektor fra DTU og en række andre
mennesker, som faktisk tager samfundsudviklingen alvorligt. De skriver følgende i deres rapport:
»Konsekvensen er, at Danmark i disse år er i'
fuld færd med at forspilde en enestående mulighed: I stedet for at udvide livsmulighederne og
kompetencer for de kommende generationer
lægger vi måske i disse år kimen til større sociale problemer. Taberne er ikke bare børnene, men
på længere sigt hele det danske samfund.«
Det er jo med udgangspunkt i en kritik af
kvaliteten af den børnepasning, vi har. Der er jo
ikke tale om, at man kritiserer ministeren personligt eller nogle specifikke kommuner: der er
tale om en kritik af en samfundsmæssig prioritering, og der synes jeg, at en regering, der hævder at tage fremtiden alvorligt, også skulle tage
denne her kritik langt mere alvorligt, end ministeren gør.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen altså problemet er, at debatgruppen ikke
underbygger de udsagn, de kommer med. Det
er jo fire stykker papir, vi får præsenteret, og jeg
ved ikke, hvilket materiale de har haft som baggrund eller haft for at sætte sig ind i området, så
de har kunnet ende med at komme ud med de
her forskellige anbefalinger, som jeg i øvrigt
også synes er ret luftige.
Det er klart, at hvis debatgruppen var kommet med noget, vi virkelig kunne bruge, noget,
der var nyt for os herinde, så ville jeg tage imod
det med kyshånd. Det ville faktisk være rart
med nogle anbefalinger, som var konstruktive.
Men debatgruppen siger jo også, og nu citerer
jeg fra deres oplæg:
»Ingen af landets toppolitikere, erhvervspersoner, kulturpersoner, økonomer eller andre opinionsdannere har hidtil fundet det nødvendigt eller opportunt - at sætte kvaliteten og rammerne for samfundets yngste på dagsordenen. Det
vil vi gerne lave om på.«
Der vil jeg henvise til SF's egen hr. Villy Søvndal, som ofte har rejst det her spørgsmål, og vi
har debatteret det masser af gange. Der er masser af fokus på dagtilbudsområdet, også her i
denne sal.

1802

.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Holger K. Nielsen (SF):
Problemet er jo, at der ikke sker noget, at der
ikke er nogen form for ambition, heller ikke hos
denne her regering.
Med hensyn til dokumentation er sandheden
jo den, at normeringerne i daginstitutionerne er
faldet ganske betragteligt de sidste 15 år. Der er
langt flere børn pr. voksen. Det er beregnet, at
hvis vi skulle have en normering i dag som i
1990, så var der 70.000 børn, der ikke ville blive
passet overhovedet. Der bliver skåret ned i kommunerne, der er for dårlige rammer for børnenes fysiske udfoldelser, der er for dårlige efteruddannelsesmuligheder for pædagogerne. Der
er med andre ord en række ting, som en regering burde tage langt, langt mere alvorligt end
med den arrogance, ministeren udviser i forhold
til denne her r a p p o r t .
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær): . 홢
:
Altså at man ikke kan bruge gruppens anbefalinger til noget, fordi de simpelt hen ikke er kvalificerede, betyder jo ikke, at man er arrogant.
Jeg hæfter mig ved, at de pointerer, at den negative sociale arv ikke er brudt. Det har de fuldstændig ret i, og derfor har denne her regering
sat det spørgsmål på dagsordenen.";Kl. 17.10
241504;Time;"De refererer så også - igen i deres eget papir til, at der af Socialministeriet er iværksat en vidensopsamling om social arv. Ja, for vi er fuldstændig klar over det her, og derfor har vi sat et
stort arbejde i gang. Og så synes jeg, at det er sådan at komme lidt efter, og det er det, jeg siger:
Havde det været noget nyt, noget, vi virkelig
kunne bruge, så ville jeg tage imod det med kyshånd, men det her, gruppen foreslår, er jo noget,
vi er i fuld gang med. Vi er i fuld gang med at se
på, hvordan man kan tage bedre hånd om særlig
de udsatte børn, der går i dagtilbud, og hvad der
skal til for at nå dem og give dem en bedre start
på livet, så de også kan klare sig godt i folkeskolen osv.
Jeg bliver så nødt til at tilbagevise den påstand, hr. Holger K. Nielsen kommer med, om,
at der er skåret ned i kommunerne. Det er der
ikke. Enhedsudgifterne pr. barn i dagtilbud er
svagt stigende. Der er ikke skåret ned.
Holger K. Nielsen (SF):
Vil ministeren benægte, at der er en dårligere
normering forstået som antallet af voksne pr.

barn i forhold til i 1990? Det er dokumenteret
sort på hvidt, at der er sket et fald i normeringen
i daginstitutionerne, samtidig med at mange
pædagoger må bruge tid på andet end det at
tage sig af børnene. Det vil sige, at der er sket et
fald, et markant fald i den kvalitet, børnene må
opleve i deres hverdag i daginstitutionerne, på
grund af dette fald i normeringerne.
Vil ministeren erkende, at med de kommuneaftaler og med den politik, regeringen fører i forhold til det her område, så er der ikke tegn i sol
og måne på, at der sker en forbedring af den situation?
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes, at hele dagtilbudsområdet, når vi taler dagpleje, vuggestuer og børnehaver, får utrolig meget opmærksomhed, og det gør det, fordi
det er meget ressourcestærke forældre, der har
deres børn gående dér. Der er selvfølgelig også
mindre ressourcestærke forældre, der har børn
gående i dagtilbud, men langt de fleste er jo velfungerende mennesker, og de råber højt, og de
ved godt, hvordan de skal få deres synspunkter
igennem. Derfor er jeg også uenig i, at det her er
et område, der ikke får fokus.
Jeg er ikke enig i de beregninger, BUPL har lavet om, at der er kommet 70.000 flere børn til det
samme antal pædagoger. Jeg kan ikke genkende
de tal, der er i deres beregninger. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at der selvfølgelig er flyttet
nogle penge fra dagtilbudsområdet over i skolerne, og det er der, fordi børnene bliver større,
og de nye årgange, de, der nu går i vuggestue og
børnehave, er mindre end før, og derfor er der
sund fornuft i at lade pengene følge med børnene. Men det har intet at gøre med, at der er foretaget besparelser, for som jeg sagde før: Enhedsomkostningerne er steget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 979
19) Til familie- og forbrugerministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er regeringen enig med Debatgruppen for
Børns Udvikling i, at der skal satses mere på
kvaliteten i daginstitutionerne, hvis den negative sociale arv skal brydes?«

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger jo lidt i forlængelse af det, vi har talt
om tidligere, at denne her regering kort tid efter,
at den kom til, slog sig op på, at den ville bekæmpe den negative sociale arv. Det var jo store
ord, der fik overskrifter i aviserne, men siden
hen har vi jo stort set ikke set noget som helst.
Ministeren er da klar over, at et af de områder, hvor man især må sætte ind, hvis man skal
bekæmpe den negative sociale arv, er i daginstitutionerne. Det er hos de helt små børn, det er i
forhold til deres start i livet, at man virkelig skal
sætte ind, hvis man vil bekæmpe den negative
sociale arv.
Det er også det, den her debatgruppe kommer ind på. Det er ikke socialister, der siger det
her, det er pæne, borgerlige mennesker, der er
bekymrede over den måde, vi behandler det her
spørgsmål på, og er bekymrede over, at vi ikke
satser mere på de helt små børns opvækstvilkår.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Det er selvfølgelig vigtigt, at der er kvalitet i
dagtilbuddene, og som jeg allerede har været
inde på, har regeringen gjort meget for at satse
netop på kvaliteten. Så det der med, at man ikke
har set noget som helst, siden vi har talt om det,
kan jeg ikke genkende. Det har været på finansloven, og hvis man bare følger lidt med, så ved
man også, at der er sket en hel masse.
F.eks. er der afsat 40 mio. kr. til fokus på kvalitetsudvikling i de enkelte dagtilbud, og så er
der afsat 75 mio. kr. over 3 år til at arbejde med
de pædagogiske læreplaner.
Der er også lavet et lovforslag om en anbringelsesreform, og der er vi blevet enige om, at
kommunerne skal til at udarbejde en sammenhængende børnepolitik, sådan at der er en god,
gedigen sammenhæng mellem, hvad sundhedsplejersken laver, hvad der sker i vuggestuen,
hvad der sker i børnehaven, og hvad der sker i
skolen, så det ikke bare sådan foregår uafhængigt af hinanden. Der skal være fokus på tidlig
forebyggelse og en tidlig indsats, og der ligger
selvfølgelig også heri, at der skal være øget fokus på den rolle, som dagtilbuddene spiller.
. Kl. 17.20
Et væsentligt formål med netop de pædagogiske læreplaner er at forebygge den negative sociale arv, og efteruddannelsen her, som der er afsat penge til, er jo kun et supplement til den efteruddannelse, der allerede finder sted i kommunerne.

1803

Derfor er det forkert, når nogle råber op om,
at penge til efteruddannelse er som en dråbe i
havet., for daginstitutionerne starter jo ikke på
bar bund, den pædagogiske indsats erkendt
stof, men man er måske ikke så fortrolig, som
man kunne være, med den nødvendighed, det
er at dokumentere det, man faktisk allerede gør,
så man ved, hvad man gør, og hvorfor man gør
det, og sådan at man kan ændre det, hvis man
kan se, det ikke hjælper på den børnegruppe,:
der er. Det skal de pædagogiske læreplaner så
sikre.
Jeg kan oplyse hr. Holger K. Nielsen om, at de
trådte i kraft her pr. 1. august, og fiu- er dagtilbuddene udeomkring i fuld sving med at implementere d
e
m
.
.
1
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som er pointen i den rapport, der er kommet her, eller det debatoplæg, der er kommet ^
her, er jo netop, at der ikke er nogen sammenhæng mellem disse her pædagogiske læreplaner
og så den virkelighed, man oplever udeomkring
id a g i n s t i t u t i o n e r n e . .
\
For én ting er, at der fra regeringens side opstilles meget flotte målsætninger omkring pædagogik osv., noget andet er den virkelighed, det
skal udmøntes i, og når det sker i en virkelighed,
hvor der er dårligere normeringer, hvor der er
færre voksne til børnene, hvor der er dårlige fysiske rammer, og hvor der ikke er nok ressourcer
til kvalitetsudvikling, så bliver det jo ikke andet
end luftige hensigtserklæringer, hvor en minister kan bryste sig af: Nu har vi gjort noget! men
hvor virkeligheden for de mennesker, det her
handler om, er, at det ikke rigtig bliver til noget.
Familie- og forbrugerministeren, (Henriette
Kjær):
Det synes jeg lidt er en tom påstand at komme
med, at det ikke bliver til noget. De, der arbejder
med det, er jo i fuldt sving, og mange er utrolig
begejstrede. Mange kommuner har ud over den
efteruddannelse, vi har lagt op til her, selv afsat
flere midler til det og går meget begejstret ind i
det. Der er jo kommuner, der allerede var begyndt på det her, inden vi lovgav om det fra Folketingets side, fordi de syntes, det var en brandgod idé. Så det er jo forkert af hr. Holger K. Nielsen at sige, at der ikke foregår noget, at det er sådan rent teoretisk. Det foregår!
Vi har problemer med at bryde den negative
sociale arv, det er jeg fuldstændig enig i, og derfor skal vi prøve at gøre noget. Godt, så sætter

1804

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

den her regering forskellige initiativer i værk.
Men hvis det var så godt for 10-15 år siden, som
hr. Holger K. Nielsen siger det var, fordi der var
en højere normering, og at det er det, der skulle
være årsagen til, at man skulle kunne bryde den
negative sociale arv, hvorfor fik vi den så ikke
brudt for 10-15 år siden?
Vi har problemer med det, og det er, fordi vi
ikke haft redskaberne til det. Dem er vi ved at
udvikle nu. Og det er en kollektiv opgave: den
kan man ikke bare tørre af på hinanden her i
Folketinget.
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er jeg fuldstændig enig i, og jeg er
også fuldstændig enig i, at det her da ikke kun
handler om normeringer. O.k., det er mange andre ting. Men det er, som om regeringen sådan
fortsat kører med de luftige målsætninger og
ikke vil erkende, at det her også handler om ressourcer, det handler også om normeringer, det
handler også om efteruddannelse, det handler
også om fysiske rammer, om plads til børnene,
om at der er en hverdag, der kan hænge sammen for dem. Det handler det også om.
Det er derfor, jeg synes, at regeringen ved arrogant at afvise de problemstillinger, den her debatgruppe kommer frem med, i virkeligheden
kommer til at sige: Vi vil ikke gøre noget ved det
reelt.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen så er vi jo lige ved at opnå enighed, for
jeg er fuldstændig enig i, at det også handler om
fysiske rammer, at det også handler om normering, og det handler selvfølgelig om god ledelse
og en hel masse ting. Men jeg synes virkeligheden er, at det er vi jo opmærksomme på herinde,
og derfor er vi i fuld sving med at prøve at gøre
noget ved det. Der er mange kommuner, der
faktisk også har grebet det her utrolig flot an ved
at sige, at i de områder/kvarterer i kommunen,
hvor der er særligt hårdt belastede børn, giver
man nogle ekstra penge til ekstra normeringer
for at prøve at tage hånd om det. Vi har jo altså
også et godt system, hvor det er muligt at få en
støttepædagog på og andet, når det er nødvendigt.";Kl. 17.15
251275;Time;"Derfor siger jeg bare, at jeg ikke kan genkende den beskrivelse, som debatgruppen giver ud-

tryk for, når de taler om »rå pasning«, ren opbevaring. Der foregår et flot stykke arbejde hver
eneste dag, ellers ville vi jo heller ikke aflevere
vores børn der. Jeg ville da ikke aflevere mit
barn til noget, der skulle være »rå pasning«.
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig er der forskel på, hvordan det fungerer udeomkring, men når man bruge udtrykket »rå pasning«, er det jo netop for at kunne sige, at der er sket en dårlig udvikling på hele pasningsområdet med dårligere normering, dårlige
efteruddannelsesmuligheder, og at pædagogerne skal bruge mere tid på andet end at passe
børnene i deres arbejdstid.
Det vil sige, at vi er begyndt at fokusere på
alle mulige andre ting end det, vi burde fokusere
på: at børnene får en bedre hverdag. Der synes
jeg da, at vi må sige til os selv herinde i Folketinget, at man i stedet for hele tiden at snakke ikke
om børnene, men om børnefamilien, om forældrenes behov, skal have fokus på det, som den
her debatgruppe taler om: Hvad er kvaliteten
for børnenes hverdag? og have nogle ambitioner
på det område.
Der må jeg konstatere, at med den afvisning,
som ministeren stadig væk kommer med, af de
problemer, der rejses her, har denne regering
ikke et ambitionsniveau, der er acceptabelt.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg må bare sige, at det undrer mig så, at det er
den her regering, der faktisk skal lave et stort
udspil for at bryde den negative sociale arv, det
hedder »En god start for alle børn«, hvor vi netop sætter ind med de her læreplaner, og afsætter
75 mio. kr., det er faktisk ganske mange penge,
til efteruddannelse af personalet, at det er den
her regering, der skal begynde - det er så i undervisningsministerens regi - at sikre midler til,
at der kan etableres lektiehjælp, når man når
dertil, i folkeskolen, så man har en mulighed for
som udsat barn at komme op på niveau med
sine kammerater, der får hjælp derhjemme til
lektierne osv.
Så det er helt forkert tolket, at vi ikke har fokus på det her. Det har vi, og der er aldrig sket
mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Spm. nr. S 984
20) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17.25
253532;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at de aktuelle praktikpladstal ikke er lagt ud på Undervisningsministeriets hjemmeside, når man plejer at kunne følge disse tal måned for måned?«
Skriftlig begrundelse
Det er særdeles vigtigt løbende at kunne følge
udviklingen i praktikpladstallene for at sikre, at
alle unge får en praktikplads, og man kunne
konstatere, at før sommerferien var ministeren
ude at kommentere tal for praktikpladssituationen, før de var kommet på hjemmesiden.";Carsten Hansen
254020;name_party;":
Vi har set en minister, der har været ude at juble.
Jeg sidder her med ministerens pressemeddelelse fra den 25. august om faldet i antallet af skolepraktikpladser. Jeg har set, hvordan ministeren
før sommerferien og lige efter var ude med tallene, og så viser det sig, at de sidste 3 måneder har
man ikke kunnet finde ud af tallene for antallet
af skolepraktikpladser på de tekniske skoler.
Derfor er det interessant at høre, hvad begrundelsen har været.
Nu har jeg lige i dag modtaget et skriftligt
svar fra ministeren, der var lidt bredere formuleret, i samme anledning. Så det er interessant at
høre om.
Det andet er, at når man ser på de meget ambitiøse målsætninger, som forligspartierne bag
elevaftalen har lagt op, så må vi sige, at 479 ordinære skolepraktikpladser ekstra ikke er meget i
forhold til en tilgang på næsten 4.000 elever. Det
er derfor interessant at få oplyst de her tal.";Carsten Hansen
254953;title_name;":
Der er sådan set en god forklaring på, at der
først den 17. november i år blev offentliggjort
praktikpladstal for juli, august og september
måned. Forklaringen er den enkle, at praktikpladsstatistikken er under omlægning. Det er
der også samtidig med offentliggørelsen blevet
redegjort for på ministeriets hjemmeside.
Omlægningen er gennemført således, at alle
relevante parter er blevet inddraget. Det gælder
f.eks. DA, LO, skolernes ledelser samt de faglige
udvalg.

1805

Målsætningen med omlægningen er, at praktikpladsstatistikken skal indeholde mere retvisende og gennemskuelige tal. Statistikken skal
derved blive et bedre redskab for den løbende
overvågning af udviklingen på praktikpladsområdet og give et bedre grundlag for skolerne, de
faglige udvalgs og de lokale uddannelsesudvalgs praktikpladsskabende arbejde.
Omlægningen af praktikpladsstatistikken er
omfattende og pågår stadig, men jeg forventer,
at arbejdet med statistikken nu igen er inde i en
fase, hvor ministeriet måned for måned kan offentliggøre praktikpladstallene.
Det er selvfølgelig vigtigt at kunne følge udviklingen, og praktikpladsstatistikken er et centralt redskab for alle med interesse eller opgaver
inden for erhvervsuddannelserne.";Ulla Tørnæs
256193;name_party;":
Det er underligt, at vi skal læse ministerens partifælles svar for overhovedet at blive klogere på
tallene, og er ministeren ikke enig i, at det har
været et problem, når man er inde i en så kritisk
fase omkring en ny erhvervsuddannelsesaftale,
at man overhovedet ikke kan finde tallene? Man
kunne jo, hvis man havde ond vilje, og det har
jeg jo slet ikke, mistænke ministeriet for at ville
holde noget skjult.";Carsten Hansen
256615;Time;"Af svaret på spørgsmålet fra fru Tina Nedergaard fremgår det, at der er 479 ordinære uddannelsesaftaler. Den 25. august udtaler undervisningsministeren i en pressemeddelelse, at
hun regner med, at der bliver 2.000 flere praktikaftaler i 2004. Jeg vil godt høre, hvordan de tal
stemmer overens med det skriftlige svar, jeg har
fået i dag, hvor ministeren siger, at der er 1.000
ekstra pladser? Hvordan hænger de tal sammen? Kunne ministeren ikke give en fornuftig
forklaring på det, for det er svært i ministerens
statistikroderi at få hoved og hale på det?
Fakta er jo, at der kun er lavet en fjerdedel af
de aftaler, som ministeren ønskede sig ved aftalens indgåelse.";Kl. 17.30
257322;title_name;":
Jeg medgiver, at det altid er vanskeligt i en omlægningsfase at holde styr på de konkrete tal.
Men hr. Carsten Hansen har jo, som hr. Carsten
Hansen netop selv har gjort opmærksom på, i
dag - forstår jeg - fået svar med hensyn til den
aktuelle situation, altså svar på, hvordan det forholder sig.

1806

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Det forholder sig sådan, som hr. Carsten Hansen selv er inde på, at der rent faktisk på nuværende tidspunkt er oprettet 1.000 flere uddannelsespladser, end der var på samme tidspunkt sidste år. Det vil sige, at der er sket en meget markant stigning i antallet af indgåede uddannelsesaftaler.
Jeg synes, nu hvor hr. Carsten Hansen understreger, at hr. Carsten Hansen ikke er i ond tro, at
hr. Carsten Hansen bør anerkende, at de incitamenter, som blev skabt med den aftale, som regeringen indgik med Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti, har haft en positiv effekt til
gavn og glæde for de unge mennesker, som gerne vil gennemføre en erhvervsuddannelse i en
virksomhed.";Ulla Tørnæs
258356;name_party;":
Ministeren udtaler i august, at målet for 2004 er
2.000 flere pladser, og ministeren skriver i et
svar til sin partifælle fru Tina Nedergaard, at der
er oprettet 479 ordinære pladser, og nu taler jeg
ikke om restpraktikaftaler, fleksaftaler. Jeg håber, at ministeren står ved det tal i det svar, hun
har givet. Det vil sige, at ministeren er oppe på
en fjerdedel af det måltal, som ministeren selv i
august måned regnede med at nå i 2004. Hvordan hænger det sammen?
Det er sådan, at vi løbende får tal ind fra de
tekniske skoler. I Politiken i dag kan vi læse, at
på TEC, den største tekniske skole i Danmark, er
der altså 700 elever uden en praktikplads. De er
i frit fald, siger lederen af institutionen. I Odense
er det 240 elever, og sådan kunne jeg blive ved
landet over. Er det tilfredsstillende for ministéren med 479 ekstra pladser i forhold til en målsætning på 2.000, som i øvrigt ikke en gang dækker tilgangen af elever til skolepraktikken?";Carsten Hansen
259347;title_name;":
Det, hr. Carsten Hansen her sluttede af med, er
fuldstændig korrekt. Vi har lavet en målsætning
om, at vi ønsker, at der bliver oprettet 2.000 flere
uddannelsespladser, og vi er godt på vej, for vi
har, som hr. Carsten Hansen selv var inde på, allerede på nuværende tidspunkt 1.000 flere uddannelsesaftaler end vi havde på samme tidspunkt sidste år.
I de 479, som er nævnt i svaret til fru Tina Nedergaard, er der ikke medtaget flekskombinationsaftalerne, restuddannelsesaftalerne, men
man er selvfølgelig nødt til at se på alle de incitamenter, som er en del af den aftale, som blev
indgået sidste år med Dansk Folkeparti og Det

Radikale Venstre. For at kunne drage den konklusion, som hr. Carsten Hansen forsøgsvis forsøger, er man selvfølgelig nødt til at tage højde
for alle incitamenterne, før man, som hr. Carsten
Hansen forsøger det, at drage en konklusion.
Det er vigtigt for mig at understrege, at formålet med aftalen er at sikre, at endnu flere
unge får mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse i en virksomhed frem for i
skolepraktik med, som vi alle er klar over, udsigt til lavere beskæftigelse, end hvis de havde
gennemført en erhvervsuddannelse i en virksomhed.";Ulla Tørnæs
260561;name_party;":
Jeg vil bare gerne lige sikre mig, at ministeren vil
bekræfte, at det, der er sket i år, er, at der er indgået 479 ekstraordinære uddannelsesaftaler, altså 479 rigtige, om man så må sige, aftaler om
praktikpladser.
Det, vi er så optaget af her, og det er derfor,
hr. Carsten Hansen har spurgt om det, er, at alle
unge får en ungdomsuddannelse. Vi er bekymret over, at så mange falder fra, og vi er bekymret over, at en stor del af frafaldet sker, fordi der
mangler praktikpladser på erhvervsuddannelserne. Det problem vokser pr. 1. januar, fordi regeringen har besluttet stort set at afskaffe skolepraktikken, og det er netop derfor, vi spørger i
dag.";Pernille Blach Hansen
261224;Time;"Ministeren forsøger så at være lidt glad, og
jeg synes, det er fint, at der er kommet lidt flere
aftaler, men vi ved, at der er over 12.000, der
mangler en praktikplads. Kan ministeren ikke
bekræfte, at det, der er sket i det her år, er, at antallet af almindelige praktikpladser, ordinære
uddannelsesaftaler, kun er steget med 479? For
det synes jeg sætter tingene lidt i relief.";Kl. 17.35
261643;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at vi har en målsætning om, at vi får oprettet 2.000 flere uddannelsesaftaler, og som jeg var inde på før, er vi faktisk godt på vej. De 479 pladser dækker ikke det
fulde antal uddannelsesaftaler, som er lavet, fordi der også er lavet restuddannelsesaftaler. De
tæller jo også, da det er en del af de incitamenter,
som skulle medvirke til, at vi nåede vores måltal
på 2.000.
Jeg synes ikke, at hverken fru Pernille Blach
Hansen eller hr. Carsten Hansen kan tillade sig
at nedgøre, at der altså er over 500 unge mennesker, som har fået en uddannelsesaftale med en

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
virksomhed, desuagtet at det er en restuddannelsesaftale. Det er jo ikke det, der er det afgørende. Det afgørende for mig er, at de unge kommer ud i en virksomhed.
Vi har et mål om, at vi får oprettet 2.000 flere
uddannelsesaftaler, og vi har en målsætning om,
at tilgangen til skolepraktik reduceres fra årligt
5.000 til 1.200, og det tror jeg faktisk på at vi vil
kunne nå med de incitamenter, som altså er ved
at få en effekt.";Ulla Tørnæs
262727;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at beskylde os for at
nedgøre, at der er skaffet de praktikpladser. Vi
har netop sagt, at det selvfølgelig er et skridt
fremad.
Men jeg synes, der er grund til at bekymre sig
for de mange unge, der er i dag står og mangler
en praktikplads, og at der er grund til at bekymre sig endnu mere, når man ved, at det problem
stiger om mindre end halvanden måned, nemlig
den 1. januar, hvor regeringen har besluttet at afskaffe skolepraktikken - stort set.
Så meget desto mere underligt er det jo at
høre statsministeren i weekenden på sit partis
landsmøde stå og tale flot om, hvor vigtigt det
er, at alle unge får en ungdomsuddannelse, når
man kan se, at det, undervisningsministeren i
den samme regering gør, betyder det stik modsatte.
Så jeg ville bare gerne igen have bekræftet:
Der er over 12.000 unge, der står og mangler en
praktikplads. Det, der er sket det sidste år, er 479
ekstraordinære uddannelsesaftaler, og det er
godt. Men de restuddannelsesaftaler, som ministeren også snakker om, hvad skal vi bruge dem
til efter den 1. januar? Dér er der jo ikke længere
nogen unge i skolepraktik, som kan få en restlæreaftale, for de får jo ikke den mulighed, for den
har ministeren sådan set afskåret dem fra, og det
synes vi er bekymrende.";Pernille Blach Hansen
264032;title_name;":
Det er ikke korrekt, når fru Pernille Blach Hansen her påstår, at regeringen har afskaffet skolepraktikken: så jeg må bede fru Pernille Blach
Hansen sætte sig ind i, hvad den aftale, som blev
indgået sidste år imellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, rent faktisk går
ud på.
Vi har på otte uddannelser indført adgangsbegrænsning til skolepraktik. Det skal ses i lyset
af, at der på en række af de uddannelser er virksomheder, som så at sige har håndplukket elever

1807

fra skolepraktikken og taget dem ind virksomhederne, uden at de selv samme virksomheder
har påtaget sig uddannelsesforpligtelsen og lavet en uddannelsesaftale. Det lukker vi for, sådan at virksomhederne bliver tvunget til at lave
en uddannelsesaftale i stedet for på den måde at
have, hvad jeg vil tillade mig at kalde en billig
arbejdskraft. Det lukker vi for,
Derudover har vi indført adgangsbegrænsning til skolepraktik på en række uddannelser,
hvor vi ved, at der efterfølgende er meget dårlige beskæftigelsesmuligheder. Det skal ses i det
lys, at det er spild af ressourcer og de unges talenter at lade dem uddanne sig inden for områder, hvor de ikke har mulighed for efterfølgende
at få job.";Ulla Tørnæs
265242;name_party;":
Jeg tror ikke sådan, at vi får ministeren bragt til
fornuft og til lige at fare ud og ændre aftalen,
men vi kunne måske forlange, at ministeren
lægger en smule af sin arrogance og talestrøm
fra embedsmændene væk og i stedet for bekymrer sig en lille smule om de mange elever, der
mangler en plads.
Ministeren siger, at det var håndplukkede elever og det var billig arbejdskraft, men det er de
samme 500, som ministeren lige nu har stået og
klandret os for at have et problem med i forhold
til restlæreaftaler, kombiaftaler, fleksaftaler.
Hvad er det så, der vil foregå, hvis der sker den
ændring af skolepraktikken, som ministeren har
lagt op til? Så er det jo ganske, ganske få restlæreaftaler, der kan laves, og derved er det de 479
pladser, det er interessant at snakke om.
Vi er selvfølgelig interesserede i at vide, om
ministeren ikke ligesom os er bekymret over, at
så stor en del af en ungdomsårgang, hvor der er
ganske mange med anden etnisk baggrund, ikke
får en restlæreaftale eller ikke kan komme i gang
med et job eller en uddannelse på grund af ministerens og regeringspartiernes nedskæringer.";Carsten Hansen
266360;Time;;Kl. 17.40
266398;title_name;":
Regeringen er meget optaget af at sikre, at så
mange unge som overhovedet muligt får en
kompetencegivende ungdomsuddannelse, det
være sig en erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse eller en studiekompetencegivende uddannelse, og derfor har vi rent faktisk
lavet en række reformer.
Det, vi drøfter her, er en række incitamenter i
erhvervsuddannelsessystemet, som sikrer, at de

1808

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

unge får mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse ud fra vekseluddannelsesprincippet, som er det bærende i vores erhvervsuddannelsessystem, så de unge får mulighed for
at gennemføre deres uddannelse i en virksomhed i stedet for i skolepraktik.
Jeg så gerne, at endnu flere fik mulighed for
at gennemføre en erhvervsuddannelse i en virksomhed. Vi arbejder på at sikre, at de incitamenter, som vi har gennemført, også medvirker til,
at det kommer til at ske. Vi sidder ikke med
hænderne i skødet, sådan som den tidligere regering rent faktisk gjorde, hvor man fik lavet
nogle incitamenter, som faktisk havde den modsatrettede effekt. Vi har taget fat om nældens rod
og fået ændret incitamenterne, og jeg er helt sikker på, hvis ellers hr. Carsten Hansen havde tålmodighed til at lade de mange incitamenter få
mulighed for at virke, at de også får et positivt
resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 986
21) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
267797;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan hun vil
sikre, at de målsætninger, der ligger i EUD-aftalen mellem regeringen, Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti om 2.000 flere praktikaftaler,
opnås?«
Skriftlig begrundelse
I den såkaldte EUD fase 2-aftale er der en målsætning om at skaffe 2000 ekstra praktikpladser,
men foreløbige beregninger fra dagspressen viser, at der indtil videre kun er skaffet 479 ordinære praktikpladser.";Carsten Hansen
268246;name_party;":
Ja, slesk tale og billig portvin, det er jo noget af
det, som vi synes at vi hører i de her sager, hvor
man har sparet 0,5 mia. kr. på erhvervsuddannelserne. Vi plejer at sige, at det passer som en
knyttet næve til et blåt øje i forhold til de udfordringer, som også statsministeren uden manuskript, forstår jeg, i fem kvarter har underholdt
Venstre med på deres nyligt afholdte landsmøde.

Vi står altså nu med en situation, hvor tilgangen til skolepraktik er stort set lige så stor, som
den hele tiden har været. Tilgangen til skolepraktikken er næsten fire gange så stor som antallet af de ordinære praktikpladsaftaler, der er
indgået. Derfor er det helt afgørende at vide:
Hvad skal vi gøre i forhold til de mange, mange
unge mennesker, der fremadrettet ikke kan
komme i gang med en uddannelse? Hvad er ministerens og regeringens plan for dette?";Carsten Hansen
269135;title_name;":
Der er jo lidt overlap imellem de to spørgsmål
her.
Jeg synes, det er for tidligt at skulle komme
med et bud på, hvordan jeg vil sikre, at aftalens
mål nås. Flere af de centrale initiativer er som
nævnt ikke trådt i kraft endnu, og målene skal
først nås i løbet af 2005. Så jeg synes, at hr. Carsten Hansen burde slå lidt koldt vand i blodet.
Jeg mener, at aftalens elementer giver skoler,
faglige udvalg, virksomheder og elever de rette
rammer for og incitamenter til, at der fremover
bliver indgået flere uddannelsesaftaler. Det har
jeg som sagt allerede redegjort for i mit skriftlige
svar til Folketinget på spørgsmål stillet af hr.
Carsten Hansen.
Jeg hæfter mig da også ved, at vi nu for første
gang i flere år ser en stigning i antallet af uddannelsesaftaler og ser et fald i antallet af elever, der
begynder i skolepraktik. Det er præcis den udvikling, som regeringen, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre har ønsket at sætte i gang
med indgåelsen af fase 2-aftalen.
Hr. Carsten Hansen anfører i begrundelsen
for spørgsmålet, at der er indgået 479 flere ordinære uddannelsesaftaler i år end sidste år. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at der faktisk er
indgået over 1.000 flere aftaler. At en del af disse
aftaler er indgået med elever, der kommer fra
skolepraktik, synes jeg kun er positivt.
Jeg erindrer om, at den aftale, som regeringen
har indgået med Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti om fornyelse af vekseluddannelserne, har underoverskriften »Nye løsninger i stedet for skolepraktik«. Helt i overensstemmelse
med aftalen følger partierne udviklingen tæt, og
vi vil gribe ind, hvis den gunstige udvikling viser sig ikke at fortsætte.";Ulla Tørnæs
270814;name_party;":
Nu måtte vi igen høre på, at ministeren havde
fået en tale med og så ikke havde fået rettet den i
forhold til den diskussion, vi havde før.

(227)
Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
Det er da imponerende, at den samme skolepraktik, som ministeren vil barbere ned til en
fjerdedel af, hvad den er i dag, er den, der skal
tages til indtægt for, at tallet i virkeligheden er
over 1.000. Kan ministeren ikke bare for en
gangs skyld erkende tallet på de 479?";Carsten Hansen
271280;Time;"Lad os nu lade være med at tage en diskussion om tal, dem kan vi være uenige om, men er
ministeren ikke enig i, at der har været en tilgang til skolepraktikken i 2004 på 4.464 elever?
I forhold til et måltal på 1.200 er det næsten fire
gange så mange som dem, der kan komme i skolepraktik efter den nye aftale. Hvad vil ministeren gøre med de overskydende 3.200 elever?
Hvor skal de være henne?
De korte uddannelser tager jo 5 år om at blive
implementeret. Skal de på kontanthjælp, og
hvor skal de hen? Hvad er det, regeringen agter
at gøre for alle de elever, der ikke kan komme i
gang med en uddannelse? Det er det, der er vigtigt";Kl. 17.45
271951;title_name;":
Hr. Carsten Hansen gør sig skyldig i en helt
principiel misforståelse, og det er, at hr. Carsten
Hansen gang på gang nu har beskrevet det, som
om der bliver tale om dimensionering af skolepraktik på 1.200 skolepraktikpladser. Det er ikke
tilfældet. Det, som vi i aftalen har lagt vægt på,
er, at de incitamenter, som vi indfører, skal medføre, at effekten bliver, at vi får en årlig tilgang
på 1.200 elever til skolepraktik. Det er ikke det
samme som en dimensionering, sådan som hr.
Carsten Hansen gang på gang har beskrevet det
her i spørgetiden, men i for sig også i andre situationer.
Hvad skal vi så gøre ved de unge, som ikke
har fået en uddannelsesaftale? Hvis hr. Carsten
Hansen nu gjorde sig den anstrengelse at prøve
at se på, hvordan aftalen er bygget op, så ville
hr. Carsten Hansen finde svaret på sit spørgsmål.
Hr. Carsten Hansen nævner de korte uddannelser, som netop er blevet godkendt, og som
også er blevet udbudsplaceret. Der kommer 28
nye uddannelser, derudover er der 10 erhvervsuddannelser, der er blevet trindelt - jeg beklager
formand, det forudsætter næsten en grundig
gennemgang...

1809";Ulla Tørnæs
273103;title_name;":
Ja tak! Det forudsætter, at man overholder taletiden, og når den røde lampe lyser rent rødt, så er
1 minut gået. Det gælder også for ministre.";Aage Frandsen
273266;name_party;":
I det skriftlige svar, jeg har modtaget i dag/skriver ministeren, at hun afslutningsvis vil sige, at
det har været fremme i debatten, at skolepraktikken skulle være dimensioneret til en tilgang
på 1.200 elever. Det er ikke korrekt, skriver ministeren, at aftalen skal have den effekt, at der
maksimalt er 1.200 elever i skolepraktik fremover. Det er jo selvfølgelig, og det indrømmer
jeg, en lille imødekommelse af den meget, meget
massive kritik fra skolerne, fra os, fra eleverne
og alle vegne fra.
Når det er 1.200 elever, så må vi gå ud fra, at
ministeren effektuerer det. Der er jo sket en
voldsom begrænsning. Hvad gør vi med de tusindvis af unge elever, der er i frit fald, de 700
elever, der i morgen skal køre rundt i København for at opsøge arbejdsgiverne for at få en
skolepraktikplads?
Ministeren har her rost de 500, der er kommet
ind gennem SKP-ordningen. Skulle vi ikke tage
at finde en plan B? Hvad er det, ministeren vil i
forhold til det her? Hvad gør vi med de unge
mennesker? I stedet for fede ord, billig portvin
og slesk tale så lad os komme til flæsket og lad
os høre, hvad det er, regeringen vil.";Carsten Hansen
274426;title_name;":
Det, regeringen vil, fremgår klart af den aftale,
som vi indgik sidste år. Nu tillod taletiden ikke i
det svar, jeg var ved at give før, at gennemgå
hele aftalen. Så jeg vil fortsætte der, hvor jeg
slap, ud over at jeg blot vil understrege, at de 28
nye korte uddannelser jo alt andet lige vil afstedkomme praktikpladser, det går jeg ud fra at
hr. Carsten Hansen er enig i, da de modsvarer et
behov, som flere har peget på der rent faktisk er.
De korte uddannelser: Ti uddannelser er blevet trinopdelte, vi har indført et praktikpladstaxameter, som gør, at skolerne virkelig har et incitament til at være praktikpladsbpsøgende. Derfor synes jeg, det ér glimrende, at den skole, som
hr. Carsten Hansen her fremhæver, rent faktisk
påtager sig den praktikpladsopsøgende forpligtelse, som netop ligger i aftalen, og som er et incitament til skolerne til at være endnu bedre til
at lave praktikpladsopsøgende arbejde. Her sker
det så åbenbart også i fællesskab med eleverne,
og det synes jeg er glimrende.

1810

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

Så spurgte hr. Carsten Hansen tidligere, hvad
så med de tosprogede, når vi ved, at en stor del
af de tosprogede er i den gruppe, der har vanskeligt ved at få praktikpladser, Der har vi med
finansloven, som bliver vedtaget her i løbet af
december måned, netop afsat ekstra midler til at
lave en ekstraordinær praktikpladsopsøgende
indsats sammen med de tosprogede elever.
Hvis hr. Carsten Hansen ellers gjorde sig den
anstrengelse at prøve at sætte sig ind i, hvad det
er for incitamenter, aftalen er opbygget på bag- .
grund af, og hvad det er for effekter, der rent
faktisk kommer ud af den aftale, som vi indgik,
så tror jeg på, at hr. Carsten Hansens sortsyn ville blegne.";Ulla Tørnæs
276158;Time;;Kl. 17.50
276193;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som medspørger.";Aage Frandsen
276272;name_party;":
Hvis nu undervisningsministeren kunne sætte
sig ud over at forsøge sådan på skolemesterfacon at irettesætte folketingsmedlemmerne, så
synes jeg, det ville være relevant at tage udgangspunkt i de unge, der står og gerne vil have
en uddannelse, men ikke kan få det, fordi regeringen har besluttet at ændre skolepraktikken
og stort set afskaffe den.
Jeg synes, at ministeren alene kan forholde
sig til det, der står at læse i Politiken i dag. Der
står faktisk, at alene på Danmarks største tekniske skole, Teknisk Erhvervscenter i København,
mangler over 900 elever en læreplads efter nytår.
Det er om mindre end halvanden måned, der
står 900 elever og mangler en læreplads.
Der vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er
svaret til de 900 elever, der om mindre end halvanden måned står og mangler en praktikplads?
Tålmodighed og at slå koldt vand i blodet synes
jeg bare ikke er godt nok. Ministeren er nødt til
at tage udgangspunkt i de unge, det her går ud
over, og forklare, hvad vi så gør. Hvad er ministerens svar, nu regeringen har besluttet at afskære dem muligheden for at komme i skolepraktik?";Pernille Blach Hansen
277410;title_name;":
Igen må jeg understrege, at regeringen ikke har
afskaffet skolepraktik. Regeringen har indført
adgangsbegrænsning på otte erhvervsuddannelser. Det betyder, at vi har fastholdt uddannelsesgarantien for de unge, det vil sige, at de unge

har mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse, men nøjagtig som det har været tidligere, så har man ikke garanti for at kunne gennemføre en hvilken som helst erhvervsuddannelse.
Der er et væsentligt element i fase 2-aftalen,
som jeg endnu ikke lige har haft taletid til at
nævne, nemlig den vejledning, som skolerne er
forpligtet til at give de unge, en vejledning, som
har til formål at vejlede de unge om beslægtede
uddannelser, hvor der er mulighed for at få en
uddannelsesaftale og dermed også mulighed, i
hvert fald bedre mulighed for efterfølgende at
kunne komme i beskæftigelse.";Ulla Tørnæs
278266;name_party;":
Det vil sige, som jeg hører svaret, at der ingen
nye svar er til de 900 unge alene på Teknisk Erhvervscenter i København, der står og mangler
en læreplads. Direktøren derfra, som hedder
Lars Bille Hansen, er faktisk i dag i avisen citeret
for at sige, at vi sender tusinder af unge i frit
fald. Tusinder af unge i frit fald! Det kan da
næppe være en undervisningsministers drøm,
næppe heller når man har en statsminister, der
taler vidt og bredt om, hvor vigtigt det er, at vi
alle får en uddannelse, samtidig med at regeringen sørger for det stik modsatte.
Derfor vil jeg igen spørge: Hvad er svaret, når
direktøren for den her store tekniske skole siger,
at 900 unge står og venter og risikerer at blive
sendt i frit fald? Hvad er regeringens svar? De
har ikke tid til at vente 2 år på ministerens nyeste initiativer. Hvad er svaret? Og hvis det viser
sig, de kommer i frit fald, hvad vil ministeren så
gøre?";Pernille Blach Hansen
279216;title_name;":
Vi sender ikke de unge i frit fald. Jeg ved ikke,
hvorfra fru Pernille Blach Hansen har det. Hvis
nu også fru Pernille Blach Hansen gjorde sig den
umage at prøve at sætte sig ind i, hvad det
egentlig er for ændringer i vekseluddannelsessystemet, som aftalen omfatter, så ville hun kunne erfare, at der ikke er tale om, at de unge bliver sendt i frit fald. Vi har bevaret uddannelsesgarantien, det vil sige, at man som ung har mulighed for at gennemføre en erhvervsuddannelse, men ikke en hvilken som helst erhvervsuddannelse.
Vi fortsætter ikke med skolepraktikordningen, sådan som den tidligere regering valgte at
gøre det, og hvor man vel godt kan sige, at skolepraktikken for nogle virkede som en sovepude

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
med hensyn til at fastholde et urealistisk uddannelsesønske, fordi der er områder, hvor søgningen overstiger behovet for færdiguddannede, og
hvor elever uddannet i skolepraktik derfor har
ringere beskæftigelsesmuligheder.
Det mener jeg rent faktisk at den aftale, som
vi har indgået, netop tager fat i, sådan at vi sikrer, at de unge bliver uddannet inden for områder, hvor der også er mulighed for efterfølgende
beskæftigelse.";Ulla Tørnæs
280410;name_party;":
Nu har ministeren talt meget om incitamenter i
dag. Jeg tror, at det stærkeste incitament i den
her aftale er de 500 mio., man sparer på erhvervsuddannelserne. Det tror jeg, for alt det
andet virker åbenbart ikke.
Men jeg skal fortsætte med fru Pernille Blach
Hansens citat fra Politiken, hvor Lars Bille Hansen, der er direktør på TEC, den største tekniske
skole i Danmark, siger, at vi sender tusinder af
unge i frit fald. Vi forsøger at få dem over i alternative uddannelser, men de svageste opgiver
simpelt hen at få en uddannelse.
Er det rent vrøvl, hvad Lars Bille Hansen siger? Er det det rene vrøvl? Har den mand, som
er direktør for den største tekniske skole, vi har i
Danmark, ikke forstand på det? Siver de svageste fra? Hvor skal de gå hen? De korte uddannelser er i dag frigivet. Det tager ifølge de folk,
jeg taler med ude i uddannelsesverdenen, som
jeg tror har mere forstand på det end os tre, der
sidder her, 5-6 år at implementere en ny erhvervsuddannelse. Det vil sige, at det ikke er et
tilbud til dem, for de kan ikke vente 5-6 år. De
kan ikke have tålmodighed. De svageste siver
fra. Hvad gør vi?
. Kl. 17.55";Carsten Hansen
281581;title_name;":
Ud over de elementer, som jeg har været inde
på, altså vejledning og praktikpladsopsøgende
indsats fra skolens.side, men naturligvis også fra
elevens side, er jeg fuldstændig enig i, at vi generelt har et stort problem på erhvervsuddannelsesområdet, når det drejer sig om frafald.
Der er et alt for stort frafald på erhvervsuddannelserne, Og jeg kunne godt tænke mig, at vi
i fællesskab virkelig prøvede at tage en seriøs
drøftelse af, hvad vi kan gøre for at sikre, at de
unge ikke falder fra. Frafaldet skyldes jo ikke
alene det, som hr. Carsten Hansen og fru Pernille Blach Hansen hævder her. Der er også andre

1811

årsager til, at man falder fra i erhvervsuddannelsessystemet.
, :
Jeg har netop besluttet at give mulighed for,
at skolerne kan have en mentorordning, fordi
det viser sig, at nogle rent faktisk også falder fra
af helt personlige årsager. Dét er et forslag, som
Rådet for kortuddannede har foreslået mig, og
det har jeg sådan set valgt at tage til mig og gennemføre, men det vil jo kun være en lille brik i
det store puslespil, der drejer sig om at nedbringe frafaldet på erhvervsuddannelserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 983
22) Til miljøministeren af:";Ulla Tørnæs
282789;name_party;":
»Hvilke forbedringer på finansloven for 2005 vil
ministeren fremhæve inden for sit ressortområde?«";Jørn Jespersen
282909;name_party;":
Der har jo været stillet store forventninger til
den nye miljøminister. Således skrev Berlingske
Tidende den 9. september i en såkaldt nyheds- 홢
analyse, at nu begyndte de politiske forhandlinger om finansloven, og det var ikke kun Det
Konservative Folkeparti, som havde et ønske
om et grønnere image. Så hvis der var nogle forhandlere, der tog miljøønsker med til forhandlingsbordet, så .sad der under alle omstændigheder en miljøminister ved forhandlingsbordet,
som ville demonstrere, at hun ikke kun var med
som vinduespynt.
Det er jo klart, at det har været medvirkende
til at styrke forventningerne om, at der ville
komme nogle grønne forbedringer og blive afsat
nogle grønne ambitioner på finansloven.
På den baggrund ville det være interessant at
vide, hvilke grønne ambitioner miljøministeren
selv mener der er blevet afsat på finansloven.for
2005.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen der er afsat en række ting, men som hr.
Jørn Jespersen jo udmærket ved, ville betingelsen for, at denne miljøminister kom til at sidde
med ved dette års finanslovforhandlinger, jo være, at nogle af de partier, der mødte op til finanslovforhandlingerne, herunder SF, havde rejst
nogle nye krav, for som hr. Jørn Jespersen jo udmærket ved, så lå regeringens bud på næste års

1812

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

finanslov klar, da jeg blev udnævnt den 2. august. Den debat har vi jo haft mange gange.
Det ændrer dog selvfølgelig ikke ved, at finanslovforslaget indeholder flere fremskridt for
miljøet. Oven i det ganske store miljøarbejde,
der allerede laves i Danmark i dag, lægger regeringen yderligere flere markante initiativer.
Med øremærkningen af de 50 mio. kr. til en
målrettet naturindsats vil der blive brugt 200
mio. kr. over de næste 4 år. Målet er mere natur
omkring vandløb, ådale, søer og strandenge, og
en vigtig del af initiativet er også, at vi får bedre
adgangsmuligheder og flere aktiviteter i den
danske natur.
Med finanslovforslaget tager vi også fat på et
af de allermest alvorlige problemer i byerne
med partikelforureningen. Det handler om de
120 mio. kr., der er afsat hvert af de næste 4 år
mod svovl...
Jeg kan se, at tiden allerede er gået, så det kan
jeg ikke gå meget mere ind på. Jeg vil bare lige
sige som en sidste ting, jeg kan nå at nævne her,
at Kærgaard Plantage, en af de rigtig store forureningssager, er det jo en del af finanslovaftalen, at der skal afsættes ressourcer til. Hvis og
når der bliver fundet en løsning pr. 1. februar,
når de skal lægge det frem for os, så er vi parat
til, selv om staten ikke har et juridisk ansvar, at
finde ressourcer til den sag.";Jørn Jespersen
285530;Time;;Kl. 18.00
285550;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at miljøministeren gerne ville have haft SF med i forhandlingerne om miljø
på finansloven. Det ville givetvis have givet en
række positive resultater. Men vi blev jo desværre ikke inviteret, og så kan vi skændes længe
om, hvorfor vi ikke blev det. Både vi og Det Radikale Venstre har rejst ønsket om at forhandle
miljø, men er ikke blevet inviteret. Jeg tror, det er
finansministeren, der ikke har fortalt miljøministeren, hvem der havde rejst ønsket, men lad det
nu ligge.
Mindre afgift på svovlfri benzin: Jo, men det
var på finansloven, før miljøministeren tiltrådte,
og det er et EU-krav.
Mere natur: Miljøministeren ved udmærket
godt, at det er en meget tvivlsom påstand. Det er
på finansloven, men der er tale om, at man har
rystet lidt med den tynde tegnebog og har fordelt pengene anderledes. Det er ikke nye penge.
Kærgaard Plantage: Ingen løfter overhovedet,
bare et tilsagn om at se positivt på det, hvis der
kommer en løsning.

Jeg har svært ved at se, hvor de positive,
grønne ambitioner, som miljøministeren har afsat på finansloven, findes. Hvis vi ser bort fra,
hvad der allerede lå i forslaget, hvor er så miljøministerens aftryk på finansloven?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må jo sige, at når hr. Jørn Jespersen spørger,
hvilke forbedringer inden for mit ressortområde
jeg vil fremhæve på finansloven for 2005, er det
jo ikke ulogisk at fremhæve nogle af de ting,
som rent faktisk ligger i regeringens finanslovforslag, og som der nu er lavet en aftale om.
Som hr. Jørn Jespersen jo ved, og som jeg hele
tiden har sagt - vi har haft den diskussion i
mange sammenhænge - var det en kendsgerning, at da jeg kom på banen den 2. august, havde regeringen præsenteret det, den ville på miljøområdet, og derfor sagde jeg, at jeg ville fokusere på 2006.
Det er ikke rigtigt, at SF ikke kunne være
kommet med ting og sager, og andre partier
kunne også have gjort det. Det har SF jo f.eks.
gjort på kulturområdet, men da man mødte op
til den almindelige runde i Finansministeriet,
forstod jeg, at det ikke var sådan, at SF kom med
en række miljøting. Man havde sit meget store
udspil fra tidligere, men man kom bl.a. med en
række kulturting, og det endte jo med, at man
rent faktisk kom igennem med nogle af tingene
og fik et forlig på det område.";Jørn Jespersen
287859;name_party;":
Nu er vi ved noget meget centralt. Miljøministeren siger, at hun forstod det ikke sådan, at SF ønskede at forhandle miljø ved møderne i Finansministeriet, men det er simpelt hen i direkte
modstrid med sandheden. SF ønskede at forhandle miljø, og Det Radikale Venstre ønskede
at forhandle miljø, men ingen af partierne blev
indbudt til forhandlingerne om miljø. Jeg tror
simpelt hen, miljøministeren er fejlinformeret af
finansministeren på det her punkt.
Faktum er, at vi ikke er blevet indbudt til forhandlinger om miljø, og nu er vi i en situation,
hvor der ikke er kommet nogen forbedringer på
miljøområdet med på finansloven, og det kan
jeg også høre at miljøministeren indrømmer. Der
er ingen forbedringer overhovedet.
Ministeren henviser til nogle ting, der allerede lå i finanslovforslaget. Dem kan vi diskutere,
og det har vi også gjort, men det er forbedringer,
jeg ønsker at spørge til, og det er også det, der
ligger i spørgsmålet: Hvilke forbedringer vil mi-

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)
nisteren fremhæve? Har ministeren selv sat nogle fodaftryk og fået nogle grønne ambitioner
placeret på finansloven? Endnu har jeg ikke hørt
om nogen.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må stadig sige, at det, der står i spørgsmålet,
er, hvilke forbedringer inden for mit ressortområde jeg vil fremhæve på finansloven for 2005,
og det har jeg forsøgt at gøre.
Jeg må sige, at f.eks. sagen om Kærgaard
Plantage synes jeg ikke er en helt så lille ting,
som hr. Jørn Jespersen siger. Der er et meget,
meget klart tilsagn om, at når vi den 1. februar
får at vide, om der er en teknisk løsning for Kærgaard Plantage, har et flertal sagt ja til, at uagtet
staten ikke har det juridiske ansvar, vil man
være med til at finansiere en løsning.
Så blev der sagt, at med hensyn til svovlfri
benzin er det noget, vi er forpligtet til. Ja, det bliver vi i 2009. Vi er det altså ikke nu, men vi gør
det, før vi er forpligtet, og der ligger jo klare forbedringer for miljøet og ikke mindst formindskelse af luftforureningen i det tiltag, som i øvrigt senere er forhandlet på plads med Oliebranchens Fællesrepræsentation.";Jørn Jespersen
289998;name_party;":
Det er rigtigt, at afgiftslettelsen på den svovlfattige benzin kommer 4 år før, vi havde pligt til
det, og det synes jeg er godt. Ingen tvivl om det.
Men når jeg spørger til, hvilke specielle områder
miljøministeren selv vil fremhæve på finansloven, ligger der i det, at jeg meget gerne vil se
nogle resultater af de forventninger, der har været til miljøministerens indsats, og som ikke
mindst kom til udtryk i Berlingske Tidende den
9. september.
Det eneste, der er nævnt, er Kærgaard Plantage, hvor der står i finanslovaftalen, at hvis der
viser sig en løsning, vil parterne se positivt på
den og bidrage til løsningen af problemet. O.k.,
man kan diskutere, om det er en meget stor sag
eller en relativt lille sag, men der står helt præcist, at det er det, man vil gøre.";Jørn Jespersen
290783;Time;"Men andre ting kan ministeren altså ikke
fremhæve. Ingen indsats mod kemikalier, ingen
indsats for bedre natur, ingen indsats for en ny
klimapolitik, ingen indsats for bedre sammenhæng mellem forskning, erhvervsudvikling og
miljø og ikke noget internationalt udsyn. Det synes jeg ikke er særlig meget udtryk for grønne

1813

ambitioner, som man havde stillet forventninger
til miljøministeren om.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er ikke korrekt, at der ikke er noget om en
indsats mod kemikalier. Det er der faktisk, og i
2005 er der afsat lige så mange ressourcer, bl.a.
takket være virksomhedsordninger osv., som
der var, da den regering, som hr. Jørn Jespersen
hellere vil have, havde magten.
Vi har også lavet en aftale om Rentolin, hvor
hr. Jørn Jespersens eget parti er med, og så sent
som i dag har vi opnået enighed om et kemikalie- og duftcenter, hvor hr. Jørn Jespersens eget
parti også er med, så der er sådan set sket ting
og sager, der kan fremhæves. Men jeg har hele
tiden sagt, at de meget store reformer og initiativer er det ikke muligt at komme med, når man
først kommer med, efter at regeringen har fremsat sit finanslovforslag. Så er man en del af et
kollektiv, så kan man ikke komme med ændringer til finanslovforslaget, for det ville altså fordre en ny regering og ikke bare en ny miljøminister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 449
23) Til miljøministeren af:";Kl. 18.05
292211;name_party;":
»Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved, at
det nu viser sig, at kommunerne på landzoneområdet netop giver en række tilladelser til udvidelser, nybyggeri osv., som amterne førhen af
hensyn til helhedsbetragtninger og natur- og
miljøhensyn ikke gav lov til?«
Skriftlig begrundelse
12001 gav Fyns amt afslag på 36 pet. af sagerne
om byggeri i naturen. 12003, efter at landzonekompetencen er overgået til kommunerne, blev
der kun givet afslag i 5 pct, af sagerne.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
I spørgsmålet bliver der refereret til nogle tal fra
Fyns Amt, men jeg er simpelt hen ikke helt klar
over, hvad det er for nogle tal, fru Elsebeth Gerner Nielsen begrunder spørgsmålet med. Miljøministeriet har indhentet oplysninger fra Fyns
Amt, amtet har udarbejdet en intern statistik

1814

Onsdag den 24. november 2004 (Spm)

over landzoneafgørelser, og ud fra den kan man
ikke uddrage de konklusioner og procenttal,
som er fremhævet i begrundelsen for spørgsmålet.
Jeg kan tilføje, at ikke alene blev landzonekompetencen overført til kommunerne i 2002.
Landzonereglerne blev også ændret, så færre
forhold kræver en landzonetilladelse. F.eks.
skulle amterne som udgangspunkt sige nej til
bolig nr. 2 på landbrugsejendomme. Det skal
kommunerne ikke, og man kan derfor ikke generelt sammenligne amternes afslagsprocent i
landzonesager med kommunernes afslagsprocent.
Da landzonereglerne blev ændret i 2002, besluttede regeringen, at virkningen af de nye regler skulle undersøges, og derfor sidder amternes
og kommunernes forskningsinstitut, AKF, for tiden og foretager denne undersøgelse. I undersøgelsen bliver alle kommuner bedt om at give relevante oplysninger, og i undersøgelsen indgår
også en vurdering af de sager, som påklages til
Naturklagenævnet.
Jeg forventer, at undersøgelsen vil være afsluttet i begyndelsen af 2005, og herefter vil jeg
redegøre for undersøgelsen over for Miljø- og
Planlægningsudvalget. Når jeg kender resultatet
af undersøgelsen, vil jeg også overveje, om det
giver anledning til at præcisere planlovens regler om landzoneadministration.";Elsebeth Gerner Nielsen
294315;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at gøre det til en stor
diskussion om tal, men jeg tror, der er generel
enighed i hele Danmark om, at efter at landzonekompetencen er overgået til kommunerne, er
der blevet givet mange flere tilladelser til byggeri i det åbne land, end der er gjort tidligere, og
det skal oven i købet sammenholdes med, at
som miljøministeren gør opmærksom på, er der
en række byggerier, som overhovedet ikke skal
have landzonetilladelse i dag. Med andre ord er
konsekvensen altså mere byggeri i det åbne
land.
Som jeg har forstået det, er miljøministeren
sådan set imod, at planlovgivningen omgås lemfældigt. I dag er det heldigvis stadig sådan, at
hvis en kommune f.eks. giver en landzonetilladelse, og amtet synes, at det er forkert, den er
blevet givet, indanker amtet sagen til Naturklagenævnet, og i den sammenhæng kunne jeg
godt tænke mig at vide: Hvad skal der ske, når
strukturreformen er gennemført? Hvem skal så

anke de afgørelser, som kommunerne tager på
landzoneområdet?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det minder meget om den diskussion, vi har
haft i mange sammenhænge om kommunalreformen, også selv om forslagene endnu ikke ligger helt klar for Folketinget. Men det bunder jo i
sidste instans i, om man har tillid til, at kommunerne - også de større kommuner, vi har udsigt
til at få - vil være i stand til at hævde armslængdeprincippet, som selvfølgelig skal være til stede i disse sager, eller om de ikke vil det. Det tror
fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke kommunerne
vil, men det tror jeg egentlig de godt kan.";Elsebeth Gerner Nielsen
295873;Time;"Jeg har lige set i avisen i dag, at i dag har Københavns Amt 18-20 medarbejdere til at tage sig
af godkendelse af virksomheder udeomkring i
18 kommuner. Selv en mellemstor kommune i
den nye struktur vil have nok så mange miljømedarbejdere, nok så mange faglige miljøer og
nok så stærke faglige miljøer, og jeg mener altså,
man skal prøve at have en vis tillid til, at kommunerne også har en interesse i at løse opgaverne fornuftigt.";Kl. 18.10
296335;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle kommuner vil det bedste,
men problemet for kommunerne er, at det bedste omfatter mange ting. Det omfatter f.eks., at
man skal sørge for at maksimere beskæftigelsen
og sørge for, at der er penge at betale hjemmehjælpen med - med andre ord: Sørge for at skatteudskrivningsgrundlaget er så godt som overhovedet muligt.
Det er bl.a. grunden til, at kommunerne giver
flere tilladelser til byggeri i det åbne land. Det
sker alle steder i Danmark i øjeblikket: men
mange af afgørelserne bliver ændret i Naturklagenævnet, fordi amtet sørger for at indgive klage.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren en gang
til: Hvem er det, der i fremtiden skal holde øje
med, at kommunerne ikke bare med god vilje
klistrer hele det åbne landskab til med byggerier? Kommunerne har nemlig et legitimt formål
med at gøre det, og det er at sørge for, at skatteudskrivningsgrundlaget er i orden, og at velfærden i kommunen er i orden.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan egentlig ikke se, at der sker den store
ændring i substansen, som fru Elsebeth Gerner

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Nielsen mener. Det, der sker med kommunalreformen, er jo, at det, der i dag er en kommuneplan, og det, der er regionplan, smelter sammen
til en stærk kommuneplan, og for alt det, som
kommunerne skal, er der for så vidt stadig væk
de samme ankemuligheder og den slags.
Det er ikke sådan, at der bliver slækket på
reglerne, og det er heller ikke sådan, at vi som
lovgivere ikke længere kan have hånd i hanke
med udviklingen. Hvis der sker en fejludvikling
af en eller anden slags, vil det jo stadig være muligt at ændre lovene og pålægge det ene eller det
andet eller det tredje. Tingene flyttes fra et niveau til et andet, men grundlæggende er der
nok ikke belæg for at sige, at opgaverne ændres
eller udvandes.";Elsebeth Gerner Nielsen
298178;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg læste et af de første interviews med miljøministeren, hvor miljøministeren sagde, at man kunne da godt være lidt i tvivl
om, hvorvidt det var klogt at lægge alt for megen kompetence ud til kommunerne. Det blev
jeg meget glad for at læse, men nu forsvarer miljøministeren altså med hud og hår den kommende kommunalreform.
Men jeg har endnu ikke fået svar på mit
spørgsmål. I dag er det sådan, at når en kommune har truffet en afgørelse i en landzonesag, har
amtet mulighed for at se på sagen og anke den
til Naturklagenævnet. Det er jo fremmende for
retssikkerheden, at vi har nogle, der sidder og
holder øje med, hvad der foregår ude i kommunerne, men hvem skal have det ansvar i fremtiden, når amterne ikke længere er der? Hvem er
det så, der skal holde øje med, at vi ikke bare får
byggeri overalt i det åbne land? Og hvem er det,
der skal anke afgørelserne til Naturklagenævnet?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså først sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at det, jeg har sagt om, at det er vigtigt,
at der ikke kun sker decentralisering, står jeg naturligvis ved. Det er derfor, at af de 1.900 medarbejdere, som i dag er ansat i amterne, skal 450500 til staten og 200-250 til regionerne. Der bliver igen og igen skabt lidt af et vrængbillede af,
at der alene er tale om, at vi vil decentralisere,
men på nogle punkter styrker vi faktisk den centrale rolle.
Så kan jeg stadig ikke rigtig se, at der rent
substansmæssigt kommer til at ske en ændring.
Staten vil jo stadig have en slags overopsyn med

1815

nogle ting i kommunerne, så jeg kan ikke se, at
der grundlæggende er belæg for den bekymring, fru Elsebeth Gerner Nielsen giver udtryk
for. Hvis der bare bliver plastret løs ude i det
åbne land, fordi planloven ikke er stærk nok på
det område, kan vi jo til hver en tid stramme loven op, og i øvrigt har vi også et kvalitetssikringsudvalg, som hele tiden løbende skal følge,
om forvaltningen af tingene er sådan, som vi
gerne vil have den skal være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 980
24) Til integrationsministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
300287;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvornår Det Radikale Venstre kan få aktindsigt i alle familiesammenføringssager afgjort i august måned, og
hvad begrundelsen er for den meget lange sagsbehandlingstid?«";Elsebeth Gerner Nielsen
300522;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren. '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af
familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til
flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Aage Frandsen
301125;title_name;":
Det er første behandling af lovforslag nr. L 97 af
integrationsministeren. Vi foretrækker, at integrationsministeren er til stede, når hans forslag
behandles, fordi vi går ud fra, at integrationsministeren er interesseret i, at det bliver behandlet,
og det er altså her i Folketingssalen, det foregår.

1816

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)";Aage Frandsen
301482;Time;Forhandling;Kl. 18.15
301515;name_party;":
Dette lovforslag ligger i forlængelse af de mange
initiativer, som regeringen har taget for at forbedre integrationen i Danmark. Der forestår en
kæmpe opgave efter den tidligere socialdemokratiske regerings laden stå til på det her område.
For Venstre er det afgørende, at integrationen
lykkes for udlændinge, som af den ene eller den
anden grund har bosat sig i det danske samfund. Vi har hele tiden holdt fokus på, at selvforsørgelse og aktivitet i det danske samfund er vejen frem for den enkelte udlænding til at opretholde sin egen værdighed og til også at lære det
danske samfund at kende helt ind i dets grundvold.
Det kan kun lade sige gøre, hvis man som tilflytter skaber sig en hverdag, hvor det er en del
af tilværelsen, at man også er sammen med danskere og i det hele taget indgår i samfundet på
lige vilkår.
Fra en række undersøgelser ved vi imidlertid,
at forudsætningen for en vellykket integration i
det danske samfund er uløseligt kædet sammen
med evnen til at tale og skrive dansk. Vi har, siden VK-regeringen trådte til, støttet en række
initiativer, som netop har forbedret danskundervisningen i Danmark.
Også de forbedringer, som ligger i nærværende forslag, finder vi positive. Det er positivt, at
familiesammenførte skal gøre sig grundige
overvejelser om, hvordan de vil sikre sig, at den
nyankomne lærer dansk i et omfang, så personen kan engagere sig i det danske samfund. Det
er også positivt, at der stilles en gulerod i udsigt,
hvis man tager sin undervisning seriøst, i form
af en reduceret kaution. Ligeledes er det positivt, at indsatsen over for den flygtning, som har
fået opholdstilladelse, og som stadig opholder
sig på et asylcenter, styrkes så markant, som der
lægges op til i lovforslaget.
Lovforslaget indeholder også en anden del,
nemlig en udvidelse af de grundlæggende udvælgelseskriterier i forbindelse med de kvoteflygtninge, som Danmark tager imod som en del
af vores internationale aftale. Det er vigtigt, at vi
sikrer, at de flygtninge, som kommer til Danmark, nu også får den bedste mulighed for en
god tilværelse i Danmark. Det vil det nye forslag

gøre muligt, i hvert fald i langt højere grad, end
tilfældet er i dag.
Der er grupper af flygtninge, som er kommet
til Danmark endda for mange år siden, som stadig ikke er blevet en del af det danske samfund.
Mange har endda etableret sig i en form for parallelsamfund, hvor de ikke har nogen kontakt
med det danske samfund. Det problem må vi
forsøge at minimere ved at udvide udvælgelseskriteriet for kvoteflygtninge, så vi i langt højere
grad end nu fokuserer på at hjælpe de flygtninge til Danmark, som vi kan se har de største muligheder for at få en fornuftig tilværelse i Danmark.
Danmark har sagt ja til at modtage kvoteflygtninge, det er positivt, og det skal vi fortsætte med. Det er også positivt, at vi i den forbindelse sikrer os, at de flygtninge, som kommer til
Danmark på denne måde, i videst muligt omfang er personer, som har en reel mulighed for at
få en positiv tilværelse i det danske samfund.
Vi bakker op om forslaget, hvis indhold vi ser
frem til at drøfte under den videre behandling i
udvalget.";Eyvind Vesselbo
304670;title_name;":
Der er i hvert fald indtil videre korte bemærkninger fra fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Karen Klint og fru Anne-Marie Meldgaard - og nu
også fra hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
304889;name_party;":
Nu skal alle udlændinge, der kommer til Danmark som familiesammenførte, til at underskrive en erklæring. De skal underskrive en erklæring om, at de ikke vil tæve deres koner og børn,
og at de vil opdrage drenge og piger lige.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan
det hænger sammen med regeringens øvrige politik, som jo går i retning af, at Danmark skal
være verdens mest konkurrencedygtige land.
Hvordan mener hr. Eyvind Vesselbo, at udlændinge, veluddannede udlændinge, der kommer
til Danmark for at arbejde, vil reagere på, at de
skal skrive under på, at de ikke vil tæve deres
koner?";Elsebeth Gerner Nielsen
305493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
305532;name_party;":
Det tror jeg de vil være glade for. Det har de sådan set nok heller ikke tænkt sig at gøre, så

(228)
Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
hvorfor skulle der være noget problem i at skrive under på det?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
305784;name_party;":
Jeg vil sige for mit eget vedkommende, at hvis
jeg kom til et andet land og skulle starte med at
skrive under på, at jeg ville opføre mig ordentligt, så ville jeg føle det stærkt diskriminerende,
når jeg samtidig fik at vide, at det var der ingen
andre borgere i det pågældende land, der skulle.
Med andre ord var der den opfattelse af mig
som udlænding, at jeg selvfølgelig ville have en
anden adfærd end landets egne borgere. Sådan
tror jeg også at langt de fleste mennesker vil opfatte det.
Af samme grund kunne jeg godt tænke mig
at vide: Hvad er det for et vidensgrundlag, der
ligger til grund for, at det netop er udlændinge,
der skal skrive under på, at de ikke vil tæve deres koner, og at de vil opdrage drenge og piger
lige? Er der lavet en undersøgelse, som tyder på,
at alle uden for Danmark simpelt hen opfører
sig værre end danskerne selv?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
306677;name_party;":
Jeg mener, at det er en helt forkert opfattelse at
have, at man skal skrive under på det, fordi der
er nogle, der tror, at man vil gøre noget, der er
forkert. Jeg mener faktisk tværtimod, at når man
kommer til et land, så tror jeg ikke, man kommer med - det bør man i hvert fald ikke gøre en negativ indstilling til det land, sådan at det,
man bliver forelagt, opfattes negativt.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger om,
hvorfor det lige netop er udlændinge, som skal
skrive under, er det jo,, fordi de kommer til landet og skal igennem en proces med integration,
med danskundervisning osv. Derfor er det da
meget naturligt at sige: Vil du ikke nok være
venlig at skrive under på det her papir, sådan at
du kender de regler og de betingelser, der er i
landet, og du samtidig, allerede inden du kommer, kan vise den loyalitet over for det nye land,
du er kommet i, som sådan en underskrift byder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hørte, at ordføreren indledningsvis skosede
Socialdemokraterne for at være imod integration, og jeg kunne da godt tænke mig at få uddybet, om det er en opfattelse i Venstre, at Social-

1817

demokraterne skulle være imod integration. Det
kan være, at vi ikke er enige i alt inden for udlændingepolitikken, men netop integration har
jo altid været målet og stået forrest i de forslag,
vi er kommet med.
Det er en del af spørgsmålet, men jeg vil
egentlig også gerne drøfte kvoteområdet, hvor
vi synes, at der er nogle problemer med udvælgelseskriterierne. Der er helt fint, at der bliver
flere af dem. Men hvordan får vi sikkerhed for,
at de svageste blandt kvoteflygtningene ikke
kommer til at betale for, at vi udvider udvælgelseskriterierne for de andre? Hvordan kommer vi
til at opfylde reglerne for de svageste?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
308475;name_party;":
Til det første spørgsmål, om Socialdemokratiet
er mod integration: Det sagde jeg ikke. Jeg sagde, at Socialdemokratiet i den tidligere regering,
som det jo ledede, fuldstændig havde ladet stå
til på integrationsområdet.
Jeg må indrømme, at Socialdemokratiet jo i
samarbejde med den her nye VK-regering er
gået ind i arbejdet, men det er bare mange, mange år for sent, at Socialdemokratiet har fattet, at
det var vigtigt at gøre noget ved integrationen.
Med hensyn til de nye udvælgelseskriterier er
spørgsmålet, hvem vi kalder de svage flygtninge. Altså det er, som om der i spørgsmålet ligger,
at fordi man er veluddannet og kan klare sig i
det danske samfund, er man mindre svag som
flygtning end en person, der ikke er veluddannet. Sådan føler jeg det ikke.
Man kan da godt være svag, man kan da godt
have været udsat for tortur, selv om man bliver
bedømt til at have en god mulighed for at blive
integreret i Danmark. Derfor mener jeg, at det er
en helt forkert problemstilling.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg da godt oversætte lidt af det, jeg mener
med svage. Der står meget klart i lovforslaget, at
folk, som er analfabeter, folk, som har nogle handicap, folk, som har smitsomme lidelser, som de
garanteret ikke kan få behandling for i de der
lejre i nærområderne, de er opsamlet fra, vil få
sværere ved at komme til Danmark, fordi der er
nogle indbyggede barrierer i den lovgivning,
som vi har til drøftelse i dag.
Hvis man er legemlig rask, så er man jo mindre svag end den, der er legemlig syg, men det
kunne jo godt ske, at den legemlig syge havde

1818

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

større behov for den hjælp, vi kan give i Danmark, end den legemlig raske. Det kunne være,
at krigsenken, som er analfabet, har større behov
for hjælp end krigsenken, der er veluddannet.
Så der er forskel på nuancerne hos de mennesker, der bor i lejrene, og det er bare den erkendelse, jeg gerne vil have.";Eyvind Vesselbo
310415;Time;"Så vil jeg gerne gå i rette med ordføreren om,
at selv om vi havde forskellig udlændingepolitik, så har der aldrig været uenighed om, at integrationen er målet. Socialdemokraterne har aldrig i nogen som helst regering arbejdet for, at
der skulle være parallelsamfund i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
310732;name_party;":
Nej, det er rigtigt, men den politik, der blev ført,
dannede basis, grundlag for, at der er blevet parallelsamfund og ghettoer i det danske samfund,
fordi Socialdemokratiet netop ikke gjorde noget
ved integrationen, men bare lukkede folk ind
uden at sørge for, at de fik en værdig tilværelse.
Se, det er problemet.
Med hensyn til antallet af syge flygtninge,
som skulle komme til Danmark, siger lovforslaget jo ikke noget om, at der skal blive færre. Det
bliver det samme. Men det er da klart, at det her
udvælgelseskriterium jo er et tillæg til alle de
andre. Der er jo allerede nu kriterier, man går
ind og kigger på kvoteflygtninge.
Det her med, hvordan man kan falde til i det
danske samfund, er bare et yderligere kriterium,
så jeg kan simpelt hen ikke se problemet, for det
er vel også sådan, og det er jo derfor, at de kriterier bliver lavet, at det ikke gør noget, at man
også bruger fornuften, når man udvælger kvoteflygtninge, sådan at der er nogle flygtninge, der
kan komme til Danmark, mens andre flygtninge
kan komme til andre lande, hvor de måske vil
falde bedre til.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
311859;name_party;":
Socialdemokratiet har i meget lang tid ønsket, at
der skulle være obligatorisk danskundervisning
for familiesammenførte, så vi hilser selvfølgelig
det velkommen, hvad angår den del af forslaget.
Jeg skal så spørge Venstres ordfører: Hvorfor
ønsker man ikke også fra Venstres side, at det
bare skal stå helt i neon, at det er obligatorisk, at
de folk skal lære dansk? Det er ikke formuleret
efter bedste evne i det her forslag. Jeg synes, at
det skulle pensles meget mere ud.

Så sagde Venstres ordfører her, at antallet af
kvoteflygtninge bliver det samme. Er det en garanti fra Venstre om, at der ikke kommer færre
kvoteflygtninge til Danmark? Er det en garanti
for, at Danmark modtager kvoteflygtninge? Det
er meget, meget vigtigt i hvert fald at få den garanti for, at det ikke er et spørgsmål om ligesom
at skvise mange af den gruppe ud i nærområderne med det samme.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
312770;name_party;":
Jeg mener, at det om danskundervisningen og
den måde, det er formuleret på, står ganske
klart. Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om,
hvad det her drejer sig om. Det drejer sig om, at
de, der bliver familiesammenført, og i øvrigt de
flygtninge, som har fået opholdstilladelse, og
som stadig bor i asylcentrene, skal have en bedre
og mere effektiv danskundervisning. Det, der
egentlig har manglet også op igennem 1990'erne, er, at de familiesammenførte fik en mulighed
for at få danskundervisning. Derfor mener jeg,
at det står ganske klart.
Med hensyn til det andet spørgsmål om antallet af kvoteflygtninge kan jeg sige, at der ikke
er nogen som helst tvivl om, at Danmark modtager det antal kvoteflygtninge, som vi har forpligtet os til, nemlig de 500. Så jeg forstår ikke
helt, at der skulle være tvivl om det, men nu vil
jeg godt sige, at Venstre går ind for at fastholde,
og jeg kan ikke se, at der er nogen, der har sagt
det modsatte i regeringen, at vi skal modtage
500 kvoteflygtninge om året.";Eyvind Vesselbo
313808;title_name;":
Så er det fru Anne Marie Meldgaard med det
sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
313914;name_party;":
Man kan jo så bare ærgre sig over, at Venstre
ikke kom med det forslag om dansk til familiesammenførte for 3 år siden, da de fik mulighed
for det, men det er da godt, at det kommer nu.
Jeg vil godt spørge om økonomien i det her
forslag, om Venstre ikke synes, det er underligt,
at de to forslag her er kædet sammen, at man finansierer danskundervisning til familiesammenførte inden for en fælles ramme, det vil sige,
at det, man sparer på kvoteflygtninge, sådan set
finansierer danskundervisningen for familiesammenførte. Eller hvordan ser regnestykket ud
for Venstre?

Orisdag den 24. november 2004 (L 97)
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
314562;name_party;":
Jeg mener altså, at det er et glimrende lovforslag
her med de to elementer, og økonomien på udlændingeområdet, hvor man jo har forskellige
konti, ændres jo ikke ved dette lovforslag. Altså
at sammenkæde danskundervisningen og kvoteflygtningene er jo meget, meget firkantet stillet
op.
Så nej, jeg kan ikke se, at der overhovedet er
noget problem i det her.";Eyvind Vesselbo
314954;title_name;":
Man kan kun få to spørgsmål, og dem har fru
Meldgaard haft. Jeg får at vide, at det er Søren
Søndergaard.

1819

handicappede flygtninge til Danmark eller
flygtningekvinder, som er blevet udsat for vold,
og lignende eksempler, som hr. Søren Søndergaard kommer med. Det er jo slet ikke det, der
er tilfældet her.
Det, der er udgangspunktet i den her yderligere dimension i udvælgelseskriteriet, er, at vi
ud over de andre kriterier skal se på, hvordan
man falder bedst til i Danmark, hvordan man
har den bedste mulighed for at få en værdig tilværelse i Danmark. De andre flygtninge, som vil
blive tilbage, kan jo komme til andre lande, hvor
man så har de bedre muligheder, end vi kan ' 홢
skønne de ville få i Danmark.
Det er misforstået, når hr. Søren Søndergaard
tror, at det er bedst for alle flygtninge bare at
komme til Danmark. Det mener jeg ikke det er.
Erfaringerne har jo vist, at med den politik, man
har ført op igennem 1990'erne, har flygtninge
ikke fået de muligheder, som de egentlig havde
krav på.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316009;name_party;":
Nu kan vi selvfølgelig diskutere, om de kvoteflygtninge, der bliver udvalgt, skal kaldes stærke eller svage, men det er jo sådan set ligegyldigt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
316185;Time;;Kl. 18.30
316208;name_party;":
Det, der vel er det afgørende, er, at der er nog- Nu snakker vi altså om de 500 kvoteflygtninge,
le, der bliver udvalgt ud fra de kriterier, som er
vi snakker ikke om flygtninge i al almindeligskitseret: at de ikke er for handicappede, at de
hed. Vi snakker sådan set om Venstres og Konikke er for syge, at de taler et andet fremmedservatives idealflygtninge, nemlig dem, der blisprog og sådan nogle ting. Og så er der nogle,
ver i nærområdet og ikke kommer rendende her
der ikke bliver udvalgt, fordi de åbenbart er
. til os, men bliver derhjemme og dermed er ophandicappede, og fordi de er for syge, og fordi
samlede i nogle lejre, hvorfra de så skal vælges
de måske har for mange traumer. De har måske
ud i samarbejde med FN.
set deres mor blive voldtaget og så få skåret maDer er det vel rigtigt at antage, at når man har
ven op og så blive smidt hen på et bål, og så er
et kriterium, der f.eks. siger, at vi ikke i så høj
de måske ikke sådan helt integrationsparate i
grad skal vælge handicappede til, så kommer
VK-regeringens Danmark. O.k., de kommer så
der vel lidt færre handicappede, end der ellers
ikke med, de får så lov at blive.
ville have gjort. Sådan er det vel, og det erkenJeg går ud fra, at den model, som vi vælger i
der hr. Vesselbo jo også og når så frem til, at de
Danmark, anerkender vi vel også at andre lande
kan tage til andre lande, hvor man bedre kan
vælger, og så er det bare, jeg vil spørge hr. Vestage imod dem.
selbo: Hvem er det så, der bliver tilbage i lejrene,
Så er det bare, jeg vil spørge: Hvad er det. for
hvis alle lande vælger den samme model, som
lande, som bedre kan tage imod handicappede,
Danmark gør?
bedre kan tage imod folk med krigstraumer,
bedre kan tage imod analfabeter, bedre kan tage
(Kort bemærkning).
imod folk, som kun har lært ét sprog og ikke kan";Søren Søndergaard
318035;name_party;":
et andet fremmedsprog? Hvad er det for nogle
Nu er det jo sådan, at hr. Søren Søndergaard
lande, som Venstre mener er bedre til at tage
lægger op til, at det vil være nogle ganske beimod den slags flygtninge?
stemte grupper, som vil blive udvalgt til at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).
Men det her udvælgelseskriterium er et krite- Eyvind Vesselbo (V):
rium ud over de kriterier, der er i forvejen, det er Nu bruger jeg ikke de samme ord som lir. Søren
bare et ekstra kriterium. Hr. Søren Søndergaard";Eyvind Vesselbo
318557;title_name;"at flygtninge sådan bare kommer
lægger op til, at nu skal der aldrig mere komme
rendende. Jeg mener, at de flygtninge, som Dan-

1820

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

mark tager imod, og som i øvrigt andre lande
også tager imod efter en grundig sagsbehandling, ikke er nogle, der bare kommer rendende,
så det må altså stå for hr. Søren Søndergaards
egen regning.
Det, som er det vigtige aspekt i det her forslag, er, at vi skal væk fra den procedure, som
har været gældende i alt for mange år i Danmark, nemlig at de flygtninge, som er kommet
til landet, ikke er blevet indpasset i det danske
samfund, fordi de forudsætninger, de har haft,
inden de kom, og de indsatser, der er blevet
gjort for dem, efter at de er kommet, ikke har bevirket, at de er blevet en del af det danske samfund.
Det, der er vigtigt, er - og det går jeg ud fra at
hr. Søren Søndergaard er enig i - at de flygtninge, der kommer her til Danmark, får de bedst
mulige vilkår for at blive en del af det danske
samfund, og at de flygtninge, som kommer til
andre lande, hvor de måske kulturelt passer
bedre, får de bedste muligheder i de andre lande.
Det er det, der er grundfilosofien i det her, det
er ikke at skille nogen ud hverken på den ene eller den anden baggrund. Udgangspunktet er at
gøre det så godt som overhovedet muligt for de
flygtninge, der kommer til Danmark, og det er
det, vi har manglet i alt for mange år.
(Kort bemærkning).";Søndergaard
319995;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard spurgte, om vi kunne være sikre på, at vi modtog de her 500 flygtninge pr. år.
I bemærkningerne til lovforslaget, hvor man
opererer med noget, der hedder indførelse af en
flerårig kvote, en 3-årig kvote, dvs. 1.500 kvoteflygtninge over en 3-årig periode, står der, at
»såfremt det ikke skønnes muligt at opbruge
kvoten, skal ubrugte pladser, herunder de dertilhørende midler til integration, konverteres til
støttemidler, der skal øremærkes til genbosætningsarbejde i tredjelande.«";Bodil Kornbek
320513;Time;"Jeg vil så gentage spørgsmålet: Kan vi være
sikre på, at Danmark modtager de 500 kvoteflygtninge, som vi er forpligtet til om året, også
hvis der bliver indført en 3-årig kvote?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
320730;name_party;":
Ja, det kan fru Bodil Kornbek være helt sikker
på. Når det er lavet som et .3-årigt gennemsnit,

er det, fordi vi godt vil have den fleksibilitet, og
det betyder ikke, at der ikke skal komme 500 i
gennemsnit om året.
Når der så samtidig er lavet denne passus
om, at den økonomi, der eventuelt blev tilovers,
kunne blive brugt i en anden sammenhæng netop til flygtninge i nærområderne, så er det jo alene for at sikre, at hvis det nu var sådan, at kvoten ikke var blevet brugt af en eller anden mærkelig grund - hvilket jeg ikke mener ville være
tilfældet, men hvis det nu var det - så gik pengene ikke tabt for flygtningeområdet.
Men udgangspunktet er helt sikkert og klart
500 flygtninge om året selv med en 3-årig periode.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
321494;name_party;":
Hvad er det, der er helt sikkert og klart? Modtager vi i snit, uanset om vi får en kvoteordning,
en flerårig fleksibel ordning, eller hvad man nu
vil kalde det, 500 flygtninge om året?
Der står altså i lovforslaget, at det godt kan
være, at vi ikke lige får brugt den kvote og midlerne så konverteres til nogle støttemidler i stedet for, og så modtager vi jo ikke de 500. Jeg synes altså, der er en modsætning i det, der bliver
sagt af hr. Eyvind Vesselbo, så jeg vil gerne vide
helt præcist: Får vi 500 kvoteflygtninge om året,
uanset hvilken model man end bruger? Bruger
man en 3-årig model, så giver det 1.500. Får vi så
1.500?
Hr. Eyvind Vesselbo siger selv, at han ikke
kan forestille sig, at de kvoter ikke bliver brugt.
Det kan jeg sandelig heller ikke forestille mig
overhovedet, men der bliver givet mulighed for
det i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
322379;name_party;":
Jeg synes, jeg sagde det ganske klart, men det
kommer selvfølgelig an på, hvordan man hører
tingene. Vi kan godt få en lang diskussion til at
gå med det her, men jeg mener, jeg sagde ganske
klart, at Venstre vil garantere, at der kommer 500
flygtninge i gennemsnit om året til Danmark.
Det, der henvises til i bemærkningerne, er jo
en gammel ordning. Det har vist sig tidligere, at
man ikke kunne opfylde de her kvoter og få det
antal kvoteflygtninge til landet, så derfor henvises der til, at det tidligere har vist sig, at det ikke
har kunnet lade sig gøre. Hvis det skulle blive
tilfældet, hvilket Venstre ikke mener det bliver,
skal pengene i hvert fald ikke gå tabt.

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Det er en meget hypotetisk situation, som fru
Bodil Kornbek overhovedet taler om her. Det
står ganske klart: 500 om året.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
323250;name_party;":
Jeg vil godt vende lidt tilbage til det ikkesvar,
som hr. Eyvind Vesselbo kom med til hr. Søren
Søndergaard.
Det er sådan, at udvælgelseskriterierne ændres. Det betyder, at der er nogle af dem, der ellers ville være kommet til Danmark, som ikke
kommer til Danmark. Vil hr. Eyvind Vesselbo
fortælle: Hvem er det, hvor skal de hen, og hvilke sygdomme er det, hr. Eyvind Vesselbo ikke
vil have skal komme til Danmark? Hvilke traumer må ikke komme til Danmark? Hvad er det
for grupper af mennesker, som hr. Eyvind Vesselbo ikke vil have skal være omfattet af lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
323859;name_party;":
Nu beklager jeg, jeg kan jo ikke svare sådan,
som fru Anne Baastrup og hr. Søren Søndergaard gerne vil have det, da jeg ikke repræsenterer hverken SF eller Enhedslisten, men det behøver ikke at betyde, at jeg ikke har svaret på
spørgsmålet. Det er problemet, der opstår, hver
gang der er uenighed, nemlig at det lyder, som
om man ikke har svaret på spørgsmålet. Jeg mener, jeg ganske klart gjorde opmærksom på, at
det yderligere kriterium, der er lagt ind nu, er
ud over de kriterier, som man har haft tidligere,
og at vi gerne vil satse på, at de flygtninge, der
kommer til Danmark, får en god mulighed for at
få et fornuftigt liv i Danmark.
Så jeg mener, at svaret er ganske klart, og det
er da klart, at det altid har været sådan, at når
man tager 500 flygtninge til et land, må der være
nogle, der ikke kommer.";Eyvind Vesselbo
324685;Time;"Hvordan skulle jeg kunne stå her og fortælle
fru Anne Baastrup, hvem de mange tusinde
flygtninge er, som vi så ikke kan vælge? Det er et
yderst naivt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
324884;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Eyvind Vesselbo betegner det som et naivt spørgsmål, men jeg synes
faktisk, det er et meget godt spørgsmål, for det,
hr. Eyvind Vesselbo jo ikke tør sige, er, at Venstres politik er, at handicappede ikke skal have

1821

lov til at blive omfattet af kvoteflygtningebegrebet.
De børn, der har set deres mor blive slået
ihjel, er for psykisk syge til, at de skal have lov
til at blive omfattet af kvotéflygtningebegrebet.
Det er jo de ord, hr. Eyvind Vesselbo ikke vil
komme med.
Det er måske også i virkeligheden begrundelsen for, at Dansk Flygtningehjælp ikke længere
skal være med på udvælgelsesrejserne. Det er
måske, fordi man ville få en proteststemme der.
Man ville få en stemme, som talte det humanitære sprog, og det er det sprog, som hr. Eyvind
Vesselbo ikke vil forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
325739;name_party;":
Som jeg sagde før, står fru Anne Baastrup og lader, som om hun her repræsenterer Venstre. Der
kan jeg sådan set bare sige, at det gør fru Anne
Baastrup ikke, og at det derfor er en ganske
ukorrekt måde, fru Anne Baastrup fremstiller
det, som jeg skulle have sagt, eller som jeg skulle
mene, på.
Jeg mener, at jeg har sagt ganske klart, at det,
som den her lov byder, er at forbedre vilkårene,
forbedre mulighederne for de flygtninge, som
kommer til Danmark, og som bliver udvalgt
gennem kvoterne, for at få en fornuftig, god tilværelse i Danmark, hvilket fru Anne Baastrup
og hendes parti sammen med Socialdemokratiet
jo ikke på nogen måde var med til at garantere
op gennem 1990'erne, da der kom mange flere
flygtninge - ikke kvoteflygtninge, men andre
flygtninge - som bare svævede i ingenmandsland, uden at der blev gjort nogen indsats for, at
de skulle blive en del af det danske samfund.
Jeg synes, det er pinligt, at man står her i salen og forsøger at fremstille det, som om Venstre
ikke ønsker at gøre noget for kvoteflygtninge.
Den her lov går netop ud på at styrke indsatsen
for at skabe en bedre tilværelse for de flygtninge
fra kvoten, der kommer til D a n m a r k . Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Integration tror jeg hele Folketingssalen har som
mål for alt arbejde med udlændinge i Danmark,
men det lovforslag, vi står med i dag, tror vi i
Socialdemokratiet havde fået en lettere gang her
i salen, hvis - og nu henvender jeg mig til ministeren, som er optaget af noget andet - det hav-

1822

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

de været delt i to forslag: et forslag, hvor vi kunne have evalueret danskreformen, og et forslag,
hvor vi kunne have taget en større og mere smal
debat om kvoteflygtninges udvælgelse og genbosættelse i Danmark.
Socialdemokraterne ser gerne en deling af
lovforslaget, så vi får en selvstændig debat om
kvoteflygtningene, og vi vil gerne spørge ministeren, om det er muligt. Hvis vi kan få en tilkendegivelse i dag på, at forslaget kan deles, vil
det være o.k., og hvis vi ikke kan få det, tror jeg,
vi får behov for en noget længere udvalgsbehandling, end vi ellers har af nogle af de andre
lovforslag her i efteråret, hvor vi har travlt. For
der bliver mange spørgsmål, og der bliver nok
også samråd og måske nogle delegationer.
Men først til danskundervisningsdelen. Vi
har ikke de store problemer med det lovforslag,
som ligger. Vi synes, det er udmærket, at vi gør
nogle ekstra indsatser, og at vi får forebygget
også på området her, at vi får gjort det bedre, og
ikke mindst, at vi får forebygget, at kvinderne
holdes for meget ude. Det er jo det, vi ser i nogle
af familiesammenføringssagerne.
Vi synes dog, at det kan være lidt ulogisk, at
man halverer beløbet for økonomisk sikkerhed,
når den afsluttende danskprøve er bestået. Det
kan lyde som motivation, men det at få et nyt
eksamensbevis er ingen garanti for, at man bliver selvforsørgende, og det var jo det, garantistillelsen skulle bruges til.
Vi er også lidt bekymrede for, om de udgifter,
som der vil være for kommunerne, nu også vil
blive dækket ind.
Så deler vi især handicaporganisationernes
bekymringer for, om udlændinge med handicap
nu også har en lige adgang til den danskuddannelse, som der er. Det synes vi faktisk også er
vigtigt at få med her, når vi nu er ved at se på
ordningen.";Eyvind Vesselbo
329112;Time;"Men så til den større del af lovforslaget om
kvoteflygtninge. Der er 7 millioner flygtninge i
verden, og flertallet lever under meget kummerlige forhold i meget fattige nærområder til oprindelseslandene. Disse 7 millioner flygtninge er
meget forskellige mennesker: veluddannede,
ikke uddannede, krigsenker, torturskadede,
krigsinvalider, og hvad vi ellers kan se af forfærdelige ting, som er i og er et resultat af de menneskers liv.
Det forpligter jo netop de rige lande, ikke kun
til at støtte i nærområderne, hvor flygtningene
findes, men også til at løfte nogle af de tungeste

opgaver, som virkelig er en belastning for nærområderne.
Vi rige lande kan ikke kun optræde egocentrisk og problemforflygtigende ved at foretage
en udvælgelse sådan, at vi overlader de mest
skadede, de sygeste og de handicappede, de
ældste og de dårligst uddannede flygtninge til et
livslangt ophold i en lejr i et fattigt nærområde.
Og lige til det, som den forrige ordfører var
inde på ikke står i lovforslaget. Det står jo faktisk meget tydeligt i lovforslaget i afsnittet om
udvælgelseskriterier. Der står også, at selv hvad
angår den lille kategori, der hedder »Twenty or
More«, altså de mest handicappede, de hårdest
ramte af flygtningene, bør man lægge vægt på,
at der er udsigt til helbredelse. Mere klart kan
der vel ikke stå, at det også skal være sådan, at
folk med en livslang situation bliver problematiske ifølge lovforslaget.
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget,
som det ligger nu. Det giver ikke sikkerhed nok
for de flygtninge, som har størst behov. Vi ønsker en sikkerhed for, at den enkelte flygtnings
behov for beskyttelse har større vægt end et af
regeringen fastlagt integrationspotentiale.
Vi synes, der skal være et etisk regnskab med
hensyn til kvoteflygtningene. Det skal gå op, og
det gør det ikke, hvis fordelingen mellem stærke
og svage kvoteflygtninge forrykkes til ugunst
for de svage, som ikke kan hjælpes, hvor de opholder sig i dag.
Vi ønsker en drøftelse af mål for og metoder
til sundhedsundersøgelserne. De er o.k., hvis de
er til for at lave en behandlingsklar modtagelse,
men hvis de alene bruges til en frasortering af
mennesker, så er vi imod.
Vi vil også gerne drøfte økonomien, for når
jeg lægger tallene sammen, ser det ud til, at
danskforbedringerne koster 31 mio. kr., og når
de to ting, kvoter og dansk, er sat sammen og
der står, at det skal være udgiftsneutralt, så kan
jeg kun læse lovforslaget sådan, at de 31 mio. kr.
skal spares på kvoteområdet, ellers er der jo ikke
balance i forslaget. Så det vil der også kunne
være nogle spørgsmål om.
Jeg ved godt, at vi ikke kan frelse hele verden,
og at vi heller ikke skal gøre det. Det er der mange, der er med til at løfte opgaven på flygtningeområdet, der synes. Men vi skal altså heller ikke
gå i den modsatte grøft. Vi skal ikke lave nogle
beskyttelsesbarrierer omkring Danmark, hvor vi
ikke tør stå ved den lille kvote på 500 flygtninge
om året, hvoraf antallet af dem, som har det dårligst, måske kun er omkring 20, og hvor vi også

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
sætter nogle barrierer op ikke kun for de 480
flygtningene, men også for de sidste 20 flygtninge, fordi man også dér forlanger nogle forbedringer.
Vi vil gerne have en drøftelse af kvoteflygtninge og -ordningerne i al almindelighed. Der er
mange ting i forslaget - også om kvoter - som vi
gerne vil være med til: udvidelse af kriterierne
og noget andet, men vi vil ikke være med til, at
det sker på bekostning af de svageste flygtninge.";Kl. 18.45
332646;title_name;":
Tak til fru Klint. Næste ordfører er hr. Peter
Skaarup.";Poul Nødgaard
332722;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positive over for langt
de fleste tanker i det forslag, vi står med her,
L 97. Der er også nogle ting, hvor vi godt kunne
tænke os det lidt anderledes, men det vil jeg
komme ind på i de bemærkninger, jeg skal komme med her.
For det første handler forslaget jo om en styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring,
og der er der ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
deler regeringens ønske med hensyn til formålet
med det her lovforslag, nemlig at alle familiesammenførte skal deltage i danskuddannelse og
lære sproget, og at alle også skal fuldføre uddannelsen med aflæggelse af en afsluttende prøve.
Vi synes også, det er positivt, at både ansøgeren og den herboende som betingelse for familiesammenføringen skal underskrive en erklæring om, at de efter bedste evne vil deltage aktivt i danskuddannelse og integration i det danske samfund.
Der, hvor vi så kan være lidt skeptiske over
for forslaget, er den del, hvor man vil nedskrive
sikkerhedsstillelsen på de 50.000 kr. til halvdelen, når den familiesammenførtes ægtefælle har
bestået sin afsluttende danskprøve eller modtaget bevis for aktiv deltagelse i undervisningen.
Det kunne vi godt tænke os en nærmere forklaring på.";Peter Skaarup
333937;Time;"Vil det sige, at man her kan få nedskrevet den
sum på 50.000 kr., hvis man bare har deltaget aktivt, men uden at bestå prøven?
Når det gælder den fremrykkede og intensiverede danskuddannelse til flygtninge har vi det
udgangspunkt, at flygtninge, der får opholdstilladelse, også skal kunne forberede sig på at kunne vende tilbage til det land, de oprindelig kom
fra, når der er mulighed for det. Men det er

1823

klart, at i den periode, de er her, og så længe der
er tale om en opholdstilladelse og de ikke kan
vende tilbage, er det også vigtigt, at de klædes
på til, hvis de skal blive i Danmark, at kunne udføre et stykke arbejde eller deltage i en uddannelse, eller hvis de skal tilbage efterfølgende, at
kunne klare den opgave, som det er at vende tilbage til det land, de kom fra.
Der er vi sådan set lidt kede af, at man sløjfer
muligheden for engelskundervisning, som eksisterede tidligere, for det kunne faktisk godt
være en fordel, at man var bekendt med forskellige ting og sager på engelsk i en fremtidig situation, hvor man var vendt tilbage til sit hjemland.
Det ville i hvert fald være et mindst lige så nyttigt værktøj som det at kunne dansk, for skal
man vende tilbage, er dansk ikke nødvendigvis
meget bevendt, ud over selvfølgelig hvad angår
metoden, processen, ideen om at kunne lære noget. Den er jo god, og derfor ér det også vigtigt,
at der foregår en undervisning. Derfor er vi
egentlig også positive over for intentionen i det,
der står her, men vi kunne godt tænke os, at man
tog det engelske sprog med som et alternativ.
Vi skal huske på, at der her er tale om. flygtninge, der har fået opholdstilladelse. Det vil si- .
ge, at man har vurderet deres sag, de er blevet
anerkendt i første omgang, og det er jo efterhånden den mindste del af de flygtninge, de asylsøgere, der kommer til Danmark, som kommer ind
i den her gruppe. Det er i dag kun ca. 9 pet. af
det antal, der søger asyl, der rent faktisk kan
godkendes som flygtninge eller får opholdstilladelsen.
Når vi så vender os mod den ændrede udvælgelse af og styrkede integrationsindsats over for
kvoteflygtninge, synes vi, man er inde på noget
af det rigtige fra regeringens side. Vi har altid fra
Dansk Folkepartis side været meget optaget af,
at dem, vi først og fremmest skal hjælpe af de
flygtninge, der er i verden, er dem, der trænger
mest. Det er dem, der har stillet sig i kø, har levet i en flygtningelejr i årevis, dem, det har været svært eller umuligt for at komme tilbage til
deres hjemland. Det er dem, vi skal hjælpe.
Det er ikke dem, der kommer af sig selv via
menneskesmuglere til den danske grænse og siger, at de gerne vil have asyl, eller møder op i
Center Sandholm og siger, at de gerne vil have
asyl. Dem, vi skal hjælpe, er først og fremmest
dem, som UNHCR har sagt trænger mest. Det er
dem, der har stillet sig i kø.
Så vi er meget positive over for, åt det er dér,
vægtningen kan være fremover, og der er jo hel-

1824

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

digvis på en række områder over for de øvrige
flygtninge, der kommer til Danmark, gjort en
indsats for, at man har ændret den situation, der
har været hidtil, hvor rigtig mange er kommet
hertil, er mødt op ved grænsen og har søgt asyl
og faktisk fået asyl, til at man nu er mere karrig
med at give asyl til folk, der bare møder op ved
grænsen og er hjulpet af menneskesmuglere, og
som måske i høj grad bare er ude efter bedre sociale forhold, bedre boligforhold, snarere end at
de reelt er truede.
Vi synes, det er rigtigt, at man udvælger de
kvoteflygtninge, som har mulighed for at komme af sted som UNHCR-flygtninge, ud fra en
bredere kreds, som regeringen lægger op til. Vi
synes også, det er rigtigt at have de nye kriterier
for udvælgelse med vægt på sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, netværk og motivation, for det er jo nogle, der kan formodes at
blive i Danmark måske resten af deres levetid.
Vi synes også, det er rigtigt med en særlig sundhedsundersøgelse inden genbosætningen i Danmark.
Så der er nogle positive ting ved det her, men
det rejser også nogle spørgsmål, og det er jo
dem, som også nogle fra venstrefløjen stiller
mange gange: Hvad med de andre lande? Hvad
gør de andre lande med hensyn til det her?
Der kunne jeg da godt tænke mig at spørge
integrationsministeren, om ministeren kan oplyse, hvor mange andre lande der modtager kvoteflygtninge under UNHCR's paraply. Mig bekendt er det relativt få, og skulle vi ikke også se
at hanke lidt op i EU-landene i forhold til det?";Kl. 18.50
338446;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet, men der er nogle
korte bemærkninger til hr. Skaarup. Hr. Søren
Søndergaard er den første, der har en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
338608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
338650;name_party;":
Jeg troede egentlig, at Dansk Folkeparti ville
protestere over, at der i det her lovforslag står, at
det er særlig dårligt, hvis man er ældre, og så
skal man have forringet mulighed for at komme
til Danmark. Det troede jeg egentlig var det,
Dansk Folkeparti ville protestere over, men det
var det åbenbart ikke.
Men jeg havde et andet spørgsmål, og det går
på det med engelskkundskaberne: Er det korrekt forstået, at Dansk Folkeparti har den opfat-

telse, at flygtninge sådan set lige så godt kan
lære engelsk, mens de er i Danmark, som de kan
lære dansk, fordi de alligevel - de fleste af dem i
hvert fald - skal ud af landet?
Det er jo klart, at hvis man skal opholde sig i
Danmark, er det vel bedst, at man lærer dansk,
og derfor er det noget rod, at man lærer engelsk,
hvis man skal være i Danmark. Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti sådan set syntes, det var
dårligt, at man sagde, at folk skulle lære dansk i
stedet for engelsk. Hvad er den egentlige forklaring på det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
339671;name_party;":
Der er det at sige til det, at vi ikke på forhånd
har den opdeling, hvor vi siger, at det er vigtigst,
at man lærer engelsk, og ikke så vigtigt, at man
lærer dansk, men vi synes, muligheden skal
være til stede.
Der synes jeg det er lidt ærgerligt, at regeringen lægger op til, at det alternativ til danskundervisningen, som engelsk er, ikke længere er en
mulighed, man kan vælge. Vi synes, man skal
bevare muligheden for at lære engelsk, for der
kan jo godt være flygtninge, som, selv om de har
fået en midlertidig opholdstilladelse, på et tidspunkt skal vende tilbage til deres hjemland, og
derfor kunne det for dem være et godt kort at
have på hånden at have stiftet bekendtskab med
engelsk.
Vi må jo erkende, at en del af de flygtninge eller mange af de flygtninge, der kommer til Danmark, ikke er særlig bogligt begavede, ikke er
særlig godt klædt på, hvad angår uddannelse og
sprog, forudsætninger i det hele taget, når de
kommer hertil. Der kunne engelsk være en god
ting, hvis man ikke bare forestiller sig, at de skal
kunne klare sig i Danmark fremover.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
340776;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at der er mange flygtninge,
der gerne vil vende hjem. Nogle af mine chilenske venner, der kom i 1973 på flugt fra det fascistiske Pinochetregime, havde i flere år deres kuffert stående ude i gangen, fordi de troede, de
skulle hjem med det samme. Der var også nogle
af dem, der gjorde den fejl, at de ikke lærte
dansk, for de skulle ikke blive i Danmark. De
skulle jo hjem til Chile, fordi det var deres fædreland, og de skulle hjem og føre kampen for social retfærdighed videre.

(229)
Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Problemet var bare, at Pinochet udelukkede,
at de kunne komme hjem helt frem til 1986. Det
vil sige, at der altså var gået 13 år, hvor de ikke
havde lært dansk - nogle af dem havde ikke lært
dansk ordentligt, der var også mange, der havde
- og derfor forstår jeg slet ikke, at man, hvis man
vil integrere folk, siger, at de ikke skal lære
dansk eller skal have mulighed for at vælge
dansk fra.
Hvis man vil integrere folk, skal man vel insistere på, at det er en god idé at kunne dansk, så
den eneste forklaring er vel, at Dansk Folkeparti
måske ikke synes, det er så vigtigt med integrationen. Ellers kan jeg simpelt hen ikke få det til
at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
342014;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at vores første målsætning
for udlændingepolitikken er at skabe rammer og
vilkår, sådan at de flygtninge, der er kommet til
Danmark, kan vende tilbage og få en tilværelse
op at stå og forhåbentlig hjælpe det land, de er
kommet fra. Det er helt klart, at det er vores førsteprioritet.
Længere nede i rangfølgen kommer så, hvis
man ikke er i stand til at vende tilbage af forskellige grunde - nogle kan ikke vende tilbage, andre vil ikke vende tilbage, når der er fred - at det
kan være nødvendigt at lave en integrationsindsats for de mennesker.
Og der er det så, at jeg egentlig synes, det er
forkert at udelukke engelsk, og hr. Søren Søndergaard og jeg er sikkert enige om, at det kan
være en fordel at kunne engelsk, hvis man vil
vende tilbage - i hvert fald en større fordel end
at kunne dansk.
Der ser jeg det som lidt ærgerligt, at man udelukker engelsk, og derfor er det signal, vi vil
komme med fra Dansk Folkepartis side, at man
skal bevare engelsk som en mulighed.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Peter Skaarup sagde, at det kunne være rart
at vide, hvad man gør i andre lande. Svaret har
vi sådan set fået lidt foræret her i sommer, for regeringen har jo haft sin egen arbejdsgruppe til at
se på udvælgelseskriterier. Der står faktisk en
fin redegørelse for, hvad man gør i andre lande,
f.eks. i Sverige, vores nærmeste naboland.
Der er ikke stort flere indbyggere i Sverige,
end der er i Danmark. Der er lidt flere, men i
hvert fald ikke tre-fire gange så mange. De tager

1825

faktisk 1.700 kvoteflygtninge om året, deriblandt
425 på hastepladser inklusive dem, vi også tæl-,
ler med som »Twenty or More«, altså de svært
handicappede eller syge eller dem, der på anden
måde har ekstraordinære problemer.";Peter Skaarup
343774;Time;"Dansk Folkeparti plejer at tage meget vare på
folk, som har ekstra problemer, så mit spørgsmål
til hr. Peter Skaarup er: Er hr. Peter Skaarup enig
i, at den lille gruppe mennesker blandt kvoteflygtningene skal igennem de samme vanskelige
kriterier, som alle de andre?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
344080;name_party;":
Jamen jeg synes, som jeg også har sagt her tidligere, at de vilkår, de nye rammer, som regeringen lægger op til, ser fornuftige ud. Det er vores
helt grundlæggende opfattelse.
Når jeg spurgte om det med, hvad andre lande gør, så er det, fordi ud fra de oplysninger, vi
har, er det kun 15 lande alt i alt, der har aftaler
med UNHCR om at modtage kvoteflygtninge,
heraf kun 5 EU-lande og deriblandt sikkert Sverige. Det må da være et kæmpemæssigt problem, at kun 17 af FN's medlemslande er i den :
situation, at de modtager de her kvoteflygtninge, og der burde den danske regering, og det håber jeg så ministeren måske vil komme ind på
senere, da arbejde for, at man på internationalt
plan bliver bedre til at gøre noget for at hjælpe
de mennesker, der er i knibe, og først og fremmest bør det vel være de mennesker her, nemlig
dem, der har stillet sig i kø, har ventet på at
komme til et land, der bliver hjulpet, frem for :
velfærdsflygtninge, der dukker op ved grænsen
og søger asyl.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan ikke være uenig i, at verden skal løfte i
flok her, men derfor er det måske også for smalt
bare at se på, hvilke lande der løfter kvoteflygtninge. Der er faktisk mange lande, som har
spontanflygtninge, og de tæller vel også med i
regnskabet for FN's medlemmer.
Antallet af de spontanflygtninge, som søger
til Danmark, er jo heldigvis faldende, så der skal
vel være en,balance i det, og det er den balance,
vi andre går efter. Nogle af kvoteflygtningene er
måske netop lidt vanskeligere at modtage end
spontanflygtningene, og derfor er det måske
især de rige lande, der skal vise vores velstand
ved at modtage kvoteflygtninge. I nærområder-

1826

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

ne er det jo i høj grad spontanflygtninge, som
strander, og det er jo nok en belastning, uanset
om man er med i FN eller ej, men de fleste lande
er jo med i FN.
Men det, mit spørgsmål egentlig gik på, var,
om Dansk Folkeparti også vil udstede den samme garanti, som vi har hørt regeringen komme
med, for, at vi lever op til vores forpligtelse med
1.500 kvoteflygtninge over 3 år.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
346216;name_party;":
Som Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, også
var inde på, er det umiddelbart det, der ligger i
kortene, at der vil komme cirka de her 500 kvoteflygtninge om året, og det er også sådan, vi ser
situationen. Tidligere år har det ikke været præcis 500, der er kommet, der er det gået lidt op og
ned, og det er det da også under socialdemokratiske regeringer. Så give et fuldstændig endegyldigt svar på, at det vil blive 1.500 over 3 år, kan
jeg ikke.
Det, der for os at se tæller med i det her, er,
som jeg også var inde på, at vi skal lægge vægten på de kvoteflygtninge. Men forudsætningen
for, at vi kan gøre meget for dem, og forudsætningen for, at der kan komme noget integration
op at stå, som vi taler lidt om her, er jo, at vi får
styr på tilstrømningen generelt.
Der er det, at vi fra Dansk Folkepartis side må
sige, at der har vi manglet meget fra Socialdemokraterne i den indsats, for det er jo netop under socialdemokratiske regeringer op igennem
1990'erne, at der har været de her gevaldige problemer, hvor man ikke har haft styr på tilstrømningen. Det er først nu, vi virkelig får diskuteret,
hvad vi gør ved udlændingeproblemet.
Men det er en fastholdelse af, at det er ca. 500
kvoteflygtninge om året.";Peter Skaarup
347460;name_party;":
Alt for mange udlændinge i Danmark og blandt
dem desværre flest kvinder lever uden egentlig
kontakt til det danske samfund. De kan ikke
sproget, de har ikke noget kendskab til det danske samfund, de er uden beskæftigelse, og de
har et lavt selvværd. Det er skidt for den enkelte
udlænding og vedkommendes familie, og det er
skidt for det danske samfund. Det besværliggør
eller umuliggør samvær og kontakt mellem
gamle og nye beboere i landet. Det deler befolkningen op i parallelle samfund, som lever hver
sit liv.

Det Konservative Folkeparti har i de sidste
3 år været med til at mindske antallet af nye udlændinge i Danmark betydeligt og samtidig forstærket integrationsindsatsen. Det lovforslag, vi
her behandler, er en fortsættelse af de sidste bestræbelser, altså bestræbelserne på at forbedre
integrationen.";Else Theill Sørensen
348286;Time;"Der er to dele i lovforslaget.
Den ene går ud på at styrke danskundervisningen af familiesammenførte udlændinge. Det
gøres ved at fremme, at de deltager i danskundervisningen eller lærer sproget på en anden
måde, og at de fuldfører uddannelsen ved at aflægge en afsluttende prøve. Ifølge lovforslaget
skal en ansøger om ægtefællesammenføring og
den herboende ægtefælle underskrive en erklæring om, at de begge efter bedste evne vil deltage aktivt i ansøgerens og eventuelle medfølgende børns danskuddannelse og integration i det
hele taget i det danske samfund. Samtidig får
kommunalbestyrelsen pligt til at give de udlændinge, der ikke tilegner sig det danske sprog
som planlagt, meddelelse om de mulige konsekvenser heraf.
Alene det med konsekvenserne tror jeg vil
styrke danskindlæringen, og i den forbindelse
vil jeg godt citere fra KL's høringssvar. Heri står
der: »Da deltagelsen i de afsluttende prøver,
bl.a. på baggrund af skærpede krav til dansk
statsborgerskab, samtidig har været markant stigende gennem de senere år, tegner der sig samlet et billede af, at selvforsørgende familiesammenførte, der er kommet til landet i de senere år,
tilegner sig dansk i langt højere grad, end det
har været tilfældet tidligere.«
Endelig er der så den gulerod, at en bestået
danskprøve giver mulighed for at få nedskrevet
det beløb til det halve, som den herboende har
skullet stille sikkerhed for som betingelse for
ægtefællesammenføringen.
Også for flygtninge vil der blive en fremrykket og intensiveret danskundervisning. Fra det
tidspunkt, hvor flygtningen får sin opholdstilladelse, og indtil vedkommende kan flytte ud af
asylcenteret, bliver antallet af dansktimer mere
end fordoblet, og kommunens danskundervisningstilbud vil blive fremrykket, sådan at
danskundervisningen fra asylcenteret kan videreføres uden ventetid. Der bliver altså betydelig
mere sammenhæng i undervisningen af de asylsøgere, der får opholdstilladelse og bliver til
flygtninge.

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Alt i alt er jeg sikker på, at det vil give os
mange flere herboende udlændinge med meget
bedre danskkundskaber.
Den anden store del af lovforslaget handler
om udvælgelsen af kvoteflygtningene. Baggrunden er, at en meget stor del af de kvoteflygtninge, der er kommet til Danmark, har haft overordentlig svært ved at slå rod her i landet og dermed få glæde af deres ophold her. En ændring af
udvælgelseskriterierne vil lægge større vægt på,
at de kvoteflygtninge, der genbosættes i Danmark, er flygtninge, der herved får en reel mulighed for at forbedre deres livssituation.
Efter forslaget skal kvoteflygtningene udvælges blandt en større kreds af UNHCR-flygtninge, end tilfældet er i dag, samtidig med at der i
højere grad tages hensyn til bl.a. sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, netværk, motivation osv. Samtidig styrkes informationsniveauet over for flygtninge, inden de tager stilling til, om de faktisk ønsker at blive genbosat i
Danmark. Det er nemlig væsentligt, at udlæn- ,
dinge, der kommer til Danmark, hvad enten de
kommer på den ene eller den anden måde, ikke
har så høje forventninger til deres tilværelse her,
at de ikke kan undgå at blive skuffet. Det kan ingen være tjent med.
Alt i alt finder Det Konservative Folkeparti, at
dette forslag vil gavne integrationen, og vi kan
støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
351636;name_party;":
Nu har jeg jo aldrig nogen sinde troet, at spørgsmålet om at tage kvoteflygtninge var et spørgsmål om integration, men at det var et spørgsmål
om at afhjælpe nogle frygtelige forhold i nogle
lejre.
Derfor vil jeg godt konkret spørge den konservative ordfører: Når der nu i bemærkningerne til lovforslaget står, at analfabeter som udgangspunkt ikke bør tilbydes genbosætning analfabeter bør som udgangspunkt ikke tilbydes
genbosætning! - hvor er det så, analfabeterne
skal tilbydes genbosætning, når det ikke er i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
352204;name_party;":
Det kunne jo være, at analfabeter skulle hjælpes
på anden måde end at blive genbosat i Danmark, hvor mange af dem reelt ikke har nogen
fremtid, fordi de vil blive isoleret. De vil sidde
her, måske i en lille lejlighed, og kun have sig

1827

selv at tale med og aldrig nogen sinde komme i
kontakt med det danske samfund. Det kan godt
være, det lyder dejligt, men jeg er sikker på, det
ikke er dejligt at komme til et samfund, som er
så anderledes.
'
Så vil jeg også godt hæfte mig ved, at der står
»som udgangspunkt«. Der står ikke, at det er en
diskvalifikation i sig selv, så de slet ikke kan blive genbosat i Danmark.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
352868;name_party;":
Nu er folk jo kun analfabeter, indtil de lærer at
læse og skrive, så det var jo sådan set en praktisk mulighed at lære folk at læse og skrive. Altså de fleste børn er jo sådan set analfabeter. Men
lad det nu ligge.
. ,";Søren Søndergaard
353098;Time;"Fru Else Theill Sørensen siger, at der er mange andre måder at hjælpe på. Kan vi ikke høre
hvilke? Altså hvor er det, de skal genbosættes?
Eller er parolen, at analfabeter skal rådne op i
lejrene? Hvad er det for nogle andre lande, som
Det Konservative Folkeparti har en aftale med,
som vil tage de der folk, der er analfabeter, der
sidder i lejrene, og som vi altså ikke vil tage? Er
det Sverige, der skal tage dem? Hvem er det, der
skal tage dem? Eller skal de bare rådne op i lejrene?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
353631;name_party;":
Det er jo en nem måde at mistænkeliggøre andres hensigter på at bruge sådan et udtryk som:
Skal de bare rådne op i lejrene? Der er altså adskillige flere flygtninge i denne verden, end vi i
Danmark nogen sinde kan hjælpe. Derfor skal vi
selvfølgelig ikke overse, at der er nogle, som har
hjælp behov, men som ikke kan komme til Danmark.
Jeg vil godt nævne, at der i bemærkningerne
til lovforslaget står:
»Samtidig vil regeringen gøre en omfattende'
indsats for at hjælpe langt flere af den meget store del af verdens flygtninge, der opholder sig i
nærområderne, herunder hjælpe de 2-3 mio.
afrikanske flygtninge, der kunne vende hjem,
hvis de fik hjælp dertil.«
Så der er altså andre måder end at sige til analfabeter, at de kan komme til Danmark.
Med hensyn til at børn er analfabeter, indtil
de lærer at læse, så står der jo desuden faktisk
netop, at uledsagede børn stadig væk kan kom-

1828

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

me som en del af kvoten. De er ikke omfattet af
nogen indskrænkninger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Begrebet frivillige organisationer plejer at betyde meget for De Konservative, og derfor vil jeg
spørge, hvorfor der skal være en forandring. Der
har indtil nu været et kvoteudvalg, der har set
på de mennesker, der skal modtages i Danmark
og genbosættes i Danmark. Det kvoteudvalg
foreslås nu nedlagt, og bemyndigelsen skal alene ligge i ministeriet.
Hvorfor skal Dansk Flygtningehjælp så meget ud af arbejdet med kvoteflygtningene, som
forslaget her lægger op til? Når jeg lægger beløbene sammen, så er det faktisk over 4 mio. kr.,
der flyttes fra Dansk Flygtningehjælp til Udlændingestyrelsen eller til andre paragraffer på finansloven.
Jeg synes, at Dansk Flygtningehjælp har meget stor ekspertise på området. Vi er meget trygge ved det arbejde, de gør, fordi de er med til at
kigge systemet over skulderen. Hvilke motiver
har Det Konservative Folkeparti til at fjerne den
kiggen over skuldrene ved at fjerne Dansk
Flygtningehjælp fra kvoteområdet?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
355673;name_party;":
Nu mener jeg faktisk ikke, at Dansk Flygtningehjælp bliver fjernet fuldstændigt. Der er en række områder, hvor de spiller med, men de er på et
enkelt punkt taget ud af arbejdet med det, og så
er kommunerne sat ind i stedet for, så vidt jeg
lige husker det.
Nu startede fru Karen Klint med at tale om
det frivillige arbejde. Det var noget af det, hvis
jeg havde lidt længere taletid, jeg godt ville have
haft med, for der står faktisk i lovforslagets bemærkninger noget om at fremme det frivillige
arbejde ude i kommunerne med så at sige at
tage sig af de flygtninge, der kommer, knytte
nogle kontakter, og jeg tror, det er utrolig vigtigt
at styrke det arbejde, der kan være rundtomkring i lokalsamfundene - ikke alene for at hjælpe flygtningene, men for simpelt hen at få menneskelige kontakter mellem de mennesker, der
bor der i forvejen, og dem, der kommer dertil.";Else Theill Sørensen
356576;title_name;":
Fru Karen Klint for sit sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når jeg tog sammenligningen op med de frivillige organisationer, så var det i relation til, at det
er godt, at systemer bliver kigget over skulderen
af andre end medsystemer. Det er derfor, jeg synes, det er lidt uheldigt, at man så fjerner Dansk
Flygtningehjælp fra netop at tage med på de besøg, der skal være i lejrene, for at finde de mennesker, som har glæde af at komme til Danmark.
Det bliver jo et statssystem og et kommunalt
system, der nu tager på kvoterejserne, men jeg
var faktisk meget tryg ved, at det var en frivillig
organisation, altså en organisation uden for systemerne, der var med til at kigge os over skulderen.
Hvad er motivet til netop at tage dem ud af
det? Kan vi ikke tåle at blive kigget over skulderen i fremtiden med det lovforslag, der ligger
her?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
357483;name_party;":
Jeg tror da bestemt, at man kan tåle at blive kigget over skulderen, men hele udvælgelsesproceduren vil jo blive lagt om på den måde, at der vil
blive langt flere, der bliver udvalgt på stedet, så
at sige, ved interview på stedet, og langt færre,
der bliver udvalgt efter en skriftlig procedure.
Det hele er sådan set lagt om, og det er jeg
ganske tryg ved.";Else Theill Sørensen
357876;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Else Theill Sørensen. Og det bliver fru Anne
Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
358005;Time;;Kl. 19.15
358024;name_party;":
Lovforslaget er en sammenblanding af en række
forskellige elementer, og det gør i sig selv førstebehandlingen ganske besværlig. Vi vil derfor
opfordre Venstre og De Konservative til at støtte
et ændringsforslag, således at vi får delt lovforslaget op.
Ministeren ønsker i første halvdel af lovforslaget at styrke familiesammenførtes danskindlæring, og hvem kan være imod det? Problemet
er blot, at det er en sammenblanding af indholdsløst bureaukrati og mystiske trusler. Det
kan være, at det vil få flere til at gennemføre et
konkret kursus, men i SF tvivler vi. Alene Kommunernes Landsforenings og Finansrådets indvendinger giver os grundlag for denne påstand.

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Fremrykket og styrket danskundervisning er
ikke nogen dårlig idé. Når mennesker har fået
asyl, er det utrolig vigtigt, at de straks får mulighed for at indrette deres dagligdag på den tid,
der kommer efter. I SF mener vi dog ikke, at der
går skår af den danske stat, hvis den vælger
også at lade asylansøgere få mulighed for at bruge tiden fornuftigt, mens de sidder og venter.
Men det er jo ikke temaet nu.
Forslaget om fremrykket danskundervisning
kan vi støtte. Der er tydeligvis en del problemer
med den tekniske udformning af det fremtidige
system, men det må vi kigge på i udvalget.
Forslaget om at ændre på kvoteflygtningenes
udvælgelse er et godt eksempel på regeringens
manglende anerkendelse af Danmarks position i
den globale verden. Regeringen foreslår, at der
skal etableres 3-årige kvoter, og dér er i og for
sig ingen problemer med SF, men det forudsætter, at denne kvote rent faktisk vil blive udnyttet,
og alene af den grund, at den skal fastsættes af
integrationsministeren - og hvis vi så samtidig
forudsætter, at den katastrofe indtræder, at regeringen fortsætter efter næste valg - vil vi kunne
se en årlig kamp ved finansloven, hvor Dansk
Folkepartis krav vil være at sætte kvoten til 0.
Hvad vil regeringen så sige til Dansk Folkeparti,
til finansministeren og bagefter til FN?
Det kan selvfølgelig være fint med udvidelsen af udvælgelseskriterierne, men det handler
meget om, hvordan de bruges. Det forudsætter,
at Danmark kan og vil påtage sig sin rolle i den
internationale verden, hvor millioner er på flugt
internt og eksternt.
Tilbage står spørgsmålet: Hvorfor nedlægges
Kvoteudvalget? Hvorfor skal Dansk Flygtningehjælp ikke obligatorisk deltage i udvælgelsesrejserne? Er det, fordi regeringen ikke vil kigges
over skulderen? Hvem er det, regeringen ikke
vil have til Danmark?
I Dansk Flygtningehjælps høringssvar skriver
de jo, at det er deres opfattelse, at den hidtidige
fordeling af kvotepladserne er gået til en meget
sammensat og nuanceret gruppe, hvor der er så
vel højt- som lavtuddannede flygtninge, ressourcestærke og ressourcesvage flygtninge, forandringsmotiverede og tilbageholdende flygtninge. Dansk Flygtningehjælp stiller sig derfor
tvivlende over for omfanget af behovet for ændringer af kriterierne.
Så peger Dansk Flygtningehjælp på, at udgangspunktet for udvælgelsen af kvoteflygtninge fortsat må være den enkeltes behov for beskyttelse mod forfølgelse i hjemlandet, og det er

1829

måske i virkeligheden der, problemet ligger. Gør
regeringen nu reelt op med denne grund til, at
man bliver anerkendt som flygtning? Er det nu
integrationsevnerne, -viljen og -mulighederne,
der er det afgørende?
Dertil kommer, at der er en uendelig række
mangelfulde beskrivelser af, hvem der kommer
i hvilken gruppe. Vi har i de korte spørgsmål til
bl.a. Venstre jo peget på, at det kan være traumatiserede børn, det kan være kvinder, der har været udsat for massevoldtægt, det kan være folk,
der ikke nogen sinde har været udsat for en skoleundervisning osv.
Der er i hvert fald en ting, der er helt sikker,
og det er, at med det her lovforslag sætter man
systemet frem for mennesket. Så SF kan samlet
set ikke stemme for lovforslaget.";Anne Baastrup
361931;title_name;":
Tak. Der er ingen bemærkninger, og derfor bliver det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
362056;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser det velkommen, at
regeringen omsider sikrer, at alle udlændinge,
som kommer til Danmark, forpligtes til at gå til
dansk. Det har vi som bekendt foreslået mange
gange, men uden at finde den store lydhørhed.
Vores begrundelse for forslaget er selvfølgelig, at forudsætningen for at klare sig godt i det
danske samfund, opdrage sine børn til at blive
velfungerende borgere her i landet og kunne
deltage i demokratiet er, at man taler dansk.
Desværre er der en gruppe indvandrere, som
ikke i dag har og heller ikke tidligere har fået
den mulighed. Det skyldes, at danskundervisningen kun har været et tilbud og ikke en pligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
362717;Time;"Det har ikke mindst givet mange kvinder problemer. Kvinder, hvis mænd ikke har fundet det
vigtigt, at de gik til dansk, er ofte ikke kommet
til dansk. Kvinder i voldelige ægteskaber har
f.eks. typisk det problem, at de ikke har fået lov
til at komme uden for en dør.
Det er glædeligt, at regeringen nu har indset,
at det er nødvendigt at gøre danskundervisningen til en pligt og ikke bare en ret.
Vores forslag har været, at forlængelse af en
midlertidig opholdstilladelse kunne gøres afhængig af, at ansøgeren har udvist vilje til at gå
til dansk. Dermed ville samfundet få en sanktionsmulighed over for de familier, hvor den

1830

. Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

udenlandske ægtefælle ikke får lov til at gå til
dansk.
Jeg er i tvivl om, hvorvidt lovforslagets sanktionsmuligheder vil virke, men under alle omstændigheder vil Det Radikale Venstre støtte
den del af lovforslaget, som gør danskundervisningen til en pligt.
Vi kan til gengæld ikke støtte, at alle udlændinge i fremtiden skal underskrive en erklæring
om, at de vil opdrage drenge og piger lige, og at
de ikke vil slå deres koner, deres børn og andre.
Hvad vil helt almindelige retskafne mennesker ikke tænke om Danmark, hvis de skal underskrive en sådan erklæring. Det er jo dybt diskriminerende og fordomsfuldt: Udlændinge er
pr. definition kvindeundertrykkere og børnemishandlere.
Danmark vil være verdens mest konkurrencedygtige land. Jeg er sikker på, at udlændinge,
som flytter til Danmark som forskere eller med
en anden spidskompetence, vil føle sig meget
velkomne, når de præsenteres for sådan en erklæring. Hvilken virkning vil den pågældende
erklæring overhovedet have på de konkrete problemer?
Lovforslagets anden del kan Det Radikale
Venstre ikke støtte. Vi er enige i, at Danmark
ikke behøver alene at tage de dårligste kvoteflygtninge, men der er langt fra den holdning og
til at sige, at det er flygtninges integrationspotentiale, der skal afgøre, om de kan komme til
Danmark.
Forslaget kunne i stedet være, at Danmark tager flere end de nuværende 500 kvoteflygtninge,
og at de ekstra, vi tager, udvælges dels efter kvalifikationer, dels efter beskyttelsesbehov.
Vi er endvidere enige i ngo-organisationernes
kritik af vidensgrundlaget for den nye flygtningepolitik. Vi kan ikke forstå, at den arbejdsgruppe, som har stået bag udviklingen af den nye politik for kvoteflygtninge, kun består af embedsmænd fra Integrationsministeriet. Vi finder det
dybt beklageligt, at staten i stigende grad både
undersøger sig selv og alene tager ansvaret for
at fremskaffe det nye vidensgrundlag. Det havde været meget klædeligt, at man havde støttet
sig til eksperter udefra.
Tillad mig ligesom en række andre ordførere
at foreslå, at lovforslaget deles op, dels i en del,
som vedrører pligten til at lære dansk, dels i en
del, som vedrører de nye udvælgelseskriterier
for kvoteflygtninge.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
365628;name_party;":
Nu har jeg nogle gange hørt fru Elsebeth Gerner
Nielsen sige, at udlændinge, der kommer til
Danmark, skal underskrive en erklæring om, at
de ikke vil banke deres koner.
Jeg har siddet og bladret og læst og læst og
bladret, og jeg har ikke kunnet finde, hvor det
står. Det er ikke sådan, at jeg lige kunne få at vide, hvor det står?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
366009;name_party;":
Det er min fortolkning af den erklæring, som familiesammenførte skal underskrive. De skal underskrive en erklæring om, at de vil opføre sig,
ja, hvad skal man sige, ordentligt, altså at de vil
overholde de danske regler og den danske lovgivning.
Det, jeg vil påpege, er, at jeg ikke kan se nogen grund til, at lige præcis udlændinge skal underskrive en sådan erklæring. Noget andet er,
hvilken effekt det overhovedet vil få, at udlændinge underskriver en sådan erklæring.";Elsebeth Gerner Nielsen
366516;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
366612;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
nu kan fortælle den undrende offentlighed, at
det altså bare er hendes fortolkning, og at det
overhovedet ikke har en bønne at gøre med det,
der står i bemærkningerne. Der står, at det skal
fremgå af erklæringen, at principperne om, at
der skal være respekt og udfoldelsesmuligheder
for både piger og drenge, at man ikke må afstraffe børnene fysisk osv., gælder i Danmark.
Der står intet om det andet. Det er fri fortolkning, men ved, at det bliver sagt her adskillige
gange, kan de mennesker udeomkring i landet,
der sidder og hører på det, få det indtryk, at regeringen kunne være så tåbelig at lave en erklæring, hvor der står, at folk ikke må banke deres
koner. Selvfølgelig gør man ikke sådan noget.";Else Theill Sørensen
367379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
367427;name_party;":
Nej, men som fru Else Theill Sørensen også læste
op, står der jo f.eks. lige præcis, at man ikke må
afstraffe sine børn. Selvfølgelig må man ikke afstraffe sine børn, selvfølgelig må man ikke slå

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
sine børn, ligesom der er rigtig mange andre
ting, man ikke må i det danske samfund.
Jeg kan simpelt hen ikke se grunden til, at
fuldstændig almindelige mennesker, der kommer til Danmark, og som måske er veluddannede, og som kommer her, fordi de har forelsket
sig i en dansker, skal underskrive en sådan ydmygende erklæring, altså en erklæring, som giver det indtryk, at i Danmark har vi den forestilling, at udlændinge er meget, meget værre end
alle andre.
Til gengæld vil jeg gerne understrege, at vi
selvfølgelig støtter, at der bliver lavet et solidt
oplysnings- og informationsarbejde om, hvad
det vil sige at være en del af det danske samfund, og hvad lovgivningen går ud på. Det vil
have en meget, meget større virkning end sådan
en symbolsk erklæring, der giver Danmark et
meget, meget mystisk renommé i udlandet.";Elsebeth Gerner Nielsen
368518;title_name;":
Tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Og så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
368628;name_party;":
Jeg synes jo, at det her papir, vi behandler i dag,
er et rimelig tankevækkende dokument.
Det er jo sådan, at Danmark tager de der 500
kvoteflygtninge. Da jeg kom i Folketinget, var
det 1.000, vi tog, så blev det reduceret til 500. Det
var åbenbart en for stor byrde at tage 1.000, som
FN anbefalede at vi skulle tage, og så blev det
reduceret til 500.
Nu er det så foreslået, at de 500, vi skal tage,
skal være nogle særlig integrationsparate: der er
nogle, der skal vælges fra, og selv om hr. Eyvind
Vesselbo, Venstres ordfører, ligesom ikke rigtig
kunne få det over sine læber, fremgår det jo meget tydeligt af forslaget her, hvad det handler
om, så bl.a. som en servicemeddelelse til Venstre, vil jeg godt nævne, hvad det er, det handler
Oln.
Altså f.eks. står der jo i afsnit 4.2.3 i bemærkningerne: »Den enkelte bør i almindelighed
kunne læse og skrive sit eget sprog, og analfabeter bør som udgangspunkt ikke tilbydes genbosætning.« Analfabeter bør som udgangspunkt
ikke tilbydes genbosætning!
Så står der om alder: »Ældre og helt unge
uden familie eller netværk må som udgangspunkt forventes at have vanskeligere ved at klare sig under væsentligt ændrede omstændighe-

1831

der.« De bør således som udgangspunkt ikke tilbydes genbosætning.
Så står der om psykisk syge: »Dette vil bl.a.
betyde, at oplysninger om psykisk sygdom som
altovervejende hovedregel fortsat vil medføre,
at genbosætning afslås.« Dette vil betyde, at oplysning om psykisk sygdom som overvejende
hovedregel fortsat vil medføre, at genbosætning
afslås!
Der er altså en fuldstændig klar linje i det her,
og så kan man ikke, som hr. Vesselbo gjorde, sige: Ja, men det er jo bare sådan nogle ting, der
står, og der er jo også alle mulige undtagelser.
Hvad er det, der står mere? Arbejdsgruppen,
som jo selvfølgelig kun bestod af ministeriets
egne folk fra Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet, var jo netop inde i de her overvejelser om, hvor bogstaveligt man skulle tage
det her, og de diskuterede selvfølgelig også, at
der jo kan være grunde til, at folk f.eks. ikke er
særlig velegnede, integrationsparate: det kan jo
f.eks. være, fordi de har traumer osv. - alt muligt.
Men hvad konkluderede arbejdsgruppen så?
Det står i afsnit 4.2.3.
Arbejdsgruppen konkluderede: »Hvis hensynet til integrationspotentiale skal have et reelt
indhold som udvælgelseskriterium, har det
imidlertid været arbejdsgruppens opfattelse, at
det er nødvendigt at se bort fra årsagerne til, at
dette potentiale er fraværende hos nogle.«
Jamen jeg synes, det er fantastisk godt udtrykt: Vi er fuldstændig ligeglade med, hvad årsagen er til, at folk ikke kan leve op til de kriterier, vi opstiller, vi er fuldstændige ligeglade med
det. Hvor stor nød, hvor meget elendighed, hvor
meget tortur folk har været udsat for, er vi ligeglade med, det rager os ikke. Det, der er det afgørende, er, at de ikke opfylder betingelserne, så
de har ikke noget at gøre i Danmark.
Jamen det er det, der står. Det kan man jo så
synes er sympatisk eller usympatisk alt efter politisk holdning. Dansk Folkeparti syntes, det var
meget sympatisk, det syntes Venstres og De
Konservatives medlemmer af Folketinget selvfølgelig også, for de har jo været med til at acceptere det her.";Søren Søndergaard
371861;Time;"Jeg synes ikke, det er særlig sympatisk, men
det er jo sådan set ligegyldigt. Jeg synes bare, at
det er ret og rimeligt, at man går ud og forklarer
den danske befolkning, hvad det er, vi rent faktisk lægger op til at vedtage:

1832

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

Er du syg, er du ældre, er du helt ung, er du
psykisk handicappet, så kan du få lov til at rådne op i lejrene. Jeg tror, at den konservative ordfører blev stødt over udtrykket »rådne op i lejrene«, men så må man komme med et forslag til,
hvilke andre lande det er, der skal tage imod
dem, når vi ikke vil.
Når et af verdens rigeste lande ikke vil tage
imod analfabeter, hvem er det så, der skal tage
imod analfabeter? Når et af de lande i verden,
der er bedst til at behandle torturtraumer osv.,
ikke vil tage imod dem, hvem er det så, der skal
behandle dem? Hvem er det så, der skal tage
imod de mennesker? Det, det handler om, er jo:
Hvem er det, der vil, når vi ikke vil? Det svar
blæser naturligvis i vinden, fordi alle andre vil
sige: Hvorfor skulle vi, når Danmark ikke engang gør det?
Enhedslisten kan ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 19.30
373007;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
373059;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig ærgerlig over, at regeringen
har valgt at blande dansk uddannelse sammen
med ændringer i udvælgelsesbetingelserne for
kvoteflygtninge. Vi så gerne, at regeringen havde delt det i to lovforslag.
Nu tror jeg selvfølgelig ikke, det er tilfældigt,
at man fremsætter det som et samlet lovforslag,
og jeg glæder mig til at høre enten ministerens
argumentation for, at han vil fastholde det, eller
om han virkelig ønsker at imødekomme det,
som flere partier jo er kommet ind på her, nemlig at dele det i to.
Den første del af forslaget, som drejer sig om
styrkelse af danskundervisningen er vi meget
positive over for, for sproget er jo adgangsbilletten til en vellykket integration. Gode danskkundskaber er en forudsætning for at få arbejde
og for at kunne klare en uddannelse, men også
for at kunne blive en del af fællesskabet. Derfor
imødekommer vi, at danskundervisningen rykkes frem og intensiveres for flygtninge, der allerede har opnået opholdstilladelse, og også for
familiesammenførte udlændinge, som dermed
nu også får pligt til at modtage danskundervisning.
Vi har jo i de fleste tilfælde at gøre med mennesker, der intet aner om dansk kultur og danske samfundsforhold. Derfor mener vi også, at

både oplysning, formidling og viden er nogle
helt centrale redskaber til en styrket integration.
Vi er såmænd også positive over for forslaget
om at give kommunerne oplysningspligt over
for familiesammenførte om konsekvenserne af
ikke at deltage i introduktionsprogrammet, herunder danskundervisning. Danskundervisning
bliver nu hermed en pligt, hvilket vi kan støtte.
Samlet set finder vi, at første del af lovforslaget indeholder nogle klare forbedringer af
danskuddannelsen til voksne udlændinge og
også dermed giver alle en bedre start på integrationsforløbet og en bedre indgang til det danske
samfund.
Men når vi kommer til den anden del, så ser
det helt anderledes ud. FN's kvoteflygtninge er
typisk lejrflygtninge, der er drevet på flugt af
politiske, racemæssige eller katastrofelignende
forhold. Kvoteflygtningene anses for at være
nogle af verdens mest sårbare flygtninge, der efter al sandsynlighed ikke har haft mulighed for
at få et liv uden for en flygtningelejr. De er dybt
afhængige af det internationale samfunds
håndsrækning, og det er også derfor, det er betænkeligt, at regeringen vil indføre et integrationspotentialekriterium, der skal sikre, at Danmark modtager den gruppe flygtninge, som
vurderes at være lettest at indsluse på det danske arbejdsmarked og dermed til gavn for os.
Hvad med det menneskelige ansvar i Dansk
Flygtningehjælp? Hvordan kan vi forsvare, at et
rigt land som Danmark ikke ønsker at modtage
og hjælpe nogle af de mest udsatte mennesker i
verden? Hvis vi ikke skulle kunne håndtere disse flygtninge, unge som gamle, syge som raske,
uuddannede som uddannede, hvem skulle så?
Kan vi forvente, at andre gør det? Forventer regeringen overhovedet noget på flygtningeområdet?
Kristendemokraterne er åbne over for de påtænkte udvidelser af udvalgskriterierne, så der
ikke sker en begrænsning af den gruppe personer, der er anerkendt af UNHCR til genbosætning. Vi kan også være åbne for forslaget om at
arbejde med 3-årige kvoter, men den fleksibilitet, som regeringen gerne vil operere med, skal
altså ikke resultere i, at Danmark modtager færre personer end de 500 i snit pr. år. Vi skal ikke
betale os fra at modtage flygtninge, når der er
over 7 millioner mennesker, der opholder sig i
verdens flygtningelejre. Vi så gerne, at antallet af
flygtninge, vi modtog, steg til 750 om året.";Bodil Kornbek
376620;Time;"(230)
Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
Jeg synes også, det er fint at tilbyde en sundhedsundersøgelse, såfremt det er med henblik
på en eventuel behandling, når vedkommende
kommer til Danmark. Men hvis det, som det implicit fremlægges, skal bruges til at sortere mennesker fra, der er psykisk eller fysisk syge eller
handicappede, så finder vi det uacceptabelt.
Endelig er begrundelsen for at gøre beslutningen om den overordnede fordeling af kvoten
politisk i sig selv tankevækkende. At der er stor
fokus på og mulighed for strategiske beslutninger på området, diskvalificerer vel ikke det saglige og humanitære hensyn. Tværtimod gør det
da netop et politisk hensyn uhensigtsmæssigt.
Vi er måske nået dertil, hvor regeringen har
måttet erkende, at dens højt prioriterede integrationsindsats, som den selv kalder det, ikke har
slået til. Måske mener den så, at den nu kan lykkes ved at sortere de mennesker, vi lukker ind.
Jeg kunne læse i Kristeligt Dagblad, at hr. Peter Skaarup begejstret kaldte forskelsbehandling
af mennesker i nød for en nyskabende tanke. Ja,
det kan man da rolig sige. Det er flygtninge, vi
taler om, vil jeg bare gøre opmærksom på, ikke
en indkøbsvare, hvor det gælder om at vælge
dem, der har de bedste potentialer, de største
kompetencer og muligheder.
Vi kan ikke støtte et forslag, der vender hele
ideen bag flygtningehjælpen på hovedet. FN's
kvoteflygtninge skal ikke have et integrationspotentiale, de skal først og fremmest have et beskyttelsesbehov. Vi vil ikke være med til at skabe
over- og underklasser i flygtningelejre.
Derudover har vi også flere spørgsmål til det
her forslag, som vi gerne vil have svar på under
udvalgsarbejdet.
Men en deling af lovforslaget ville vi være
meget positive over for.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for, at et flertal bakker op om
dette lovforslag.
Så vil jeg sige til den kritik, der har været, at
jeg synes, den bygger på en mangelfuld opfattelse af alverdens flygtningeproblemer. Det er næsten, som om der kun er en meget lille gruppe
flygtninge at vælge imellem, og at hvis ikke de
kommer til Danmark, så er der intet andet at
gøre end at lade de pågældende rådne op i flygtningelejrene.
Men bl.a. takket være en dansk indsats er der
jo nu en anden måde at hjælpe flygtninge på,
som er i stærk vækst, og det hedder hjælp i nærområder. Danmark er engageret i en stribe nær-

1833

områdeprojekter, som har at gøre med at forbedre asylsagsbehandlingen, forbedre standarden i
flygtningelejrene, forbedre administrationen og
identifikationen af flygtninge samt bidrage til
repatriering.
Repatriering fra nærområde til hjemland er
efter min mening den gigantiske opgave, som
de rige lande i langt højere grad bør interessere
sig for. Jeg har på regeringens vegne foreslået
FN's flygtningehøjkommissær, at vi opretter en
global fond for repatriering, f.eks. under Verdensbanken, sådan at en del af de flere millioner
flygtninge, som kunne komme hjem, hvis der
var nogen, der ville hjælpe dem til det, nu kan
komme hjem.
Da nu både hr. Søren Søndergaard og fru
Anne Baastrup hører efter, hvad jeg siger, vil jeg
gentage: Der er altså flere millioner flygtninge
alene i Afrika, som kunne komme hjem, hvis de
blev hjulpet hjem, vel at mærke hjem til deres
hjemland. Derfor har Danmark foreslået en repatrieringsfond, som vi også selv er villige til at
bidrage til, sådan at flere flygtninge kan komme
ud af FN's flygtningelejre.
Det vil sige, at for fremtiden bliver der altså
to muligheder for flygtninge i FN's flygtningelejre. Den ene er at komme til et vestligt land,
f.eks. Danmark, den anden er at få hjælp til at
komme til hjemlandet, hjulpet af en repatrieringsfond eller af en ngo, som finansieres af den
danske stat, af andre eller af en international organisation.
Tingene er først ved at tage form, men der er
ingen tvivl om, at det vil få fart på i de kommende år. Det skulle jeg også hilse fra mine ministerkolleger i EU og sige. Vi drøfter det ved alle møder, og der er virkelig skub i tingene, især i de
nordafrikanske lande og i Kenya. Kenya nævner
jeg, for der har Danmark et særlig perspektivrigt
projekt i gang.";Kl. 19.35
380763;Time;"Det er derfor, man nu med rette kan sige, at
hvis vi har to flygtninge, som har det samme behov, og som begge af UNHCR bliver beskrevet
som nogle, som kan have behov for at komme
væk fra flygtningelejren, og den ene har mulighed for at slå rødder i Danmark og få glæde af at
være i Danmark, mens den anden ikke har udsigt til andet end at blive bistandsklient resten af
livet og leve isoleret, aldrig lære sproget og uden
familie i Danmark, hvem er det så af de to, som
vi skal tage? Så tillader vi os at sige, at hvis det
er valget, så vil vi tage den første. Vedkommende har jo det samme behov som den anden, men

1834

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

vedkommende kan få større glæde af at komme
til Danmark.
Det er det, der er den lysende logik i forslaget, og derfor er der overhovedet ikke tale om,
at vi nu vælger hensynet til Danmark frem for
hensynet til flygtningene. Man behøver kun se
på hensynet til flygtningene for at argumentere
for den lille nyorientering af udvælgelsesmetoden, som der her lægges op til. Jeg siger lille, for
hvis man læser bemærkningerne grundigt, så vil
man jo kunne se, at de kriterier, man nu angriber, uddannelse osv., jo allerede gælder i dag.
Der sættes blot en tykkere streg under, at der
skal tages hensyn til, om den pågældende kan
slå rødder i Danmark og få glæde af at være i
Danmark.
Det er formuleringen i selve paragraffen, og
det er den, jeg synes, man skal tage fat i. Hvem
kan være imod, at de flygtninge, vi tager, skal
kunne slå rødder i Danmark og derved få glæde
af at være i Danmark? Det ville da være mærkeligt, hvis ikke vi tog dem frem for nogle, som vil
have meget svært ved at slå rødder og derfor vil
få meget svært ved at få glæde af at være i Danmark, specielt når den sidste gruppe nu som noget nyt kan hjælpes i nærområdet og. vil blive
hjulpet i nærområdet i langt højere grad end
hidtil.
I øvrigt er der kun 17 lande i verden, som
overhovedet tager kvoteflygtninge, så Danmark
er altså i søndagsskoleklassen. Vi har intet at
skamme os over. De fleste lande tager overhovedet ingen. Vi må bare konstatere, at dem, som vi
har taget i de sidste mange år, stort set ikke er
kommet i beskæftigelse. Man kan se i bemærkningerne, at de, der kom fra 1998 til 2001, i 2003
kun var i beskæftigelse for, så vidt jeg husker,
7 pct.s vedkommende.
Det er jo ikke blot en samfundsmæssig katastrofe, det er også en menneskelig katastrofe, at
integrationen har været så elendig, og det er
derfor, at vi her må gå på flere ben. Vi må forbedre integrationsindsatsen, få lært nogle flere
dansk, og vi må også blive bedre til at fortælle
dem, hvordan der er i Danmark. De må skrive
under på, at de har forstået, hvordan der er i
Danmark.
Vi giver dem også et lille førafrejsekursus, sådan at de lærer om, hvordan der er i Danmark,
koldt og vådt en stor del af året, at mennesker lever sammen på den og den måde, at de fleste
kvinder ikke går tildækkede, om sommeren kan
man endda se nogle i temmelig bar figur rundtomkring i parkerne osv. Hvis det er et problem

for nogle, så er det da vigtigt, at de får det at
vide på forhånd. Børn bestemmer selv, hvem de
vil giftes med, tvangsægteskaber og omskæringer er noget, vi ikke vil have, og vi vil heller ikke
have, at man slår sine børn.
Tænk, jeg synes altså, det er fornuftigt, at vi i
højere grad fortæller dem, som selv vælger at
tage til Danmark, hvordan der er i Danmark.
Når jeg ser på de 500-1.000 fanatiske medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, som holder møder og nu
prøver at etablere sig over hele Danmark, så
ærgrer jeg mig over, at jeg ikke kan sige til dem,
jeg møder, og som har de opfattelser: Har I husket på, hvad I skrev under på, da I kom til Danmark? I vidste, hvordan der var. I valgte alligevel selv Danmark. Hvorfor hader I Danmark så
meget, når I selv har valgt Danmark, vel vidende hvordan Danmark er? Hvis de ikke selv har
skrevet under, så ville det være rart at kunne
henvise til, at deres forældre har skrevet under
på det.";Kl. 19.40
384721;Time;"Så den modvilje mod, at både indvandrere og
kvoteflygtninge bliver klar over, hvad det er for
et land, og skriver under på, at de ved, hvad det
er for et land, og hvad konsekvenserne af ikke at
lære dansk osv. er, forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg mener, at et af de store integrationsproblemer i Danmark er vores manglende evne til at
tale tydeligt til mennesker, der kommer her.
Mange bliver lullet ind i fejltagelser i den første
periode, de er her. Behandlerapparatet giver
dem et forkert indtryk af, hvordan der er i Danmark. De tror, at vi har indført borgerløn i Danmark, så kontanthjælp bare er noget, man får,
uanset om man gør en indsats for selv at finde
arbejde osv.
Jeg vil ikke bebrejde en eneste, at de har den
opfattelse, for den har de jo fået i Danmark. Vi
må blive bedre til at tale tydeligt om, hvordan
der er i Danmark, hvad det er for krav, der stilles
til gengæld for de sociale ydelser: at man skal
lære dansk, hvordan kønnene lever med hinanden, ligestilling osv. Vi skal blive langt mere tydelige på de punkter, og det skal være lige ved
indgangen, og i forbindelse med kvoteflygtninge helst før de overhovedet kommer, sådan at de
kan nå at sige, at de hellere vil et andet sted hen.
Jeg beder om, at man har for øje, hvor katastrofalt dårlig integrationen er blandt netop den
gruppe, vi taler om her. 7 pct. i job efter flere års
ophold i Danmark, skal det virkelig køre videre?
De, der ønsker, at alt skal fortsætte som nu hvad vil de egentlig gøre ved denne elendige in-

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
tegration, som de tilmed selv har haft ansvaret
for indtil for ganske få år siden? Det er jo deres
problemer, vi nu prøver at rydde op i.
Så det er jo ikke, fordi regeringen prøver at
opfinde nye ting bare for at komme med noget
nyt hele tiden. Vi står og har ansvaret for en katastrofalt dårlig integrationssituation. Vi prøver
at gribe den an med mange forskellige midler,
inklusive udvælgelsespolitikken, og det synes
jeg der er megen sund fornuft i.
Med hensyn til Dansk Flygtningehjælp vil jeg
gerne understrege, at der bliver rig anledning
til, at Dansk Flygtningehjælp kan tage med på
kvoterejserne. Flygtningehjælpen får 0,5 mio. kr.
om året, og da der kun er et par kvoterejser, måske tre om året, er der jo ikke noget i vejen for, at
man kan rejse med. Så det er ikke sådan, at
Dansk Flygtningehjælp nu er forhindret i at interessere sig for udvælgelse. Det vil jeg gerne understrege.
Jeg tror, jeg vil slutte her, men jeg er til rådighed for spørgsmål, hvis der er nogen.

1835

Det kunne jeg ikke drømme om, men når nu
hun siger, at dette, at 93 pet. er uden arbejde, må
være regeringens skyld, må jeg vel godt lige
have lov til at sige, at den statistik altså stammer
fra den tidligere regerings tid. Jeg ville ikke
nævne det, men nu på given foranledning bliver
jeg da nødt til lige at gøre opmærksom på det.
Og så forstod jeg ikke spørgsmålet om nærområdeindsatsen. For jeg går ud fra, at vi er enige om, at så vidt muligt alle skal tilbage til deres
eget land. Men så er der altså nogle, som ikke
kan komme det. Dem vil vi nu prøve at hjælpe
på to måder: for det første ved at gøre en øget repatrieringsindsats f.eks. over for de 2 millioner
af Afrikas flygtninge, som faktisk kunne komme
hjem, hvis vi hjalp dem, og dernæst ved at tage
dem til Vesten, tage dem til Danmark og til
Europa i et vist omfang.";Kl. 19.45
388091;Time;"Netop fordi vi gør det første, har vi lov til, når
vi gør det sidste, at tage hensyn til, om de kan
slå rødder og få glæde af at være i Danmark. Det
er logikken i det.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det lød indledningsvis næsten, som om vi, der
stiller spørgsmål, ikke har viden nok. Så jeg har
egentlig lyst til at spørge, om ministeren indirekte sagde, at fordi vi ikke er enige, er vi dumme.
Ministeren understreger også, at der kun er
7 pct. af de eksisterende kvoteflygtninge, der er i
job. Jamen så hjælper regeringens beskæftigelsespolitik vel heller ikke ret meget på det. Der er
altså flere arbejdsledige i dag, så procenten stiger jo ikke i kraft af regeringens ordninger på arbejdsmarkedsområdet. Det var en sidebemærkning.
Jeg ville egentlig gerne stille spørgsmål om
den der hjælp i nærområdet, som ministeren
også taler meget om. Den er vi ikke uenig i. Vi
skal hjælpe meget mere i nærområderne, end vi
gør. Men hvis målet med at hjælpe i nærområdet
er at få flygtningene tilbage til eget land, det sagde ministeren også, hvorfor skal de samme
flygtninge så være integrerbare i Danmark? Så
må målet vel også være, at de skal hjem til eget
land. Hvorfor er det pludselig blevet sådan et
vigtigt kriterium, at de skal være integrerbare,
når de alligevel skal hjem?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg overdriver/underdriver ikke: Det har været
svært igennem lange tider at give beskæftigelse
til kvoteflygtninge i Danmark. Min pointe var så
bare, at når arbejdsløsheden generelt stiger under den nye regering, bliver det i hvert fald ikke
lettere for folk, som kommer udefra, at komme
ud på arbejdsmarkedet.
Når jeg spørger til nærområdet, er det, fordi
målet er, at flest muligt skal hjem, og så synes
jeg, det er ulogisk, at det bliver et integrationspotentiale, der skal tælle så meget, når folk skal
til Danmark.
Jeg kunne også spørge modsat: Når målet er,
at vi skal hjælpe i nærområdet, for at flere kan
komme hjem, var det så ikke de stærke, vi skulle
lade blive hjemme i nærområdet, fordi de alt andet lige da har lettere ved at komme hjem, og
fordi de er lettest at få tilbage til oprindelseslandet, og så var det de svageste og de mest skadede, vi skulle tage til Danmark, fordi vi har hospitalssystemer, vi har traumecentre, der kan hjælpe dem i landet her?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nej, jeg har bestemt ikke anklaget fru Karen
Klint eller hendes parti for at være ubegavede.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi jo ikke
tager nogen, som UNHCR ikke anbefaler os
at tage. Udvælgelsesgrundlaget er dem, som

1836

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

UNHCR peger på. Vi går ikke uden for den
gruppe, som UNHCR peger på.
Det er derfor, jeg siger, det handler om flygtninge, som alle har et behov. Nogle kan vi hjælpe hjem, andre kan vi hjælpe til Danmark. Vi
skal gøre begge dele, og vi skal vælge den løsning, der passer bedst for den enkelte. Så enkelt
er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
391132;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg beundrer ministerens
evne til at få fremstillet det, at en ung handicappet kan få lov at bo i en flygtningelejr resten af
sine dage, som en barmhjertighedsgerning, som
vi fra dansk side gør over for vedkommende.
Det må jeg sige, den evne er jeg fuld af beundring over for.
Men jeg synes derudover, at det var noget besynderligt noget, ministeren sagde. Virkeligheden er jo den, at hvis folk er repatrierede og
kommer tilbage til deres hjemland, sidder de jo
ikke i nogen flygtningelejr længere, og så er det
vel ikke kvoteflygtninge?
Hvorfor snakker ministeren om dem, der er
kommet hjem til deres hjemland? Jeg synes, det
er strålende, at folk kommer hjem til deres hjemland. Jeg synes, vi skal gøre meget for, at folk
kommer hjem til deres hjemland, men det, vi
snakker om, er dem, der ikke kommer tilbage til
deres hjemland, men bliver siddende i lejrene.
Så jeg vil bare her til start bede ministeren bekræfte: Folk, der er repatrierede til deres hjemland, er ikke kvoteflygtninge, og de er overhovedet ikke omfattet af det forslag, vi diskuterer her
i dag.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi tager en lige så stor gruppe handicappede,
som vi hele tiden har gjort, nemlig 20 eller flere
hvert år. Det er dem, som vi tager, fordi vi på
visse handicapområder har ekstra gode muligheder for at hjælpe i Danmark. På det punkt er
der ingen ændring i politikken.
Hvad det sidste angår, når hr. Søren Søndergaard og andre påstår, at vi intet vil gøre for analfabeter, så er det, jeg svarer: Jo, som noget nyt
vil Danmark nu gøre noget for dem, som bedst
kan hjælpes i deres hjemland. Og det er noget
nyt.
Så vidt jeg kan se, var der ikke antydning af
dette under den tidligere regering. Det er noget
nyt, at vi nu satser på dette, og der er en stribe

initiativer på vej. Det har også revet andre lande
med, sådan at der nu virkelig sker noget for, at
flere bliver hjulpet til deres hjemland. Så vi gør
altså også noget for dem, som har vanskeligt
ved at klare sig i et vesteuropæisk samfund, fordi de ikke kan læse og skrive.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
393253;name_party;":
Nu kan ministeren jo ikke rive mig i næsen,
hvad der skete under den forrige regering på det
her område, for vi stemte ikke for noget som
helst, som den regering gennemførte. Alt, hvad
den fik igennem, fik den igennem sammen med
Det Konservative Folkeparti og som regel også
Venstre. Så det må man ligesom slås om inden
for familien. Det er ikke noget, som jeg vil forholde mig til.";Søren Søndergaard
393647;Time;"Men vi må altså lige konstatere, at denne lovgivning overhovedet ikke omfatter de folk, der
er blevet repatrieret, og derfor er spørgsmålet
stadig væk: Hvordan forholder vi os til dem,
som denne lovgivning omhandler?
Selv om det lykkes at få nogle, som er analfabeter, tilbage til deres hjemland, så vil der jo stadig væk være analfabeter, handicappede unge,
ældre i flygtningelejrene. Og spørgsmålet er, om
vi skal gå ind der og tage dem, der har lettest
ved at blive integreret i Danmark, og som jo ikke
bare har lettest ved at blive integreret i Danmark, men som jo også vil have lettest ved at blive integreret i Sverige og i de 17 lande, som tager kvoteflygtninge. Derfor er det alternativ,
som ministeren lægger frem for os her, jo, at
de dårligst stillede får lov at blive i lejrene, hvorimod de, som kan integreres, kan tages ud. Det
er bare det, jeg synes er et ret ubehageligt perspektiv.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det hjælper jo ikke noget, at hr. Søren Søndergaard bare bliver ved med at bruge den retorik
om, at de rådner op, og de dårligst stillede osv.
Det handler om, at UNHCR fremviser et meget stort antal flygtninge, som alle har behov for
enten at komme til deres hjemland eller at komme til Vesteuropa, f.eks. til Danmark. Det er
UNHCR, der udpeger dem, det er ikke os, og
UNHCR er glade for, at vi nu udvider udvælgelsesgrundlaget, så det ikke kun er dem, som kunne have fået asyl efter Genévekonventionen,
men det nu også er dem, der kunne have fået

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
beskyttelsesstatus ifølge torturkonventionen eller den europæiske menneskerettighedskonvention.
Denne udvidelse af rekrutteringsgrundlaget
er UNHCR glad for, fordi nogle af de nye grupper, jeg nævnte, nemlig har lige så store behov
som de andre. Og så er det, jeg siger, at hvis vi så
tager to, som har samme behov, og den ene har
mulighed for at slå rod og få glæde af at være i
Danmark, mens den anden ikke har det, så vil vi
gerne have lov at hjælpe den anden på anden
vis, sådan som vi nu gør som noget nyt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
395748;name_party;":
Jeg synes, det er vældig fornuftigt, at man foretager denne her samtale, hvor man fortæller om,
hvad det vil sige at bo i Danmark, men jeg har
svært ved at forestille mig, at en sådan erklæring
f.eks. beskytter mod ekstremister. Det, vi ser i
Danmark for øjeblikket, er faktisk, at det er de
absolut mest veluddannede unge flygtninge,
som er meget imod det danske samfund. Den
vurdering synes jeg karambolerer lidt med det,
ministeren svarer her.
Jeg har også et andet spørgsmål, og det går på
den her fond, som skal oprettes i forhold til nærområderne, som jeg synes er en vældig god idé.
Hvordan vil ministeren sikre, at lige præcis de
kvoteflygtninge her, som er de absolut svageste,
og som bliver sorteret fra nu, vil få den hjælp, de
har krav på, indtil nærområdeproblemstillingen
bliver virkelighed, og er der også sikkerhed for,
hvis vi laver nærområdedelen, at de svageste så
er beskyttet?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, fru Anne-Marie Meldgaard glemmer,
hvor mange flygtninge der er, hvor mange nødstedte og strandede mennesker der er. Det tror
jeg hun glemmer. For der er jo ikke tale om, at vi
sorterer, der er tale om, at ud af alle de mange,
som enten skal til hjemlandet eller til Vesteuropa, udvælger vi dem, som har mest glæde af at
komme til Vesteuropa. Så enkelt er det. Der er
ingen, der frasorteres, og der er flere, der hjælpes, også flere analfabeter, der hjælpes end tidligere.
Og spørgsmålet om de veluddannede, og at
det er dem, der er ekstremister, synes jeg ikke
ændrer ved, at det ville være godt, hvis vi kunne
sige til dem, og de må da kunne formodes at
kunne forstå det: I har selv skrevet under på, at I

1837

ønskede at komme til Danmark på de og de vilkår, eller jeres forældre har skrevet under på, at
de ville til Danmark på de og de vilkår. Det synes jeg ville være noget af det bedste, vi kunne
sige til Hizb-ut-Tahrirs gardister, som generer
folk på Nørrebro. Har de glemt, hvad de skrev
under på, eller hvad deres forældre skrev under
på? Hvornår tør dette samfund stå fast på sine
værdier? Og burde det egentlig ikke være et socialdemokratisk synspunkt, at dette samfund
bygger på nogle fælles værdier, som mennesker
skal være bevidste om, før de bliver lukket ind?";Anne-Marie Meldgaard
398006;Time;;Kl. 20.00
398037;title_name;":
Ja tak. Jeg vil godt have, at man respekterer den
røde lampe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
398144;name_party;":
Jo, det er sådan set rigtigt, men vi ved jo også
godt, hvordan virkeligheden er i den her sammenhæng. Der er jo ingen konsekvenser med
den underskrift, der bliver givet, og det bliver
svært at forfølge.
Men ministeren svarede mig ikke på det
spørgsmål, jeg havde om de absolut svageste
kvoteflygtninges situation, indtil vi har den
fond for nærområderne. Vil der med det her forslag også blive taget vare på dem i den her periode, indtil til nærområdeproblemstillingen er
blevet virkelighed, og vil man fra Danmarks
side sikre en stærk indsats lige præcis i den fase?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil sammenfatte det på følgende måde, at
der er lidt flere af dem, som vil kunne slå rod i
Danmark og få glæde af at være i Danmark, og
som fru Anne-Marie Meldgaard vil kalde stærke, som vil kunne komme til Danmark. Samtidig
vil der være flere, som bliver hjulpet til deres
hjemland som led i repatrieringsprojekter, og
som bliver hjulpet i nærområdet som led i den
øgede nærområdebistand, som Danmark er gået
i spidsen for.
Så der er flere i begge grupper, som vil blive
hjulpet, men de vil blive hjulpet på hver sin måde, sådan at begge grupper får glæde af hjælpen.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
399384;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for nogle velplacerede indspark til debatten. Jeg synes fak-

1838

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)

tisk, at ministeren har haft svar på rede hånd i
forhold til den, kan vi så godt sige efter at have
hørt ministeren, meget ubegrundede kritik, som
er kommet fra visse partier under debatten.
Jeg kunne godt tænke mig at vende mig i retning af det, som ministeren siger, nemlig at man
faktisk bliver i stand til at hjælpe flere med det
her lovforslag, som regeringen har fremsat. Man
er fortsat i stand til at hjælpe ca. 500 kvoteflygtninge i Danmark, men derudover tager regeringen så nogle initiativer til på internationalt plan
at hjælpe dem, som ikke nødvendigvis behøver
at blive genbosat i Danmark, men som kan genbosættes i de hjemlande, som der er tale om, eller tæt på deres hjemlande. Så vi kan ikke se andet, end at det er godt.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge regeringen: Er det så ikke et problem, at EU-landene i den grad er tilbageholdende med at tage del
i denne her indsats, og ved ministeren præcis,
hvor mange EU-lande - jeg tror ikke, det er ret
mange - der tager del i den indsats, som Danmark tager del i, som regeringens forslag her viser?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg takker for den første del af indlægget, som
jeg tager som en opslutning om forslaget og til et
håndslag om samarbejde om det.
Hvad det andet angår, vil jeg sige, at det er
Holland og Danmark og Storbritannien, som er
gået i spidsen. Vi har været fælles om nærområdeprojekter sammen med UNHCR og EuropaKommissionen i Afrika. Nu er Holland gået i
spidsen i fem nordafrikanske lande, og målet er
at sikre, at rigtigt forfulgte ikke behøver at tage
den farefulde færd over Middelhavet for at få en
asylsag behandlet. Danmark har altså startet et
selvstændigt dansk projekt i samarbejde med
den kenyanske regering, som har at gøre med
gennemførelsen af den nye kenyanske flygtningelov, og som har at gøre med øget indsats for
repatriering og også for registrering og administration af flygtninge, hvilket også er noget,
UNHCR er stærkt interesseret i.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
401546;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg vil godt lige
bede om en yderligere besvarelse af, hvor mange EU-lande der tager imod kvoteflygtninge.
Det indtryk, vi får, når vi ser på de tal, der er, er,
at det efter de foreliggende oplysninger er 15

lande i alt af UNHCR-landene, der tager imod
kvoteflygtninge. Ministeren sagde vist, at det
var 17. Men i forhold til de oplysninger er det
stadig væk forsvindende få lande, der overhovedet tager imod nogle af de her kvoteflygtninge.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvor mange
EU-lande er det så? Er det rigtigt, det kun er fem
EU-lande, der rent faktisk tager imod de her
flygtninge? Og burde det ikke være sådan, at de
partier, der er så kritiske over for regeringens
forslag, som faktisk gør tingene bedre, til en vis
grad også burde gå i clinch og rette kritik imod
de EU-lande, der faktisk ikke tager deres del af
byrden? Det kan man undre sig over.";Peter Skaarup
402452;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren
svare på, hvor mange EU-lande der overhovedet
tager kvoteflygtninge.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, forklaringen på de forskellige tal er, at
de 15 er de 15 europæiske lande, som tager kvoteflygtninge. Dertil kommer så USA og Canada,
som tager ganske mange kvoteflygtninge. Det er
min formodning, at det er årsagen til de forskellige tal, vi opererer med.
Jeg synes, det er en god pointe, at vi fra dansk
side bør minde de lande, der slet ikke tager kvoteflygtninge, om, at de altså i den henseende kører frihjul. Men jeg synes næsten, det er endnu
vigtigere at få dem med i nærområdetankegangen, fordi mange af de lande, vi taler om, er forholdsvis fattige, og der er måske ikke så mange
flygtninge, der ønsker at komme til de lande.
Men dette at hjælpe i nærområder er jo relativt
billigt. Der kan man for små penge hjælpe virkelig mange flygtninge, og derfor tror jeg nok, jeg
ville begynde med at forsøge at engagere dem i
nærområdebistanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
403520;name_party;":
Jeg synes, repatriering er rigtig fint, og alle de
midler, ministeren kan skaffe på det område
også internationalt, er godt, men det fratager vel
ikke vores ansvar og vores forpligtelser i forhold
til kvoteflygtninge? Vi har vel stadig væk en forpligtelse i forhold til at tage de 500 flygtninge
om året, uanset hvor fantastisk en indsats vi vil
gøre i nærområdet, og det kan vi jo bare støtte.
Det vil vi da virkelig sige ja tak til.
Jeg er enig med ministeren, når han siger, at
integrationen ikke ser vel ud, og jeg ved også, at

Onsdag den 24. november 2004 (L 97)
ministeren jo virkelig har forsøgt at animere
dansk erhvervsliv til at ansætte mennesker med
en anden etnisk baggrund, fordi integrationen,
hvis den skal lykkes, vel også drejer sig om et
gensidigt ansvar. Det håber jeg vi kan blive enige om. Det er jo ikke kun nok at have en vilje og
skrive under på en erklæring, og så lykkes integrationen. Den er vel gensidig.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg skal gøre det kort, så vil jeg erklære mig
enig med fru Bodil Kornbek i det, hun har sagt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
404654;name_party;":
Og det vil sige, at vi stadig væk er forpligtet til
at tage vores kvoteflygtninge, om end vi også får
en større satsning på repatriering. Så det svar er
jeg glad for.
Jeg kunne også godt tænke mig at stille ministeren et spørgsmål om, hvad der egentlig sker,
hvis de lande, der tager kvoteflygtninge, tager
dem, der er bedst uddannede, tager dem, der
måske også har flest ressourcer de omstændigheder taget i betragtning, som de jo er i. Hvad
kommer det egentlig til at betyde for dem, der er
tilbage i de her flygtningelejre? For det får jo en
konsekvens.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Den samlede reduktion af ulykke i verden bliver
størst ved, at de, der kommer til Vesten, er dem,
der kan få glæde af at komme til Vesten, og at
de, der kommer til nærområdet i form af repatriering eller genbosætning, er dem, der vil få
størst glæde af det. Det er den måde, hvorpå vi
efter min mening bedst reducerer mængden af
ulykke i verden, hvis man kan stille det op på
den måde.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
405706;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig enig med
Dansk Folkeparti i, at det selvfølgelig er vigtigt,
at vi lægger pres på de andre europæiske lande
med henblik på at få dem til at tage flere kvoteflygtninge. Der er rigtig mange europæiske lande, som overhovedet ikke tager kvoteflygtninge.
Men jeg håber også, at integrationsministeren er
enig i, at et af vores problemer i den sammenhæng er, at vi ikke taler med særlig stor vægt i

1839

EU på grund af vores forbehold, og at det ville
være meget nyttigt, hvis vi var fuldt og helt med
i EU's udlændinge- og flygtningepolitik.
Mit andet spørgsmål drejer sig om, at ministeren tidligere i et svar til hr. Søren Søndergaard sagde, at UNHCR var meget begejstret måske var det ikke lige det ord, ministeren brugte, men i al fald skulle UNHCR være positiv
over for den her lovgivning. Jeg står her med et
nyhedsbrev, som UNHCR har udsendt i anledning af regeringens nye forslag om kvoteflygtninge, og jeg kan simpelt hen ikke finde et eneste positivt ord. Tværtimod er UNHCR dybt bekymret.
Kl. 20,10
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har sagt, at UNHCR er begejstret for nærområdeindsatsen, er begejstret for det danske forslag om en global repatrieringsfacilitet, er begejstret for vores indsats for biometrisk identifikation i flygtningelejre. Det er det, UNHCR er begejstret for, og det har Ruud Lubbers, højkommissæren, i øvrigt udtrykt i et interview, som
har været bragt i en dansk avis.
Jeg har ikke taget UNHCR til indtægt for denne lovgivning i alle aspekter, det har jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
407313;name_party;":
Jeg håber, ministeren vil have ulejlighed med at
oversende det materiale, der eventuelt ligger,
hvor UNHCR tilkendegiver, at man er glad for
det, der sker i Danmark.
Jeg vil slet ikke udelukke, at UNHCR har udtrykt glæde ved enkelte ting, men jeg har bare
ikke bemærket det. Tværtimod har jeg også lagt
mærke til, at UNHCR er dybt bekymret over
Danmarks og Hollands forslag til den øgede
indsats i nærområderne, fordi det kommer til at
dreje sig om, at i stedet for at vi i den rige del af
verden modtager spontane flygtninge, overgiver
vi en stadig større del af ansvaret til verdens fattigste lande, som i forvejen er de lande, hvor der
bor allerallerflest flygtninge.
Det er de fattigste lande, der allerede bærer
de største byrder, når vi taler flygtninge, og det,
bl.a. Holland og Danmark lægger op til nu, sådan som UNHCR ser det, er, at de fattigste lande
altså skal bære et endnu større ansvar. Er ministeren ikke enig i, at UNHCR også har kritiseret
den del af den danske flygtningepolitik?

1840

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nej, det er jeg bestemt ikke. UNHCR er faktisk
involveret i både den danske og den hollandske
nærområdeindsats.
Og hvad angår EU-forbeholdet, som blev
nævnt i det tidligere spørgsmål, gælder det danske forbehold jo ikke de drøftelser, vi har omkring nærområdeindsats, fordi det er noget, der
foregår på mellemstatsligt plan. Vi udveksler erfaringer, og lande går sammen. De lande, der
ønsker det, går sammen, sådan som Holland,
Danmark og Storbritannien jo er gået sammen
om visse projekter sammen med Kommissionen
og UNHCR. Vi har ingen som helst hindringer i
den henseende. Det er kun, hvis der bliver fællesskabsaktioner på asylområdet, at Danmark
ikke kan være med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
409218;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
409707;name_party;":
Dette lovforslag betyder, at der for første gang i
Danmark indføres et egentligt producentansvar,
hvilket indebærer, at producenter og importører
af elektroniske produkter pålægges ansvaret for
håndteringen af affaldet og de økonomiske om-

kostninger i forbindelse med dette arbejde. Det
drejer sig om affald af mobiltelefoner, fjernsyn,
computere, vaskemaskiner og håndværktøj.
Forslaget indebærer, at kommunerne skal
fortsætte med at samle elskrot fra husholdningerne og noget fra erhverv. Uanset hvem der
indsamler dette affald, skal producenter og importører sørge for afhentning og en viderebearbejdning af affaldet. De samme producenter og
importører skal også dække udgifterne ved at
udføre det arbejde. Brancheorganisationen har
tilkendegivet, at man vil oprette de nødvendige
ordninger, som skal få loven til at virke efter
hensigten.
Med gennemførelsen af forslaget ønsker vi,
og det er Venstre, at forebygge frembringelsen af
affald af elektronisk udstyr og desuden at fremme genbrug, genanvendelse og andre former for
nyttiggørelse af affaldet, og det synes vi er en
meget positiv måde at gribe de her ting an på.
Derfor kan Venstre støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
410903;title_name;":
Tak for det. Fru Inger Bierbaum. Ja, der er ikke
mere, hr. ordfører.";Kaj Ikast
410993;name_party;":
Nå, er der ingen, der vil spørge om noget?";Eyvind Vesselbo
411068;title_name;":
Nej, der er ikke nogen, der er interesseret i det.";Kaj Ikast
411130;Time;;Kl. 20.15
411149;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er et EF-direktiv.
Det er en rammelov, som skal følges op af nogle
bekendtgørelser. Med forslaget indføres der for
første gang i Danmark et egentligt producentansvar, hvilket især indebærer, at producenter
pålægges ansvar for både håndtering og finansiering af affald.
Elektronisk skrot udgør nu en af de hurtigst
voksende affaldsstrømme i EU. Det anslås, at
denne affaldstype fremover vil vokse med
mindst 3-5 pct. om året, og derved er indførelsen
af et producentansvar tiltrængt.
Gennemførelsen af producentansvaret forventes at styrke forebyggelsen af affaldsdannelsen og fremme udviklingen af elektronisk udstyr, der er lettere at genanvende, fordi der for
første gang kobles et økonomisk incitament til
producenternes miljøansvar.
Når der etableres et så omfattende nyt system
parallelt med den kommunale affaldshåndte-

(231)
Onsdag den 24. november 2004 (L 100)
ring, bør der i lovforslaget eller måske i en senere bekendtgørelse indsættes en bestemmelse
om, at ordningen tages op til evaluering efter
5 år, således at det er muligt at se, om den dan-ske ordning lever op til direktivets miljømæssige intentioner. Dette har de kommunale parter
også ønsket.
Socialdemokraterne vil stille en række opklarende spørgsmål under udvalgsbehandlingen,
bl.a. ønsker vi en tydeligere tilsynskompetence
imellem statens og kommunernes tilsynspligt.
I den forbindelse er det særlig vigtigt, at det specificeres, hvilke overvågningsmekanismer tilsynsmyndighederne får, herunder hvilke sanktionsmuligheder staten har. Uden troværdige og
slagkraftige sanktioner kan producentansvaret
ikke realiseres.
Vi støtter lovforslaget og intentionerne om at
skabe et producentansvar, for kun på denne
måde får vi standset vores stigende affaldsmængder af miljøskadelige stoffer på dette område. Ved at gøre producenterne økonomisk ansvarlige for deres elektronikskrot og dets genanvendelse og nyttiggørelse kan producenterne tilskyndes til at designe mere miljørigtige og bæredygtige produkter.
Behovet for, at erhvervslivet tilpasser sig og
tager større hensyn til miljøet, er noget, der ligger Socialdemokraterne meget på sinde. Vi er
overbevist om, at de lande og industrier, der fornyer sig hurtigt, i sidste ende også vil stå stærkere i konkurrencen end dem, der reagerer langsommere.
Socialdemokraterne ser positivt frem til udvalgsbehandlingen.";Inger Bierbaum
413532;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også meget optaget af
affaldsmængden, som vi producerer her i Danmark, og i de seneste dage har vi set i aviserne,
at der også er andre, der ønsker, at vi skal behandle affaldet på en mere detaljeret måde. Det
kan man altid diskutere.
Her har vi i hvert fald et udmærket forslag,
som er fremsat af miljøministeren. Det fremkommer, som andre også har sagt, på grund af et
direktiv, som vi skal leve op til. Men det er selvfølgelig også for at fremme denne her genanvendelse af affaldet og få andre metoder til at nyttiggøre affaldet.
Er vi så dækket nok ind med det lovforslag,
som er fremsat? Der kan vi i Dansk Folkeparti
godt have vores tvivl. Vi mener, at som der står i
lovforslaget, at ministeren kan fastsætte regler

1841

for eksportører, der leverer udstyr over internettet - det, der bliver solgt over internettet - er vi
nødt til ligesom at tage lidt mere håndgribeligt
fat om, hvad det betyder, og hvad ministeren
har tænkt sig at gøre på området. Vi ser det som
et voksende problem, hvis man ligesom åbner
en ladeport på det her område. Så jeg vil gerne
spørge ministeren: Har man nogen konkrete tiltag, som man vil tage på det her område her?";Jørn Dohrmann
414725;Time;"Vi skal selvfølgelig også sikre, at vi har en
god indsamling, og der er vi godt på vej med det
lovforslag, som er fremsat her.
Vi har været ude at kritisere det lidt, hvis man
skulle til at oprette en masse elektronikskrotpladser ude hos alle forhandlere. Her vil jeg
godt bede ministeren om, at vi ligesom kan få en
bekræftelse på, at det her er tiltænkt nye produkter, som kommer på markedet, så man ikke
ligesom pålægger eksisterende produkter meget
mere - hvad skal man sige? - håndtering og oprettelse af såkaldte elektronikskrotlossepladser.
Alt i alt synes vi, at det er fornuftige tiltag, vi
ser på det område, så vi kan få nogle af de husholdningsmaskiner, mobiltelefoner og den slags
ting, som er med til at give elektronikskrot, væk
fra markedet og stadig væk beholde vores gode
indsamlingssystem på de kommunale indsamlingspladser. Alt i alt ser vi positivt på forslaget
og glæder os til den videre udvalgsbehandling.";Kl. 20.20
415687;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte det her forslag.
Vi finder det interessant, at man flytter ansvaret for affaldshåndteringen fra dem, der producerer affaldet, til dem, der producerer. Det giver
et incitament til at udvikle mere miljøvenlige
produkter og sikre, at et apparat ikke behøver at
blive udskiftet, bare fordi en mindre komponent
går i stykker.
Omkostningerne for husholdningerne er beregnet til 40-50 kr. pr. år, men det skulle jo gerne
modsvares af en nedsættelse af de kommunale
gebyrer for affaldshåndteringen med et tilsvarende beløb. For producenters og importørers,
der nu får ansvaret for affaldet, vedkommende
må de overvælte omkostningerne på forbrugerne ved køb af nye apparater, og det forventes, at
omkostningerne vil svare til en prisstigning på
ca. 1 pct.
Lovforslaget introducerer et helt nyt princip
og nye begreber i dansk lovgivning. Der stilles
krav om producentansvar. Det betyder, at de
virksomheder, der producerer eller importerer

1842

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)

produkter, i fremtiden får ansvaret for, at affaldet bliver behandlet miljømæssigt korrekt, og at
det skal være virksomhederne, der skal betale
omkostningerne.
Lovforslaget indfører elektronikskrotdirektivet eller det såkaldte WEEE-direktiv i dansk lovgivning. Det betyder, at mobiltelefoner, fjernsyn,
computere, vaskemaskiner, og hvad der i øvrigt
tidligere har været nævnt, nu bliver omfattet af
lovforslaget. Dette affald indeholder mange miljøskadelige stoffer, såsom kviksølv, kadmium,
bly, kobber, bromerede flammehæmmere og
pvc.
Producenterne skal fremover for egen regning sørge for indsamlingen og håndteringen af
dette affald. Det forudsætter, at producenterne
påtager sig et ansvar, som tidligere påhvilede
det offentlige. Affaldshåndteringen privatiseres,
og der skabes derved en øget konkurrence.
I Danmark skal kommunerne blive ved med
at samle elskrot ind fra husholdningerne og i
mindre mængder fra erhverv: producenter og
importører skal herefter sørge for afhentning og
behandling af affaldet. Det vil også være muligt
for den enkelte producent selv at varetage indsamlingen, men i den situation skal der jo stilles
en garanti for, at det sker.
Flere EU-lande har implementeret det, ligesom vi har, nemlig Holland, England og Sverige,
med en kombination af offentlige regler og private aftaler.
Under udarbejdelsen af lovforslaget har der
løbende været kontakt til branchen for at sikre,
at de er enige. Det er naturligt, idet lovforslaget
jo handler om producentansvar, og fordi det bliver branchen selv, der skal gennemføre det
praktiske. Noget af det, der skal ske, er oprettelsen af et nonprofitselskab, der skal indsamle affaldet og gennemføre registreringer og informere offentligheden.
Der skelnes mellem husholdningsaffald og
erhvervsaffald, endvidere skelnes der mellem
nyt affald og historisk affald. Her er der en sjov
detalje i lovforslaget, idet det historiske hus- ,
holdningsaffald og erhvervsaffald behandles
forskelligt. Baggrunden for det er en ændring i
direktivet, som skete under behandlingen i
Europa-Parlamentet.";Christian Wedell-Neergaard
418765;Time;"For forbrugerne skal det fortsat være muligt
at aflevere elskrot på den kommunale genbrugsplads, som de plejer. Først derfra er det så, at
producenterne overtager ansvaret. Det betyder
en fordel for miljøet, og det kan jo være med til,

at producenterne ændrer på produkterne, således at det ikke bare bliver brug og smid væk.";Kl. 20.25
419112;name_party;":
Det her forslag om bedre håndtering af elektronisk affald er en del af regeringens lovprogram,
som i øvrigt er relativt tyndt og uambitiøst. Man
kan vel generelt om regeringens lovprogram på
miljøområdet sige, at det rummer to elementer,
nemlig opfølgning af EF-direktivet og så en implementering af strukturreformen på miljøområdet, og de sidste forslag er vi sådan set helst helt
fri for.
Selvstændige initiativer fra regeringen på
miljøområdet er der overhovedet ikke tale om.
Men det er formentlig med lovprogrammet, ligesom miljøministeren oplyste i eftermiddag
om regeringens miljøpolitik i finansloven, at
større ambitioner ville kræve en ny regering.
Så til det konkrete forslag. Det er godt, at der
nu er kommet et direktiv, der i det mindste på
det her område får regeringen til at tage nogle
miljøpolitiske initiativer. Alt for meget elektronisk affald ender jo i dag i affaldsspanden og
dermed vores dagrenovation og dermed på forbrændingsanlæg .
Det betyder, at elektronisk affald bliver
brændt af, og at miljøgifte og dioxin ryger ud
igennem skorstenene og ender i vores miljø, og
alt for mange undersøgelser viser, hvor slutresultatet ender, nemlig i kvinders modermælk, i
små børns hjerner og blod. Derfor er det afgørende nødvendigt, hvis man vil gøre noget ved
den stigende forurening af vores omgivelser, at
sikre en langt bedre indsamling og genanvendelse af elektronisk affald. Det er det, som forslaget lægger op til.
Det gør det på en helt rigtig måde med en .
fremgangsmåde, som vi fuldt ud støtter, nemlig
ved at indføre et producentansvar, som gør, at
det er producenterne, der så at sige får ansvaret
for produkterne fra vugge til grav og dermed
også motiveres til at producere produkterne fra
starten af på en måde, så der er mindst muligt
affald og størst mulige genbrugsmuligheder i
produkterne.
Vi er derfor tilhængere af forslaget, men vi vil
selvfølgelig meget gerne medvirke til at sikre, at
det bliver en implementering i dansk lovgivning, som er så ambitiøs som overhovedet muligt, når der nu endelig er en mulighed for ambitiøs miljøpolitik.
Det betyder, at vi under udvalgsarbejdet gerne vil diskutere, hvilke målsætninger der ligger

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)
for indsamling af de forskellige produkter og
produkttyper. Hvad er ambitionsniveauet for regeringen med hensyn til, hvor mange mobiltelefoner der skal indsamles? Er det 20 pct., eller er
det 100 pct.? Hvilke metoder ønsker man at tage
i anvendelse for at sikre en høj og ambitiøs indsamlingsprocent af de forskellige produkter?
Det er jo klart nok, at de meget store produkter formentlig vil være nemmere at sikre en indsamling af, hvorimod det bliver sværere med
mange af de mindre produkter, som folk har en
tilbøjelighed til ikke at være klar over indeholder elektronik og derfor bare smider ud i affaldsspanden, at have en høj indsamlingsprocent. Vi er altså også interesseret i at sikre, at der
bliver lavet indsamlingssystemer, som gør, at
også de mindre og lidt mindre synlige produkter rent faktisk i stort omfang bliver indsamlet.
Det indebærer bl.a., at vi skal have undersøgt,
hvordan produkterne bliver mærket, for så vidt
vi kan se ud af lovforslaget, er der ikke noget
sikkert krav om, at det er selve produktet, der
bliver mærket. Det kan være på emballagen, at
mærkningen findes, og hvis den er smidt ud,
længe før selve produktet bliver kasseret, er der
jo ikke nogen særlig sikkerhed for, at folk rent
faktisk er klar over, at de her har et produkt, der
skal indsamles på en bestemt måde.
Vi er også meget interesseret i at diskutere
indsamlingsmåden: Hvor tæt på forbrugeren
finder indsamlingen sted? Kan vi lave den sådan, at den mest hensigtsmæssigt sikrer en høj
genindsamling? Og endelig: Hvad er det for informationer, som producenterne bliver forpligtet til at give forbrugerne? Er det bare på en
hjemmeside, hvor de systemansvarlige informerer, eller skal vi sikre en mere vidtgående information?
Det er klart, at direktivet stiller nogle minimumskrav, men der er jo, så vidt vi ved, ikke noget forbud mod at implementere lidt mere ambitiøst, end der er lagt op til. Og det kunne da også
være en positiv nyskabelse, at Danmark i forhold til, hvad vi har gjort de sidste par år, begyndte at implementere en lille smule ambitiøst.
Kl..20.30
Så vi er positive over for forslaget. Vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og vi vil gerne sikre, at det bliver udformet så ambitiøst,
som overhovedet muligt, og at vi ikke får nogen
uklare hjemler, som kunne betyde, at ambitionerne ikke bliver så store, som de kunne være.

1843

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
423731;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen, hvad han
mener med ambitiøst, for jeg synes i det hele taget, at lovforslaget er meget ambitiøst. Der er
tale om, at indsamlingssystemet er enten sådan,
som vi kender det i dag, nemlig via den kommunale genbrugsplads, eller at det enkelte firma
kan lave en individuel indsamling på en til enbasis. Det synes jeg da er et meget ambitiøst mål.
Hvad mener SF, når de siger, at det skal være
ambitiøst?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
424210;name_party;":
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører
spørger til ambitionsniveauet i det konkrete forslag og ikke i regeringens miljøpolitik. Begge
dele ville sådan set være hurtigt at svare på, men
jeg går ud fra, at det er om det konkrete forslag.
Derfor vil jeg sige, at når vi her snakker om at
være ambitiøse, så går det som hovedoverskrift
på at sikre, at indsamlingen bliver effektiv og
gennemført i så stort omfang som overhovedet
muligt. Vi så helst, hvis vi sådan lidt utopisk
forestillede os det, at vi kunne sikre 100 pct.s
indsamling og genbrug af elektronisk affald. Det
er selvfølgelig ikke realistisk i den virkelige verden, men jo tættere vi kan komme på det, jo bedre.
Derfor vil vi gerne diskutere, hvilke systemer
vi kan stille op for at sikre, at vi kommer op på
så høj en genindsamlingsprocent som overhovedet muligt. Selvfølgelig under forudsætning af,
at det også er økonomisk fornuftigt at gøre det.
Men ud fra de økonomiske rammer og muligheder: et så højt ambitionsniveau med hensyn til
indsamling og genanvendelse som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
425320;name_party;":
Der er jo i forslaget incitament til at producere
mere miljøvenlige produkter, som jo kommer af,
at ansvaret for bortskaffelsen også nu påhviler
producenten.
Hvordan vil man sikre en høj procent i forbindelse med indsamling? Hvordan tænker SF at
opnå de her mål?
.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
425625;name_party;":
Jeg er enig i, at der er et incitament for den enkelte producent til at producere så miljørigtigt

1844

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)

som muligt, i og med at man skal bære de økonomiske omkostninger ved at indsamle produktet. Jeg sagde også i min ordførertale, at det synes vi er den rigtige tankegang, og at den støtter
vi varmt.
Hvordan sikrer vi så, at så meget elektronikaffald bliver samlet ind som overhovedet muligt
og dermed ikke ender på forbrændingen og som
miljøgifte i vores omgivelser? Det er vi åbne
over for at diskutere hvordan man gør bedst
muligt.
For os at se handler det bl.a. om at sikre, at
der kommer en mærkning på selve produktet,
så forbrugerne er klar over, at her er der et elektronisk produkt, som man ikke skal smide i affaldsspanden, og som man ikke skal lade komme over i forbrændingssystemet. Det handler
også om at sikre en genindsamling relativt tæt
på forbrugerne, måske i forbindelse med de indsamlingssystemer, der i forvejen er af flasker og
aviser osv., måske ved den enkelte husstand,
hvis det er muligt.
Vi har ikke den endelige løsning. Vi tør ikke
lægge os fast på det før udvalgsbehandlingen,
men vi vil meget gerne drøfte det, og vi synes, at
vi under udvalgsbehandlingen skal undersøge,
hvordan vi sikrer et så højt indsamlingsniveau
som muligt under hensyntagen til de økonomiske muligheder.";Jørn Jespersen
427005;name_party;":
Lovforslaget om producentansvar for elektronikskrot er et godt forslag, som vidner om, at EU
i mange sammenhænge bidrager til et væsentligt løft af medlemslandenes miljømæssige standard.
Det er sund fornuft at tvinge producenter af
elektronikudstyr til at tage de årlige tusinder af
ton elektronikaffald tilbage med henblik på genbrug og genanvendelse. Det vil spare samfundet
for mange affaldsproblemer, og samtidig kan
der blive tale om en væsentlig ressourcebesparelse, hvis elektronikudstyret eller dele heraf
genbruges i nye produkter. Det Radikale Venstre
støtter forslaget, og vi glæder os til at se det udmøntet.
Her i eftermiddags kunne jeg forstå, at miljøministeren var gruelig skuffet over oppositionens indsats i finanslovforhandlingerne, at vi
altså ikke havde været i stand til at overbevise
regeringen om, at der skulle bruges flere penge
på miljøområdet. Det er jeg selvfølgelig også
ked af, men man kan sige, at mens vi så venter
på, at oppositionen kommer til at kunne gen-

nemføre en mere ambitiøs miljøpolitik, må man
i alt fald glæde sig over, at vi har EU.";Elsebeth Gerner Nielsen
428097;Time;;Kl. 20.35
428119;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen gør det meget vanskeligt, for hvis det er
sådan, at vi skal til at vælge mellem regeringen
og EU, så bliver det hele meget vanskeligt.
Men om det her forslag vil jeg sige, at det er et
overordentlig kompliceret forslag, det kan man
vist roligt sige. I hvilket omfang det er ambitiøst,
som hr. Jørn Jespersen er inde på, er det derfor
også meget vanskeligt at sige, og i hvilket omfang det vil medføre en bedre affaldssortering
her i Danmark, er noget, som vi i udvalget må
kigge overordentlig grundigt på.
Jeg har som udgangspunkt svært ved at forstå, at en privatiseret ordning skulle sikre en
bedre affaldshåndtering end en kommunal ordning. Det er bare sådan mit instinkt, men jeg har
det sådan, at hvis vi overlader det til markedet
og de private virksomheder, så bliver det som
regel dårligere, end hvis kommunerne har ansvaret.
Her har man altså fundet på, at virksomhederne selv skal have ansvaret. Så er det, jeg tænker på, når vi så tænker på elektriske tandbørster, mobiltelefoner, lommeradioer, og hvad der
ellers kan være: Hvordan er det så, at virksomhederne sikrer, at de kommer ud til fru Jørgensen, som måske sidder i en rullestol, og som skal
hen på en kommunal affaldssorteringsplads,
hvis der ellers er sådan en i nærheden? Der er
ikke en der, hvor jeg bor. Jeg ved ikke, hvor
mange kilometer der er hen til en, men det er i
hvert fald rigtig mange kilometer. Fru Jørgensen
skal altså nå derhen, og så skal den affaldsplads
have en aftale med virksomheden om viderelevering af dette apparatur, hvis det ellers nogen
sinde bliver indsamlet.
Jeg vil sige, at det er et noget akademisk forslag. Sandsynligheden for, at det kommer til at
fungere ude i virkeligheden, er vel strengt taget
også noget akademisk. Derfor synes jeg, at det,
vi skulle begynde med, var at pålægge kommunerne, at affaldet skal sorteres i de forskellige
elementer og samles sammen. Det har kommunerne under alle omstændigheder ansvaret for.
Om nogle af virksomhederne så skal betale for
indsamling af deres specielle affald, kan vi så
vende tilbage til i anden omgang.
Jeg ved ikke, hvor ministeren bor, men jeg bor
jo i en kommune, der har en helt ekstremt dårlig

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)
affaldshåndtering, nemlig Århus Kommune. Jeg
skal ikke kunne sige, om det er lige så dårligt andre steder, men i Århus Kommune har man ikke
mulighed for at komme af med affaldet, medmindre man har en privatbil eller på anden vis
er privilegeret.
Vi har godt nok en frivillig ordning i den boligforening, hvor jeg bor, hvor vi selv har oprettet sådan en sorteringsplads, men heller ikke
den sikrer jo en fuldstændig sortering, for det
forudsætter, at folk gør det frivilligt. Det er det
desværre ikke alle der gør. Så længe der ikke bliver taget hånd om det grundlæggende problem,
hvordan skal disse ting så nogen sinde blive til
det flotte forslag, i hvert fald på papiret, som ministeren har præsenteret her?
Det, jeg bare antyder, er, at det her er et akademisk projekt, som der er nogle bureaukrater
nede i Bruxelles, der har brugt en vældig masse
ressourcer og arbejdskraft på at sidde og udtænke, og som altså bærer lidt præg af, at de i Bruxelles har meget langt til de lokalområder, hvor
sådan noget her skal fungere. De ved nok dybest
set heller ikke ret meget om, hvordan det fungerer i Århus.
Vi vil da, hvis der skulle være positive elementer i det her forslag, naturligvis gå ind i udvalgsarbejdet med et åbent sind. Det gør vi jo altid. Men forslaget går lidt uden om problemet,
for problemet er, at vores affald ikke bliver sorteret og indsamlet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om der er andre end kommunerne, der kan gøre det. Man
kunne pålægge boligejerne at gøre det. Man
kunne pålægge de private parcelhusejere, boligejerne, boligorganisationerne osv. at etablere et
sådant system. Jeg er sikker på, at i min boligforening vil vi gerne gøre det, hvis vi bliver det pålagt og får mulighed for også at opkræve afgifter
af dem, der ikke sørgede for at få det afleveret
der, hvor det skal afleveres.
Men så længe man ikke har sådan et grundlæggende sorteringsapparat, bliver det her jo
ikke andet end nogle tegninger på et stykke papir. Jeg er ked af at sige det, for jeg kan da høre
på ministeren og nogle af ordførerne, at de tror,
det er et vældig flot forslag, de har fået i hænderne, og vældig langt og indviklet er det jo også, men der er meget langt fra det her forslag og
så ud til virkeligheden.";Keld Albrechtsen
432598;Time;1845;Kl. 20.40
432623;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede, så skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne har igennem en del år
kæmpet for at få indført et egentligt produktansvar, og derfor var vi også begejstrede for vedtagelsen af direktivet, uanset at der kan være langt
fra Bruxelles til Brabrand. Desværre implementeres direktivet først nu i dansk lovgivning og
desværre kun på et enkelt område.
For Kristendemokraterne er det utrolig vigtigt, at der tages de fornødne initiativer for at
modvirke det forbrug, der stort set ikke bidrager
til meget andet end at få affaldsbjergene til at
vokse yderligere. Vi ønsker derfor fortsat at understrege behovet for en ændring af forbruget,
nemlig væk fra det kvantitative hen mod det
kvalitative.
Det er ulykkeligt, at den økonomiske vækst i
vores samfund betyder stigende affaldsmængder. En generel økonomisk vækst må og kan ske
uden at belaste miljøet yderligere. Vi kan ikke
bare lade de fremtidige generationer stå med et
affaldsbjerg, når vi har alle mulighederne for at
undgå det.
Produktansvaret er en af disse muligheder.
Det er på mange måder en fremragende model,
hvis den benyttes rigtigt. Med produktansvaret
får man i vores optik skabt en bevægelse væk fra
producenternes naturlige ønske om et kvantitativt forbrug, hvor et fjernsyn skal være så billigt
som muligt at producere og komponenterne.
helst ikke være for langtidsholdbare. Resultatet
er billigere fjernsyn til forbrugerne, til gengæld
er produktet ikke så holdbart og hamrende dyrt
at reparere, og dermed er der skabt en cyklus,
hvor resultatet bliver køb og smid væk snarere
end køb og reparer.
Med produktansvaret bliver første skridt taget for at komme nærmere en køb og reparermentalitet. Man kan ikke klandre fjernsynsproducenter for hidtil at have tænkt kvantitativt.
Derfor er produktansvaret netop fremragende
ikke bare i forhold til at sikre mere miljøvenlige
produkter, men også med henblik på at skabe en
mentalitetsændring.
Vi er godt klar over, at visse teknologiske
landvindinger umuliggør et længerevarende
brug af produkter som fjernsyn, computere og
mobiltelefoner, men man får alt andet lige skabt
en bevægelse hen imod, at produkter i højere
grad skal kunne opgraderes frem for at kasseres.

1846

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)

Kristendemokraterne har tidligere i Folketinget foreslået indført produktansvar og også tilbagetagningspligt for emballageaffald. Argumenterne for disse forslag har været stort se de
samme, som man fremfører i lovforslaget for
elektronikskrot. Derfor håber vi også, at forslaget om, at de enkelte virksomheder og importører skal forpligtes til at tage emballage tilbage,
nu får mere medvind her i Folketinget.
Forslaget om at indføre et producentansvar
for elektronikskrot er et vigtigt første skridt i
den rigtige retning. Derfor vil Kristendemokraterne gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de mange imødekommende kommentarer til forslaget. Det er klart, at det er teknisk
kompliceret, og derfor er der selvfølgelig også
en række af de ting, der er blevet nævnt her, som
skal belyses yderligere i udvalget.
Som det er blevet nævnt, er hovedformålet
med forslaget at implementere EU's elskrotdirektiv. Flere har været inde på, hvad det vil sige,
men det omfatter f.eks. kasserede mobiltelefoner, fjernsyn, computere, vaskemaskiner og
håndværktøj.
I år vil der blive solgt omkring 130.000140.000 t elskrot i Danmark. Om året kasseres
der omkring 110.000 t elskrot i Danmark, og tallet er, jeg tror, det var fru Inger Bierbaum der
gjorde opmærksom på det, stigende. Derfor er
der ikke tvivl om, at der er behov for en indsats.
Med lovforslaget indføres et producentansvar. Jeg må ærligt indrømme, at jeg har svært
ved at forstå, at lige præcis det at give producenterne ansvar er hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten så kritiske over for. I praksis betyder det
jo, at producenter og importører for egen regning skal tage affald tilbage og håndtere det miljømæssigt rigtigt, samt at de skal tilmelde sig et
producentregister. Producenter og importører
vil så etablere et privat system for at opfylde deres forpligtelser.
I Danmark har vi jo en tradition for, at det er
sidste bruger, der betaler for håndteringen af affaldet, og derfor er det nødvendigt at ændre loven, så vi kan gennemføre direktivet.";Jann Sjursen
437016;Time;"Det er regeringens forventning, at lovforslaget vil være med til at begrænse affaldsmængden og forbedre behandlingen af affaldet, fordi
producenter og importører jo får et incitament
til at sikre, at ting kan genanvendes, og at de forhåbentlig også bliver lettere at reparere. Det er

præcis, som ordføreren for Kristendemokraterne
gjorde opmærksom på, et opgør med brug og
smid væk-filosofien. Der vil alt andet lige ske en
mindre belastning af miljøet.
Den sidste bruger, hvad enten det er en husholdning eller en virksomhed, skal som hidtil aflevere deres elskrot forsvarligt f.eks. til den
kommunale genbrugsstation. I dag er kommunen ansvarlig for at etablere indsamlingsordninger for elskrot og for, at affaldet bliver behandlet
rigtigt, og kommunen finansierer behandlingen
gennem kommunale affaldsgebyrer.
I fremtiden kan sidste bruger vælge at aflevere f.eks. den udtjente pc enten til en kommunal
indsamlingsordning eller til en privat indsamler,
der er producent eller importør. I den første situation henter det private system affaldet på det
kommunale indsamlingssted og sørger for, at
det derefter bliver behandlet korrekt. Omkostningerne til afhentning og behandling fordeles
mellem producenter og importører på markedet.
I den anden situation sørger den private indsamler selv for, at affaldet behandles korrekt, og
han indberetter så til det private system, hvor
meget affald han har sørget for behandling af.
Det fungerer så som hel eller delvis opfyldelse af
hans producentansvar. Producenter og importører forventes at dække deres affaldsomkostninger gennem prisstigninger på nye produkter.
Netop fordi lovforslaget handler om producentansvar, har Miljøministeriet forud for udarbejdelsen af lovforslaget haft tæt kontakt til de
organisationer, der repræsenterer de danske
producenter og importører. Organisationerne
har med DI i spidsen tilkendegivet, at de vil
være med til at oprette de fælles ordninger, der
er nødvendige, for at producenter og importører
kan organisere og finansiere håndteringen af elskrot.
Lovforslaget er baseret på den samme implementeringsmodel, som en række af de andre
EU-lande har valgt. Efter hvad jeg har fået oplyst, har bl.a. Holland, England og Sverige valgt
tilsvarende løsninger, hvor en væsentlig del af
reguleringen overlades til branchen selv.
Lovforslaget skal understøtte det system,
som brancheorganisationerne vil etablere for at
gennemføre producentansvaret i praksis. Derfor koncentrerer lovforslaget sig om at fastsætte
de enkelte producenters og importørers pligter.
Hvordan producenter og importører i praksis
vælger at opfylde pligterne i fællesskab er derimod overladt til dem selv. Lovforslagets be-

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)
stemmelser skal desuden understøtte, at tilslutningen til det private system bliver høj.
Så vil jeg, som jeg sagde i indledningen, nævne, at det altså er omkring 130.000-140.000 t nyt
skrot - da er det jo ikke skrot endnu - der bliver
indkøbt hvert år, og der er 110.000 t, der går til
affald. I dag er det kun ca. 40.000 t af det, der
indsamles og behandles særskilt.
Man regner med, at når det her er ført ud i livet, vil der ske cirka en fordobling af det, der
indsamles og behandles. Og det er jo der, den
egentlige miljømæssige værdi af det her forslag
ligger.
Må jeg komme med en enkelt kommentar til
hr. Jørn Dohrmann, der spurgte om det her med
salg via nettet osv. Da må man sige, at foreløbig
er det nærmest mikroskopisk, nærmest ikke til
at måle, men det er klart, at den problemstilling
kan man jo også tage med ind, når man skal
skrue selve ordningens udmøntning sammen.
Så vil jeg bare sige til hr. Jørn Jespersen, der
spurgte til ambitionsniveauet for forskellige kategorier: Jeg har været lidt inde på her, at grundlæggende er det, at producenterne får et incitament til at sørge for, at der måske er færre ting,
der bare skal smides væk. Det er en af tingene.
Der skal selvfølgelig stadig væk være fokus på,
at folk får et incitament til at aflevere både batterier og småt skrot, men da den store gevinst ligger i, at producenterne får et ansvar for at lave
miljømæssigt forsvarlig behandling, håber vi alt
andet lige, at dobbelt så mange ton skrot som i
dag vil blive behandlet. Det er dér, den store
værdi dybest set ligger.
Og så bare lige til sidst: Jeg havde næsten
ikke troet, at hr. Jørn Jespersen allerede nu ville
give mig lejlighed til ligesom at præcisere, hvad
hr. Jørn Jespersen udmærket godt ved var en
fortalelse her i eftermiddag. Hr. Jørn Jespersen
ved jo udmærket godt, at mit ræsonnement var,
at et finanslovforslag ikke kan ændres, når det er
fremsat, fordi der kommer en enkelt ny minister.
Det ville i givet fald have krævet nyvalg. Men
jeg er sikker på, at hr. Jørn Jespersen nok skal få
meget morskab ud af den fortalelse alligevel.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
441842;name_party;":
Grunden til, at jeg kom med de bemærkninger,
var jo netop det forhold, at jeg er meget skeptisk
over for den antagelse, at man skal kunne nå op
på de indsamlingsmængder, hvis man ikke tager
fat om selve kilden til indsamling, som er ude i
boligområderne, og som kommunen er den ene-

1847

ste myndighed til at håndtere. Derfor er vi bekymrede for, at der sker en ansvarsforflygtigelse
med det her, fordi der så vil være en fristelse til,
at kommuner siger: Nå, men det er jo producenternes ansvar.
Vi er ikke indstillet på at medvirke til at fjerne
kommunernes ansvar.";Keld Albrechtsen
442423;Time;"Det er desværre bare ikke rigtigt, hvad flere
ordførere og også ministeren ligesom har antydet her i dag, at kommunerne i dag håndterer
den opgave. Det gør de rent faktisk ikke. Når
det gælder det mindre affald som f.eks. batterier
og mobiltelefoner, så bliver det typisk overhovedet aldrig indsamlet og sorteret ud, det går direkte til forbrænding, og det bliver der jo ikke lavet noget om på ved det her. Hvis kommunerne
så tilmed ikke længere har ansvaret eller i hvert
fald kan forflygtige deres ansvar, er det altså
ikke godt.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsens indlæg
skal forstås som sådan et forsvar for at få større
konkurrence ind på det her område og sådan få
mere liberalisering af affaldsmarkedet, men det,
som det her forslag handler om, er jo, at producenterne får et incitament til at informere noget
mere om, hvor det er, man rettelig skal aflevere
det. De får nogle incitamenter til sådan måske
for nogles vedkommende at sørge for, at der
sker privat indsamling af noget af det. De får
nogle incitamenter til at arbejde for, at produkterne kan få længere levetid.
Der er jo også her involveret en hjemmel til
ministeren til, at man i nogle tilfælde kan gå ind
og sige, at man ikke må markedsføre ting, hvis
de ikke kan genanvendes, hvis de simpelthen er
lavet med henblik på bl.a. ved hjælp af nogle bestemte elektroniske chips ikke at kunne genanvendes. Der er jo nogle hjemler, som i givet fald
vil kunne bruges. Så nogle af de bekymringer,
hr. Keld Albrechtsen har, tror jeg at vi vil kunne
imødekomme, når vi i udvalgsarbejdet går mere
ned i nogle af de konkrete hjemler.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
444117;name_party;":
Jamen det vil jeg da håbe at man vil kunne. Problemet er bare, at man så siger: Nå ja, men det
skal de private selskaber så sørge for. Men hvordan de sådan finder ud af det, er overladt til
dem selv. Vi ved så samtidig, at det her er et om-

1848

Onsdag den 24. november 2004 (L 100)

råde, der bliver totalt forsømt af en række kommuner. Jeg vil medgive ministeren, at hvis det er
store vaskemaskiner, så er der en større mulighed for, at de når frem til en kommunal genbrugsplads, men i min egen hjemkommune har
jeg set tilfælde, hvor mindre elektronik, eksempelvis disse her skrækkelige ovne, som man varmer mad i, ryger direkte i containeren og direkte
i forbrændingsanlægget. Og Århus Kommune
foretager sig ikke en pind for at forhindre det,
ikke en pind. De er fuldstændig ligeglade.
Det, der er min bekymring, er, at hvis man
vedtager noget, hvor Arhus Kommune så får
mulighed for at sige, at det er alle mulige andre,
der har ansvaret, så bliver de endnu mere ligeglade - hvis det overhovedet er muligt. Det er
bare min bekymring på et meget principielt niveau.
Jeg håber da, at ministeren har ret i, at når vi
kommer ned i detaljerne, så vil der være nogle
fremskridt, nogle hager, som man vil kunne tage
fat i, så vi kunne gøre det lidt bedre, end det er i
dag. Hvis der er det, så vil vi være glade for det i
Enhedslisten...";Keld Albrechtsen
445487;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
445518;name_party;":
... men min bekymring er betydelig.";Keld Albrechtsen
445586;title_name;":
Jeg skal ikke til at bruge § 29 i forretningsordenen, vel?";Kaj Ikast
445668;name_party;":
Nej, nej.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo
ikke er sådan, at det her forslag kan fritage kommunale affaldsbehandlere osv. for f.eks. at have
en affaldsstrategi med nogle meget klare mål og
nogle meget klare incitamenter eller for stadig
væk at gøre deres arbejde og informere og oplyse befolkningen om nødvendigheden af, at ens
mobiltelefon med nogle uhensigtsmæssige komponenter ikke bare ryger ned i husholdningsaffaldet. Det friholder det os jo ikke for stadig væk
at tage alvorligt og gøre noget for i nogle andre
slags sammenhænge.

Det, jeg bare synes måske overses lidt i hr.
Keld Albrechtsens argumentation, er, at her får
producenterne jo altså også et incitament - de
har jo også en udgift. Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvorfor de skal have lov til sådan at bestemme, hvordan det bliver skruet sammen. Ja, det
skal de jo bl.a., fordi det er dem, der nu finansierer ordningen. Det er jo vigtigt, at der bliver taget hånd om, at dobbelt så mange tusinde ton
skrot forventeligt kan behandles miljømæssigt
forsvarligt - fra ca. 40.000 t til ca. 80.000 måske
100.000 t er de tal, jeg har fået. Det er dog alligevel noget, der kan batte lidt miljømæssigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
446944;name_party;":
Det kan godt være, at jeg lige var uopmærksom
et øjeblik, men jeg synes ikke rigtig, at jeg fik
svar på mit spørgsmål om det med, at ministeren kan fastsætte regler for eksportører i udlandet, der f.eks. ved at sælge det over internettet
leverer elektrisk udstyr direkte til husholdninger i Danmark. Hvad har miljøministeren tænkt
sig at gøre netop for at hindre det her problem,
som vi ser, og som i hvert fald jeg tror er et stigende problem?";Jørn Dohrmann
447400;Time;"Hvordan skal den fordeling af den økonomiske del af det her ligesom foretages? For mig er
det også vigtigt, at det både er store og små apparater, vi taler om her, at det ikke kun er en lille
gruppe. Men det kan godt være, jeg var uopmærksom et øjeblik. Kunne ministeren sige det
en gang til?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det vil jeg gerne, og jeg svarede faktisk på det
før, men vil gerne gentage, at det jo bl.a. er lagt
op til producenterne at aftale, hvordan de skal
gøre det, også i henhold til udenlandske producenter. I princippet skal de tilslutte sig et producentregister, i princippet skal de kunne få en regning. Hvordan skal det ske i praksis?
Der er det, jeg siger, at lige præcis omkring
nethandel med nogle af de her ting, er vi stadig
væk nede i nogle meget, meget, meget små
mængder, men det ændrer ikke ved, at det vil
kunne tages op, når de forskellige organisationer, hvilket de jo er i gang med nu, skal prøve at
udmønte de her ting. Det var også det, jeg svarede hr. Jørn Dohrmann i første omgang.

(232)
Onsdag den 24. november 2004 (L 100)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
448533;name_party;":
Ja, men jeg synes bare ikke, at det er godt nok, at
man ligesom kan tage det op, for vi ved jo, at de,
som sidder i udlandet, i hvert fald ikke er interesseret i at betale for den ordning her. Hvis de
kan få en ydelse, der i dag betales af skatteborgerne, så er de ikke interesseret i at skulle til at
betale for den ydelse ud af egen lomme, så derfor ønsker jeg nogle klare tiltag, så man op mod
et hundrede procent sikkert sikrer sig, at det
også rent faktisk sker.
Jeg ser, at det med almindelige aftaler ikke er
godt nok, så derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre: Har ministeren nogle konkrete bud på,
hvordan man får fat i de her forhandlere over internettet? For vi ser, at det er et stigende problem. Det kan godt være, at man synes, det er et
relativt lille problem på nuværende tidspunkt,
men vi ved, det er stigende, og det må ministeren også kunne nikke genkendende til.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men det tror jeg da at hr. Jørn Dohrmann har
fuldstændig ret i, men det er jo her, det er vigtigt, at der er en hjemmel, hvor man kan tage sig
af de aspekter, som hr. Jørn Dohrmann påpeger.
Jeg mener dog stadig væk, det er rigtigt at sige, at når vi lægger det op her og siger til branchen: I skal finansiere det her, I skal også finde
en løsning på, hvordan I vil gøre det her, nu bliver I pålagt sådan og sådan og sådan, og kom så
med et bud på, hvordan vil I løse det - så kan vi
jo ikke samtidig stå og i detaljer beskrive for
dem, hvordan de så skal løse det, samtidig med
at de i øvrigt skal betale regningen. Så jeg synes,
det er vigtigt, at hjemmelen er her, og det er den.
Hvad angår sådan præcis, hvor stor en del af
det, vi taler om her, der forhandles via nettet i
dag, kan vi jo eventuelt vende tilbage til under
udvalgsbehandlingen og se, om der overhovedet findes nogle sikre tal for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
450420;name_party;":
Det, jeg godt vil spørge til, er ambitionsniveauet.
Ministeren var inde på, at det forhold, at producenterne nu skal finansiere indsamlingen, vil,
vurderer man i ministeriet, føre til en dobbelt så
stor indsamlet mængde, forstod jeg. Jeg kender
ikke forudsætningerne for den beregning, og det
er selvfølgelig et stort fremskridt i forhold til,

1849

hvad det er i dag. Men spørgsmålet er: Er det
ambitiøst nok?
Med de tal, ministeren oplyste, svarer det,
så vidt jeg umiddelbart kan vurdere, til, at det
er et lille stykke over halvdelen af den samlede
mængde, der vil blive indsamlet. Hvis det er forkert, vil jeg høre, hvor stor en del det så er. Men
jeg mener, man må kunne komme meget højere
op, for man skal jo hele tiden huske på, at den
restmængde, der er, vil være affald, som ender i
forbrændingsanlæg og dermed producerer dioxiner og miljøgifte. Derfor har vi selvfølgelig en
fælles interesse i at få den mængde så langt ned
som overhovedet muligt.
Det, jeg spørger til, er: Hvad er producenternes incitament til at sikre en så høj indsamlingsprocent som overhovedet muligt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg vil godt sige, at jeg tror, det er vigtigt
at skille to ting ad her. Det er derfor, jeg flere
gange har brugt det der udtryk, at der indsamles
og behandles miljømæssigt forsvarligt. Det er
den del af det, som man tror, forventer, formoder vil blive fordoblet eller måske mere end fordoblet, altså fra de 40.000 t til et sted mellem
80.000 og 100.000 t.
Hvad angår selve mængden af, hvad der bliver indsamlet, er det jo rigtig nok, at den enkelte
fru Hansen og fru Petersen jo ikke nødvendigvis
umiddelbart har et større incitament til at lægge
mere ud til genbrugsbilen, der kommer forbi, eller få mere på skrotpladsen. Der skulle incitamentet jo ligge i, at producenten oplyser noget
mere om det og mærker produktet noget bedre,
når man ellers ville have en udgift ved at komme af med det, at knap så meget skal smides
væk. Det er vel dér, der ligger et incitament for
producenten.
Men som jeg sagde før til en anden spørger,
ændrer det jo ikke ved, at vi stadig væk både
med affaldsredegørelse, affaldsstrategi, og hvad
vi ellers har, finder det utrolig vigtigt at finde
veje til, at stadig flere ting ender det rigtige sted,
og at mobiltelefonen og barbermaskinen osv.
ikke ender i husholdningsaffaldet, hvor de gør
skade.";Jørn Jespersen
452808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
452847;name_party;":
Netop derfor er de forskellige strategier, planer
og indsatser, der skal sikre, at en så stor del som

1850

Onsdag den 24. november 2004 (L 123)

muligt bliver indsamlet og behandlet, jo også et
politisk ansvar. Der ligger nemlig ikke, så vidt
jeg kan vurdere, en incitamentsstruktur i producentansvaret, der sikrer, at den indsamlede og
behandlede procent bliver så høj som overhovedet muligt. Det har producenten jo ikke nogen
interesse i.
Producenten har en interesse i, at den del, der
bliver indsamlet og behandlet, er så billig og
nem og ordentlig at have med at gøre som overhovedet muligt, og derfor har han en interesse i
at udforme sit produkts design sådan, at det er
nemt at genbruge produktet. Men han har jo ingen interesse i at sikre, at det bliver en høj procent, tværtimod. Hvis procenten bliver lille, har
man jo en mindre del, man skal betale for.
Derfor må vi kombinere producentansvaret
med et politisk ansvar, for at procenten for indsamling og bearbejdning kan blive høj, og derfor
spørger jeg: Hvad er ambitionsniveauet? Jeg forlanger ikke at få præcise og endelige svar, her i
dag, jeg introducerer bare, at det er den debat, vi
gerne vil have under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er fint nok, og den debat vil jeg også meget
gerne indgå i.
Man kan sige, at det, der ligger i affaldsstrategien, er, at stadig flere ting skal indsamles, og at
stadig flere ting skal placeres det rigtige sted,
men det er jo ikke nødvendigvis producenternes
ansvar. Producenternes ansvar er at skaffe det
væk, og for dobbelt så megets vedkommende
kan vi håbe på, at det bliver skaffet mere miljømæssigt forsvarligt, væk, end det gør i dag. Det
er vel sådan set også formålet med lovforslaget.
Affaldsstrategi og affaldsliberalisering og
mange andre ting er noget, som hr. Jørn Jespersen ved at vi kommer til at diskutere i den allernærmeste fremtid. Skal der være nogle stærkere
incitamenter på hele det område? Det er den debat, vi har i vente inden for de nærmeste måneder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
455009;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed
valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
455566;name_party;":
Regeringen fremsætter her igen et lovforslag i
sine bestræbelser på at lette virksomhedernes
administrative byrder.
Dette lovforslag går ud på at give en række
nærmere definerede selskaber, personer og
dødsboer mulighed for at vælge at aflægge deres skattemæssige årsregnskaber i en fremmed
valuta, og det er der god mening i, når man tænker på den stigende internationalisering. Det er
allerede på nuværende tidspunkt muligt for de
pågældende skatteydere at lade deres årsrapport, eller deres driftsmæssige årsregnskab om
man vil, udarbejde i en fremmed valuta, og derfor er det også naturligt at åbne den samme mulighed, for så vidt angår skatteregnskabet.
Efter gældende regler er der store administrative vanskeligheder forbundet med at bogføre
og aflægge regnskab i fremmed valuta. Det er
ikke blot årets samlede resultat, der skal omregnes til danske kroner, der skal faktisk ske omregning af hver enkelt indtægtspost og hver enkelt
udgiftspost til danske kroner og vel at mærke til
valutakursen på det tidspunkt, hvor den enkelte
indtægt er erhvervet og den enkelte udgift afholdt. Det kræver selvsagt en omfattende registrering af valutakurser og tidspunkter.
Efter lovforslaget kan skatteyderne vælge at
bogføre og udarbejde det skattemæssige årsregnskab i fremmed valuta og omregne resultatet til danske kroner enten efter kursen på den
valgte valuta ved regnskabsårets udgang eller

Onsdag den 24. november 2004 (L 123)
på grundlag af den gennemsnitlige valutakurs i
indkomståret. Det er en enkel, overskuelig og
praktisk måde at gøre det på, og det kan Venstre
naturligvis bifalde. Vi bifalder også, at forslaget,
så vidt vi kan se, imødegår eventuelle kreative
skatteyderes mulighed for at spekulere i reglerne på statskassens bekostning. Eksempelvis kan
der som udgangspunkt kun vælges valuta én
gang, og har skatteyderen én gang valgt, om der
skal omregnes til ultimo- eller gennemsnitskurs,
fanger bordet, medmindre man efter en forretningsmæssigt begrundet ansøgning opnår dispensation.
Lovforslaget regulerer desuden en række helt
konkrete situationer i forbindelse med skatteydernes overgang til ordningen, bl.a. i forbindelse med fusioner, spaltninger og tilførsel af aktiver. Det er dog forhold af mere teknisk karakter,
som det i givet fald vil være mere hensigtsmæssigt at drøfte under udvalgsforhandlingerne.
. Kl. 21.05
Af høringssvarene fremgår det, at lovforslaget generelt er blevet positivt modtaget af erhvervsvirksomhederne og deres rådgivere, og
det er derfor med fornøjelse, at Venstre støtter
endnu et forenklingsforslag fra regeringens side.";Freddy Dam
458160;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob
Buksti, desværre ikke kan være her, har jeg lovet
at gøre et par bemærkninger på Socialdemokratiets vegne, og det skal jeg gøre kort, det fremskredne tidspunkt taget i betragtning.
Jeg vil gerne på vore vegne give en principiel
tilslutning til dette lovforslag. Vi skal selvfølgelig lige kigge lidt på det under udvalgsarbejdet,
men det ser rigtigt og fornuftigt ud. Det er bestræbelser, som man kan sige at vi gjorde os helt
tilbage i vores tid, men dengang var der nogle
ting, som skulle analyseres nærmere. Som det er
fremgået, gennemførte vi det, allerede dengang
jeg var erhvervsminister, for de regnskaber, der
skal indleveres, og jeg er enig i, at de virksomheder, det handler om her, får en fordel ud af det.
Jeg synes, at en gang imellem har hr. Freddy
Dam, Venstres ordfører, måske en tendens til at
overdrive. Hvis vi tager høringssvaret fra Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, altså fra
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, fremgår det, at
med hensyn til administrative konsekvenser
vurderes forslaget at medføre små løbende lettelser for virksomheder, der bogfører i fremmed

1851

valuta, og det er jo smukt iiok,, og det vil vi gerne s t ø t t e . .
:
I udvalget skal. vi selvfølgelig lige se på, om !
der er problemer i forslaget, men der er en klar,
principiel støtte fra vores s i d e .
:
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører desværre ikke kunne være til
stede i dag, har jeg lovet at videregive følgende:
Lovforslaget har til formål at skabe mulighed
for, at virksomheder, der handler meget med'
udlandet, kan aflægge deres skattemæssige årsregnskab i en relevant udenlandsk valuta. Forslaget begrundes med, at de nuværende regler
pålægger virksomhederne et stort administrativt besvær, fordi hver eneste transaktion skal
omregnes til danske kroner. I stedet ønsker skatteministeren at forenkle denne proces ved at ændre reglerne, så hele det skatteregnskab kan opstilles i den fremmede valuta, oftest euro, 'og,
først til slut skal omregnes til kroner.
I Dansk Folkeparti har vi al mulig sympati for
erhvervslivet og vil bidrage til, at de administrative byrder lettes, men i Dansk Folkeparti fastholder vi også konsekvent, at kronen er og bliver den eneste møntenhed i Danmark/
> !
1999 åbnedes der mulighed for, at virksomheder kan aflægge regnskab i udenlandsk valuta. Ved den lejlighed stemte Dansk Folkeparti
imod, netop fordi vi frygtede, at det var et led i
indførelsen af euroen ad bagvejen, log det sam-i
me gør sig gældende i dag. Jo flere steder euroen
lempes ind som en naturlig del af det danske
samfund, jo længere kommer vi ud på en glidebane, som i sidste ende vil medføre kronens afskaffelse.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke
støtte lovforslaget.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Ole Stavad
460953;name_party;":
Jeg vil bare lige være sikker på, at jeg hørte rigtigt: Er den dogmatiske modstand mod EU i
Dansk Folkeparti efterhånden .blevet så indædt,
at Dansk Folkeparti går imod forslag, der har et
fornuftigt og praktisk formål og har til hensigt at
lette virksomhederne for nogle dumme, besværlige udgifter? De virksomheder, der er tale om
her, er eksportvirksomheder, som er med til at
skaffe grundlaget for hele det velfærdssamfund,
som Danmark bygger :på og går Dansk Folkeparti, virkelig imod forslaget, bare fordi man er1
sur på EU? 홢
홢

1852

Onsdag den 24. november 2004 (L 123)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg ved ikke, om nogen er sur på EU. Vi er såmænd ikke sure på nogen, så surheden kan vi
godt putte tilbage til Socialdemokratiet. Den hører ikke hjemme i Dansk Folkeparti.
Men vi har jo en politik, ligesom Socialdemokraterne har en politik, og der er vist ikke nogen
her, der ikke er bekendt med, at vi støtter kronen. Vi har altid støttet kronen, og vi vil blive
ved med at støtte kronen, men samtidig er vi
selvfølgelig fuldstændig opmærksomme på, at
dansk erhvervsliv skal have nogle ordentlige
muligheder for at agere her i landet. De to ting
forsøger vi at afbalancere, men her mener vi bare, at de hænger sammen. Når vi siger nej på andre områder, skal det gerne hænge sammen
med de områder, der kommer siden hen, og det
gør de i øjeblikket, så derfor så siger vi nej til forslaget her.";Ole Stavad
462379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
462413;name_party;":
Det er selvfølgelig en beslutning, man træffer i
Dansk Folkeparti, men jeg vil bare understrege,
at jeg ikke kan forstå, hvorfor man gør forslaget
til en diskussion om kronen, for det har intet
som helst at gøre med, om vi skal have kroner
eller euro. Det handler om, at virksomheder,
som stort set kun arbejder med og handler i dollars eller euro eller en anden relevant valuta, får
adgang til at indrette sig ud fra den virkelighed,
de befinder sig i, også over for danske myndigheder.
Jeg kan ikke forstå det. Det er ikke sikkert, at
mine opfattelsesevner er gode nok til at kunne
forstå fru Colette Brix' pædagogiske forklaring,
eller også er der ikke rigtig nogen god forklaring
bortset fra nogle fordomme, også på dette område.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det vil jo altid være sådan, at når vi ikke er enige, er forklaringen aldrig rigtig. Sådan er det
hver eneste gang: Hvis vi ikke er enige, er vores
forklaring ikke rigtig. Men man må altså snart
lære at acceptere, at vi ikke altid er enige. Nogle
gange bliver der stemt ja, andre gange bliver der
stemt nej, og med hensyn til L 123 er det altså
blevet vedtaget i vores gruppe, at vi stemmer
nej. Det må selv hr. Ole Stavad tage til efterretning.";Ole Stavad
463667;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Kaj Ikast
463754;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi det forslag,
vi her behandler, som en lettelse af byrder for
det private erhvervsliv. Vi ser det som en mulighed for at skabe mere fleksible rammer for erhvervslivet og give mulighed for, at moderne
virksomheder kan tilpasse sig den moderne verden, hvor vi ved, at handel er international.
Skatten skal stadig betales i danske kroner, og
der er ikke mulighed for på må og få at ændre
valuta eller ændre kursvalg. Derfor mener vi, at
forslaget giver en god mulighed for, om end
nogle måtte kalde det en lille administrativ lettelse, at danske virksomheder får en administrativ lettelse, når de opererer i en international
verden og skal være konkurrencedygtige med
virksomheder rundtomkring i verden.
Vi ser det ikke som noget problem, at virksomheder skal operere i andre valutaer. Vi ved,
at det er virkeligheden for mange virksomheder,
og derfor er vi glade for at kunne bakke dette
lovforslag op. Nu får danske virksomheder mulighed for at bruge en bestemt valuta til beregningerne hele vejen igennem og først til slut omregne regnskabet til danske kroner.";Charlotte Dyremose
464871;name_party;":
I SF har vi som udgangspunkt ikke noget imod,
at man indfører en ordning som den nærværende, hvis det kan være med til at give nogle administrative lettelser for virksomhederne, og derfor vil vi gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet.
Vi har kun en eneste bekymring, som vi gerne
vil have afkræftet, nemlig om alle muligheder
for, at forslaget kan udnyttes, til at unddrage sig
sin skattebetaling, er lukket. Det er det eneste, vi
vil se at få undersøgt i udvalgsarbejdet, men ellers har vi som udgangspunkt en meget positiv
indstilling til forslaget, som vi forventer at kunne støtte.
Ida Jørgensen (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Margrethe Vestager, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Formålet med forslaget er at lette virksomhedernes administrative byrder, og midlet hertil er
at indføre en mulighed for, at virksomhederne
også kan udarbejde det skattemæssige årsregnskab i en fremmed valuta. Det kan de ikke i dag.

Onsdag den 24. november 2004 (L 123)
Ifølge regnskabsreglerne er det allerede muligt at aflægge regnskab i en relevant fremmed
valuta, og for visse børsnoterede virksomheder
bliver det endvidere pr. 1. januar 2005 en pligt at
aflægge regnskabet i en relevant fremmed valuta. Hvor mange der benytter sig af den mulighed, der eksisterer i dag, vides tilsyneladende
ikke, og det ville have været en fordel at vide det
for at kunne danne sig et overblik over, hvor
mange virksomheder der helt konkret oplever
denne lettere administrative byrde.";Morten Homann
466393;Time;"Under alle omstændigheder er vi enige i, at
det fremsatte forslag vil gøre det lettere for virksomhederne i fremtiden. Vi har det håb og den
forventning, at globaliseringen og øget international aktivitet fra danske virksomheders side
vil gøre det stadig mere relevant at arbejde i anden eller andre valutaer end danske kroner.
Virksomheder kan under visse betingelser
vælge at udarbejde det skattemæssige årsregnskab i fremmed valuta og omregne resultatet til
danske kroner efter kursen på statustidspunktet
eller efter en gennemsnitskurs for indkomståret.
Den omfattende registrering af valutakurser til
brug for udarbejdelsen af det skattemæssige årsregnskab vil blive erstattet af en engangsomregning.
For at undgå uhensigtsmæssige konsekvenser og skattehuller foreslås det samtidig, at der
knyttes nogle betingelser til valget af valuta
samt efterfølgende skift til anden valuta, bl.a.
regler for beregning af engangsværdier. Lovforslaget sikrer dog, at virksomheder, der reelt har
behov for efterfølgende at skifte valuta, får mulighed for det. Vi er enige i dette og finder det
hensigtsmæssigt, at lovforslaget tager stilling til
og forebygger den risiko for skattehuller, som
kunne opstå.
Endelig ændres kursgevinstloven, så den
valgte fremmede valuta så at sige bliver virksomhedens nationale valuta. Dermed vil virksomheden ikke skulle beregne valutakursgevinster og tab på fordringer og gæld i den valgte
valuta.
Forslaget er ikke særlig specifikt med hensyn
til de provenumæssige virkninger, men skønnes
at være provenuneutralt over en årrække. Under alle omstændigheder er lovforslaget udtaget
til lovovervågning, og det er i hvert fald en god
begyndelse.
Lovforslaget synes at være af god kvalitet, og
Det Radikale Venstre støtter forslaget.

1853";Kl. 21.15
468174;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for det
fremsatte lovforslag, som sigter på at lette virksomhedernes administrative byrder ved at give
dem mulighed for at kunne udarbejde det skattemæssige årsregnskab i en fremmed valuta. Det
kan man dårligt være imod, og det er vi som
sagt heller ikke.
Det eneste, som kan give anledning til en ekstra overvejelse i forbindelse med udvalgsarbejdet, er selvfølgelig, om det - som man i øvrigt
skriver at man er opmærksom på - er lykkedes
regeringen at undgå uhensigtsmæssige konsekvenser af lovforslaget, f.eks. at der skabes nye
skattehuller. Det har regeringen forsøgt at tage
højde for ved at knytte nogle betingelser til valget af valuta og en efterfølgende ændring af valuta, men det vil vi godt have sikkerhed for, og i
forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi undersøcge, om det også er lykkedes.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
469116;title_name;":
Jeg vil gerne sige mange tak for den altovervejende positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Det er også et godt lovforslag, og det er rigtigt at
støtte det, fordi der er behov for at give vore
virksomheder mulighed for også at aflægge deres skattemæssige regnskab i den valuta, de bruger i deres hverdag.
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at de
spørgsmål, der måtte være om muligheder for at
udnytte skattesystemet, besvarer vi selvfølgelig
gerne og hurtigt i udvalgsarbejdet.
Til fru Colette Brix: Jeg skal ikke gøre mig til
dommer over, hvordan Dansk Folkeparti måtte
vælge at stemme til forslaget, og jeg respekterer
fuldt ud, at Dansk Folkeparti kom til et andet resultat efter at have læst lovforslaget, end jeg selv
og andre er kommet til. Jeg kan bare ikke forstå,
at man vælger at tolke det som en indførelse af
euroen ad bagvejen.
Der er i dag mulighed for at aflægge driftsregnskab i en fremmed valuta, og der er mulighed for, at man til daglig bruger en fremmed valuta som intern koncernvaluta. Her er det et
spørgsmål om, hvorvidt vi skal pålægge de virksomheder, der har valgt at bruge en anden valuta som intern koncernvaluta, også at skulle lave
et ekstra regnskab i danske kroner, eller om de
kan fremlægge det i den valuta, de bruger i dagligdagen, og blot lave én fælles afregning til
sidst. Naturligvis er det op til Folketingets parti-

1854

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)

er selv at træffe afgørelse, men jeg håber dog, at
Dansk Folkeparti vil genoverveje beslutningen.
Jeg er glad for hr. Ole Stavads tilkendegivelse
af, at man principielt støtter forslaget og er glad
for de små, løbende lettelser. Jeg håber, at vi
sammen kan finde frem til flere lettelser til gavn
for erhvervslivet og dermed også for Danmark.";Kristian Jensen
470878;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.20
471006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
471462;name_party;":
Skattestoppet skal holdes, og derfor skal vi også
sænke bundskatten fra 5,5 pct. til 5,48 pct. Det
svarer nøjagtig til det beløb, ca. 150 mio. kr., som
landets kommuner har hævet kommuneskatten
for meget med.
I år har danskerne fået skattelettelser for over
10 mia. kr., og de skal ikke spises op af snigende
kommunale skattestigninger. Det er skattestoppet en garanti for. Når den nuværende regering
laver aftaler med Kommunernes Landsforening,
er et centralt punkt i aftalen, at kommunerne
skal holde skatterne i ro.
Vi har valgt at gøre op med det gamle mønster, som vi så under den tidligere regering, hvor
de kommunale skatter steg og steg og steg. Det
er vigtigt, da en afgørende forudsætning for at

kunne give skattelettelser i år og fremover er, at
det offentlige forbrug holdes under kontrol, og
at de penge, der gives til den ene lomme, ikke
blot tages af den anden.
Det er naturligvis beklageligt, at det er nødvendigt med denne tilpasning, og at kommunerne ikke kunne ramme målet helt præcist. Det
kan også undre, at ikke flere af de mere velpolstrede medlemmer af Kommunernes Landsforening har kunnet finde plads til mindre skattelettelser. Det ville ellers have løst hele problemet. Folketinget kan og skal dog ikke blande sig
i den enkelte kommunes budgetlægning, men i
stedet holde sig til den aftale, kommunerne kollektivt indgår med regeringen. Aftalen siger, at
skattestoppet skal holdes, og hvis målet ikke bliver ramt nøjagtigt, efterlader det kun to muligheder: Enten straffes alle landets kommuner, eller også betaler statskassen via en sænkning af
bundskatten.
Med dette lovforslag vælger regeringen det
sidste. Det skyldes, at Kommunernes Landsforening i de sidste budgetlægningsdage gjorde et
reelt forsøg på at få et positivt resultat, og det
blev da også klart bedre end frygtet. Med 271
kommuner og et samlet budget på hen ved 140
mia. kr. svarer overskridelsen til ca. 1 promille af
kommunernes budget.
Med vedtagelsen af dette lovforslag holdes
skattestoppet, og det beløb, kommunerne har
opkrævet for meget i skat, føres tilbage til borgerne, hvor pengene hører hjemme. Derfor kan
Venstre støtte lovforslaget.";Peter Christensen
473637;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste taler er hr. Ole Stavad
som ordfører, for det skal være inden jeg nævner, at ordføreren er færdig, man markerer for
en kort bemærkning.";Kaj Ikast
473815;name_party;":
Det er jo et interessant lovforslag. Jeg må indrømme blankt, at da jeg læste det, måtte jeg have
fat i kalenderen, fordi jeg tænkte: Er det den 1.
april, eller nærmer vi os jul?
Jeg mener aldrig, at jeg i mine efterhånden rimelig mange år her i dette hus har set noget så
spændende. Enten kan man sige, at regeringen
er meget selvhøjtidelig, eller også har den en
mere veludviklet humoristisk sans, end jeg havde anset den for at være i besiddelse af.
Forslaget giver 2 kr. i skattelettelse pr. år for
hver 10.000 kr., man har i indtægt, og i tilgift
skal man huske på, at man ikke får noget for den

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)
del, der dækkes af personfradraget. For at illustrere det giver det en lettelse på ca. 10 kr. om
året for en gift pensionist og ca. 12 kr. om året for
en enlig pensionist.
Der er også det lille problem, at regeringen er
kommet så sent med lovforslaget, at lettelsen
ikke er kommet med på skattekortet, og derfor
har man valgt at sige: Nu lægger vi lettelsen på
2004-indkomsten og springer 2005-indkomsten
over, og så får folk lettelser igen fra 2006 og
fremefter. Problemet er bare, at vi har en regel,
der siger, at hvis det er sådan, at den overskydende skat, man skal have tilbage, er under 100
kr., kan man ikke få den udbetalt. Den skal overføres til næste års skatteopgørelse og skattekort,
og det vil sige, at de pensionister, jeg talte om,
kan få fra 80 øre og op til 1 kr. mere om måneden
fra og med 2006. Man må beundre regeringen
for dens fantasi i forsøgene på at overholde nogle selvopfundne, mærkelige principper.";Ole Stavad
475393;Time;"I øvrigt skal man jo op på en indkomst på
over 500.000 kr. for at gennembryde loftet på 100
kr. for at få udbetalt overskydende skat, og jeg
kan se i lovforslaget, at de tekniske tilretninger,
der skal laves som følge af forslaget, vil koste
100.000 kr. Det er rundt regnet det samme beløb,
som årligt gives i skattelettelse til 10.000 pensionister som følge af lovforslaget.
Man må sige, at her har regeringen virkelig
brugt sin fantasi og taget sig selv meget, meget
højtideligt. Ingen sag er for lille, uanset hvad
den måtte give af bøvl og besvær, og folk skal
ulejliges for 1 kr. eller derunder om måneden for
at forstå nye initiativer fra regeringen. Jeg vil
godt sige tillykke til regeringen for at have gennembrudt et loft, som jeg aldrig før har set gennembrudt i de snart 25 år, jeg har været her i dette Folketing.";Kl. 21.25
476250;title_name;":
Selv med denne grundige gennemgang er der
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
476345;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Stavad, at hr. Stavad mener,
at det er forkert at leve op til skattestoppet, som
vi gør med dette lovforslag. Han kalder det et
mærkeligt princip. Men jeg vil i hvert fald knytte en kommentar til det, og jeg har også et
spørgsmål.

1855

Vi tager ikke os selv højtideligt, men vi tager
skattestoppet højtideligt. Vi har lovet danskerne,
at der ikke vil blive inddrevet mere i skat, og det
løfte holder vi med lovforslaget her.
Mit spørgsmål går på: Jeg har forstået, at Socialdemokraterne opererer med noget, de kalder
et skatteloft, men jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt
kommuneskatterne kommer med ind under det
loft. Hvis jeg har ret i det, kunne jeg godt tænke
mig at høre fra hr. Stavad, hvordan man vil sikre
det rent teknisk. ,
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
477136;name_party;":
Jeg vil nu godt have lov til at holde mig til lovforslaget, som regeringen har fremsat.
Jeg kan forstå, og det kunne vi jo også høre af
hans ordførertale, at hr. Peter Christensen er
stolt af og glad for, at nu har regeringen fremsat
et lovforslag, som kan betyde skattelettelser til
pensionisterne på mellem 80 øre og 1 kr. hver
eneste måned. Dog skal pensionisterne ikke regne med, at de får dem i år, de skal heller ikke
regne med, at de får dem næste år, men de kan,
hvis de er heldige, måske få dem udbetalt i 2006.
Hr. Peter Christensen skuffer mig, hvis det er sådan, at han synes, han har en rigtig, rigtig god
sag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
477802;name_party;":
Jeg synes, at Venstre har en god sag med skattestoppet og også har en god sag med at leve op til
skattestoppet. Jeg kan forstå på Socialdemokratiet, og det overrasker mig ikke, at man synes, at
det at plukke 150 mio. kr. mere fra borgerne er
pebernødder, som det ikke er værd at snakke
om, og at man i øvrigt skal se stort på det, men
det synes vi altså ikke fra Venstres side.
Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at
høre: Når Socialdemokratiet ikke kan stemme
for lovforslaget, er det så, fordi man egentlig
mener, at det ikke er vigtigt at sikre,, at kommunerne ikke bryder igennem et skatteloft? Jeg
spørger, fordi vi jo har oplevet, også da hr. Stavad var skatteminister, at kommuneskatterne
steg og steg. Da den tidligere regering sad, steg
de med hele 3 procentpoint - det svarer til 25
mia. kr. - så jeg synes nok, at denne debat må gå
ud over det, lovforslaget handler om. Når man
er imod forslaget, er det så, fordi man egentlig
bare synes, at den kommunale skatteudskrivning skal fortsætte uden loft?

1856

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
478897;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at hr. Peter Christensen
ikke kan huske alting tilbage i tiden. Det er fair
nok, hans ungdom kommer ham til skade her.
Men hvis hr. Peter Christensen går tilbage og
tjekker efter, vil han kunne konstatere, at da den
nuværende statsminister var skatteminister, var
den laveste skatteprocent for en pensionist 52,
og dengang den socialdemokratisk ledede regering forlod taburetterne i 2001, var den gennemsnitlige laveste skatteprocent for pensionister ca.
38. Hr. Peter Christensen kan altså konstatere, at
uanset hvad han gør og siger, faldt skatteprocenten for en pensionist ca. 14 point gennem de
knap 10 år, vi havde ansvaret.";Ole Stavad
479562;Time;"Men ellers vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at jeg lover en ting: Han vil aldrig se en socialdemokratisk ledet regering komme med et
forslag af så nøjsom karakter i forhold til vore
pensionister.
Hvis nu regeringen tog det her af bordet,
kunne man jo støtte et samlet oppositionsforslag
om, at vi i stedet for gav de penge, man har stjålet fra Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, tilbage, sådan at de kan bruge pengene
på sygehusene, i stedet for at man nu deler det
her ud med 80 øre og 1 kr. om måneden. Det er
sølle, sagt til hr. Peter Christensen.";Kl. 21.30
480160;title_name;":
Tak til hr. Ole Stavad. Næste ordfører er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget har til formål at sænke bundskatten fra 5,5 pct. til 5,48 pet. Sænkningen sker på
baggrund af kommunernes budgetlægning for
2005, som samlet set giver en skatteforhøjelse på
den kommunale indkomstskat på 160 mio. kr.
For at kompensere danskerne for den stigning
har regeringen og Dansk Folkeparti aftalt, at
bundskatten sænkes til 5,48 pet.
Da nedsættelsen af bundskatten er et led i udmøntningen af finanslovaftalen for 2005 mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, støtter vi forslaget.";Kaj Ikast
480777;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Kaj Ikast
480865;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi naturligvis enhver lettelse af skatten på arbejde velkommen. Det her er et forholdsvis beskedent forslag.
Det er der flere der har været inde på. Men det
handler om at leve op til det skattestop, som vi
fuldt ud bakker op, og gøre det på en måde,
hvor vi sikrer, at de 150 mio. kr., som borgerne
desværre kommer til at betale ekstra, kommer
tilbage til borgerne selv.
Vi har det nu engang sådan, at pengene ligger
bedst i borgernes egne lommer og ikke skal tages i ekstra skatter. Der er ingen tvivl om, at vi
har et velfærdssamfund, der skal finansieres, og
derfor vil vi også meget gerne sikre en fair og
fornuftig skattestruktur i landet, men vi vil helt
sikkert også gerne være med til, som det her forslag lægger op til, at sikre, at der er en grænse.
Kommunerne - nogle kommuner har i hvert
fald forsøgt at leve op til den aftale, man skulle
lave med regeringen. Mange kommuner, og det
skal de have ros for, har også gjort sig en ekstra
umage for at leve op til skattestoppet og for at
sænke skatten, så andre havde mulighed for at
hæve den inden for den aftale, der er lavet.
Det lykkedes næsten, men det lykkedes ikke
helt, og man må så konstatere, at der blev en lille
margen, og den margen retter vi her op på, men
samtidig har vi det også sådan i den konservative folketingsgruppe, at vi ikke ønsker at se, at en
overskridelse bare kan fortsætte år efter år.
Men i det her konkrete tilfælde har vi sagt
o.k., det er en lille margen, og vi letter den almindelige skat, så borgerne får pengene tilbage,
og det kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte.";Charlotte Dyremose
482501;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er hr. Morten Homann.";Kaj Ikast
482571;name_party;":
Jeg kan i og for sig godt forstå, at regeringen har
følt trang til at fremsætte det her lovforslag, for
hvis man ser på den samlede forårspakke, hvor
der blev lavet skattelettelser for et større milliardbeløb, og den beskæftigelseseffekt, der kom
ud af det, er det dyrebare job. Hvis man ser på
de her 150 mio. kr., så svarer det jo til, at det er
to-tre mennesker af den samlede jobeffekt, som
man risikerer mister deres job på grund af det
her. Så på det tocifrede antal job, der er skabt
med forårspakken, kan jeg godt forstå, at man er

(233)
Onsdag den 24. november 2004 (L 122)
lidt ømskindet med, at der ikke skal blive nogen
tabt i svinget.
Forslaget er i øvrigt også glimrende til at illustrere det groteske i regeringens skattestop, som
jo netop har vist sig at være fleksibelt nok, hvis
bare det er Dansk Folkeparti, som dikterer fleksibiliteten f.eks. ved afgifterne på alkoholsodavand. Når det så drejer sig om en ting som det
her, er der ingen fleksibilitet at komme efter.
En marginal samlet skattestigning på 150
mio. kr., altså ca. 30 kr. pr. dansker, gør, at der nu
skal iværksættes en samlet skattestigning for et
større millionbeløb i administrative udgifter, for
at alle danskere kan se, at dogmereglerne er
overholdt.";Morten Homann
483823;Time;"Det helt absurde her er jo, at der er en række
kommuner, hvor folk kommer til at betale marginalt mere i skat. Men regeringens svar er at
lave en generel sænkning af bundskatten, så vi
alle sammen kan glæde os over at få en skattelettelse. Vi, som ikke bor i en kommune, hvor skatten er steget, kan glæde os over, at vi får en skattelettelse ud af det her, fordi der er andre kommuner, som har hævet skatten.
Samtidig gør det skrå skatteloft jo, at de højest lønnede får en ulige meget større fordel af
denne skattesænkning, samtidig med at de rammes mindst af en kommunal skattestigning. Så
endnu en gang, ganske vist i det små, er det et
forslag, som omfordeler fra fattig til rig.
Samlet set kan man sige, det er en meget lille
detalje, som man har kastet sig over her. Det illustrerer meget godt det groteske i skattestoppet,
og alligevel lykkes det også regeringen at ramme socialt skævt selv med sådan et mindre forslag som det her. Så SF vil stemme imod forslaget.";Kl. 21.35
484826;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Margrethe Vestager, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Målet med forslaget er at genindføre skattestoppets jomfruelige tilstand. Sidste år forsøgte
man med at straffe sig ud af brud på skattestoppet i amter. I år forsøger man i stedet at lappe
huller. Det tager sig lige utiltalende ud. Det synes især paradoksalt i tider, hvor strukturaftalen
igen og igen og igen forsvares med, at vi skal

1857

styrke det borgernære, vi skal decentralisere, vi
skal have beslutningerne så tæt ud til borgerne
som muligt. Det er jo netop det, som den kommunale budgetlægning er et udtryk for.
Men det er ikke godt nok. Regeringen må ud
og lappe. Den kommunale budgetlægning for
2005 viser en stigning i de kommunale skatter <
på 150 mio. kr., Derfor har regeringen og Dansk
Folkeparti som led i aftalen om finansloven for
2005 aftalt en modgående statsfinansieret nedsættelse af indkomstskatten, således at den samlede beskatning ikke stiger. Skattestoppet har
måske redefineret sig til et udtryk for ét uændret
skattetryk.
En udmøntning af de 150 mio. kr. vil ske ved
en sænkning af bundskatteprocenten fra 5,5 pct.
til 5,48 pct. Begrundelsen for lovforslaget er, at
borgerne skal have de samme penge til rådighed
i 2005, som hvis de kommunale skatter ikke var
steget. Det gælder altså os alle sammen og ikke
kun de mennesker, der er borgere i de kommuner, hvor skatten er sat op.
Lovforslaget skønnes at medføre et provenutab på ca. 150 mio. kr. i finansåret 2005 og ca.
147 mio. kr. årligt fra og med finansåret 2006.
Lovforslaget har ikke været sendt i høring og
vil heller ikke blive det i forbindelse med fremsættelsen, da der er tale om en ukompliceret teknisk ændring af bundskatteprocenten, som der
ikke ses at være behov for at gøre til genstand
for høring hos diverse erhvervsorganisationer
m.v. Det er da også irriterende med høring. Man
risikerer, at nogle kommer med bemærkninger
om forslagets reelle indhold.
Vi ser frem til, at de amter, der blev straffet.
sidste år, holdes skadesløse. Vi ser frem til besvarelsen af de spørgsmål, der allerede er stillet.
Det Radikale Venstre er imod forslaget. Det er
noget pjat. Det udstiller, at man ikke ønsker en
kommunal stillingtagen til økonomien selv ikke
inden for kommuneaftalerne. Vi er tilhængere af
kommuneaftaler, ingen tvivl om det, men den
tilgang til kommuneaftaler, som forslaget her er
et udtryk for, deler vi ikke. Det udstiller, at man
ikke ønsker selvstændighed i den kommunale
budgetlægning, og der synes derfor at være et
vist fravær af gensidighed i respekten mellem
stat og kommuner i kommuneaftalerne.";Kaj Ikast
487557;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jann
Sjursen.

1858

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)";Kaj Ikast
487678;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke støtte regeringens lovforslag om ændring af personskatteloven og en kompensation for kommunale skatteforhøjelser.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt svinge
mig op til de højder, som hr. Ole Stavad nåede i
sin gennemgang af lovforslaget, men jeg vil sige,
at efter den gennemgang synes jeg jo, det må
være lidt svært at være regeringsparti og være
Dansk Folkeparti i forhold til at skulle forsvare
det, og det vil vi altså fra Kristendemokraternes
side heller ikke gøre.";Jann Sjursen
488189;Time;"Lad mig blot her sige, at vi for det første mener, at den overskridelse på 150 mio. kr., som
koinmunerne har lavet i forhold til at overholde
kommunalaftalerne, synes vi er inden for en
margen, som må være acceptabel, altså selv, hvis
man går ind for et skattestop, som regeringen
gør det.
For det andet må vi konstatere, at regeringen
jo selv med de nys indgåede finanslovaftaler
med Dansk Folkeparti har brudt skatteloftet en
gang, og derfor virker det, regeringen bevæger
sig ud i med L 122, ekstremt nidkært.
Endelig synes vi: at det i lyset af den straffeekspedition, regeringen har gennemført over for
Vestsjællands Amt Og Frederiksberg Kommune,
da de i sin tid ikke kunne overholde skattestoppet, er fuldstændig urimeligt, at man ikke, som
også hr. Ole Stavad foreslog det, bruger det påtænkte provenu: som staten taber på de små
skattelettelser, der her lægges op til, på at tilbagebetale strafafgiften på skattestigninger i 2003,
som man indførte over for Vestsjællands Amt og
Frederiksberg Kommune, og som Folketinget
kommer til at behandle i næste uge. Jeg henviser
her til beslutningsforslag nr. B 39 fremsat af en
række partier, herunder også Kristendemokraterne.
Så vi kan kort og godt ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 21.40
489470;title_name;":
Vi har her at gøre med et forslag, som hr. Ole
Stavad i sin ordførertale kaldte både spændende, interessant og humoristisk. Det synes jeg er
ganske glimrende. Jeg synes, det er rart at høre,
at også oppositionen mener, at regeringens politik er spændende, interessant og også humor- :
fyldt. Hvis hr. Ole Stavad mente det, han sagde,
ville jeg være meget tilfreds. Jeg har trods alt en

fornemmelse af, at hr. Ole Stavad var en anelse
ironisk i sin fremlæggelse.
Lovforslaget viser, at regeringen er utrolig
nøjeregnende med at overholde vores skattestop. Det viser, at vi er interesserede i, at skattestoppet står ved magt, også selv om det har små
bevægelser for den enkelte borger. Selv om det i
forhold til statens samlede budget kan være et
mindre beløb, er det vigtigt for os i regeringen,
at vi får overholdt skattestoppet og dermed også, når der er en skattestigning, sikret, at der er
en skattesænkning på den kommunale del.
Hvis man kigger på, hvilken politik vi har
haft for kommunale skatteudsving, lige siden
den dag regeringen trådte til, har den jo været,
at vi kiggede på kommunerne under et. Det vil
sige: Hvis nogle kommuner satte skatten op og
andre kommuner satte skatten ned, sådan at den
samlede kommunalskat var holdt i ro, så accepterede vi det. Vi har ikke lagt bånd på det kommunale selvstyre. Vi har lavet en aftale med KL
under nogle givne forudsætninger, som siger, at
kommunerne skal overholde skattestoppet og
holde skatten i ro samlet set.
Hvis kommunerne havde levet op til det,
havde der ikke været nogen indgreb fra regeringens side på noget tidspunkt. Desværre er der
sket det, at der i et par år har været et brud, og
det reagerer vi så på.
Er det overraskende, at vi reagerer, når en aftale og det, der ligger til grund for en aftale, er
brudt? Ja, det var det i hvert fald i den tidligere
regerings tid. For den tidligere regering havde
det jo sådan, at når kommuneskatterne steg, på
trods af at man havde aftalt det modsatte, så
trak man lidt på skuldrene og sagde, at det var
vel nok ærgerligt, men det gør vi ikke noget ved.
På trods af at den tidligere regering år efter år efter år sagde, at kommuneskatterne skal holdes i
ro, så steg de alligevel med over 3 procentpoint i
den periode, den tidligete regering havde magten.
Det har vi sagt nej til. Vi har sagt, at det vil vi
ikke have. Vi vil have, at skatten skal holdes i ro,
når vi aftaler, at den skal holdes i ro. Vi vil have,
at skattestoppet ovetholdes, for det er det, vi har
lovet vælgerne, og derfor er vi meget nøjeregnende med, at skattestoppet overholdes.
Så må jeg sige, at jeg føler, at hr. Ole Stavad
pynter sig en del med lånte fjer, når han bare
umiddelbart sammenligner skatteprocenten for
1993 med skatteprocenten for 2001 for folkepensionister. I det glemmer hr. Ole Stavad jo ganske
behændigt, at man sænkede folkepensionen, da

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)
man indførte arbejdsmarkedsbidraget, og hr..
Ole Stavad glemmer ganske behændigt, at de
grønne afgifter er steget ganske markant i den
tilsvarende periode.
...";Kristian Jensen
492524;Time;"Når hr. Morten Homann nævner regeringens
skatteinitiativer og forårspakke og mener, det
ikke har haft nogen skattemæssig virkning, så
må hr. Morten Homann ikke have fulgt med i
dagens nyheder og heller ikke i dagens underretninger fra Danmarks Statistik, der viser en
fremgang i beskæftigelsen, eller i de tal, der har
været fra Danmarks Statistik for arbejdsløshed
året igennem, der har vist, at der godt nok har
været et svagt, men et markant fald, når man tager året, som helhed, hvor vi har nedbragt arbejdsløsheden med over 10.000 personer fra
årets begyndelse til i dag. Alle fra LO til Dansk
Industri har en formodning om, at den udvikling vil fortsætte godt drevet af et privatforbrug,
som netop er kommet på grundlag af regeringens skattelettelser.
Og så var der to klare fejl i det, som hr. Morten Homann sagde. For det første at det skrå
skatteloft skulle betyde, at det her ville gøre, at
de rigeste får gavn af det. Det skrå skatteloft vil
netop betyde, at de mest velhavende i de kommuner, der ligger over det skrå skatteloft, ingen
glæde får af det her lovforslag, fordi det skrå
skatteloft bevares. De, der har en kommunalskat
over det skrå skatteloft, vil hverken få stigninger
eller nedsættelser af det, vi gennemfører her. Så
det har ikke noget at gøre med det, hr. Morten
Homann sagde.
Hvis jeg hørte lir. Morten Homann rigtigt,
sagde han for det andet, at det her forslag ville
have administrative omkostninger i millionklassen, Jeg håber, at det var rigtigt hørt, for det ville
være ærgerligt, hvis jeg retter en fejl, som hr.
Morten Homann ikke er kommet med. Men hvis
hr. Morten Homann virkelig sagde det, så må hr.
Morten Homann ikke have læst bemærkningerne. Der star ,ganske klart, at de administrative
omkostninger af forslaget beløber sig til 100.000
k r .
,
""
:
Og en sidste kommentar, jeg lige vil give, er
til Det Radikale Venstre, der undrer sig over, at
vi ikke har sendt forslaget i høring for at høre,
hvilke kommentarer erhvervslivet måtte have til
det., Det her forslag har så få konsekvenser for
erhvervslivet, at det ville være en større byrde at
bede dem om at lave høringssvar.på vurderingen af det end den virkning, forslagets egentlige
gennemførelse har på erhvervslivet. Der er, altså

1859

lovforslag, der er så enkle og så ukomplicerede,
at det er mere byrdefuldt at bede virksomhederne om at læse dem igennem og sende høringssvar iiid, end det er bare at implementere dem.
Jeg er glad for, at der har været et flertal i Folketingssalen, der bakker regeringens forslag op.
Det er vigtigt for os, at skattestoppet overholdes,
og det er vi glade for at vi har flertal for.:
(Kort bemærkning).";Kl.21.45
495178;name_party;": i
Nu er skatteministeren jo så heldig, at han har
adgang til annalerne og historien, og derfor håber jeg, at skatteministeren en dag, når han har
rigtig god tid, vil,gå tilbage og se de der snesevis
af eksempler og beregninger på alle mulige
slags pensionisttyper, dengang vi bruttoficerede
og indførte arbejdsmarkedsbidraget og lavede,
skattereform. Der lå massive lettelser til de al- :
lerallerfleste pensionister, i øvrigt i modsætning
til det, som den her regering har gennemført,
hvor man godt nok har lavet nogle skattelettelser, men man var meget omhyggelig med, at
pensionisterne blev holdt udenfor, og andre :
småkårsfolk fik heller ingenting.
Jeg vil godt høre, om skatteministeren har lidt
humoristisk sans, når det er sådan, at han kommer med et lovforslag, som efterlader en lettelse
til pensionisterne på under 1 kr. om måneden,
og at man ikke engang får lov til at få udbetalt
den ene krone om måneden det første år, men
skal udskyde den til år 2, Har skatteministeren
ikke humoristisk sans til at sige: Det var måske
alligevel lige for småt? Jeg spørger sådan set efter: Kender skatteministeren ordet bagatelgrænse?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
496366;title_name;":
Jeg kender godt ordet bagatelgrænse, men jeg
kender ikke ordet bagatelgrænse i forhold til
skattestoppet, for skattestoppets tryghed og
værdi ligger i, at det netop, skaber en tryghed for
borgerne, så de kan være sikre på, at vi ikke
kommer og hæver deres skat. Det er skattestoppets værdi og kerne, og derfor er der .ingen bagatelgrænse, når det drejer sig om skattestoppet.
Til hr. Ole Stavads første indledende kom- 홢
mentar: Det er ganske rigtigt, at man lavede en
række beregninger, men det, jeg anholdt over
for hn Ole Stavad, var, at han sammenlignede to
procentsatser uden at gøre rede for, at man samtidig havde sænket pensionerne i den mellem- 홢:

1860

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)

liggende periode, og dermed pyntede hr. Ole
Stavad sig med lånte fjer.
Det, regeringen har gjort bl.a. over for pensionister og andre med små indkomster, er at sige,
at nu skal de grønne afgifter ikke stige mere. De
grønne afgifter steg massivt under den tidligere
regering. Det har vi stoppet, og det er i særlig
høj grad til gavn for dem, der har de laveste indkomster.";Kristian Jensen
497452;Time;"Hr. Ole Stavad spørger så, om jeg har humoristisk sans. Jeg er sikker på, at hvis man botaniserer i det her lovforslag, vil man kunne finde nogle eksempler frem, som de fleste vil trække
skævt på smilebåndet over og sige, at det ikke
var meget, de fik ud af den lovgivning. Men det
viser netop, at vi er meget, meget nøjeregnende
med at overholde skattestoppet, og at der ikke
er nogen bagatelgrænse, når det gælder skattestoppets overholdelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
497931;name_party;":
Nu er der jo en anelse forskel på at have humoristisk sans og at blive til grin. Jeg ville sådan set
godt kunne forstå, hvis der er mange pensionister ude i landet, der føler sig en lille smule til
grin, når de oplever, at regeringen gennemfører
det, den kalder en skattelettelse, der efterlader
under 1 kr. om måneden til en pensionist.
Og jeg kan egentlig også godt forstå, hvis det
er sådan, at der er en hel del borgere, der føler, at
regeringen gør grin med det, de indbetaler i
skat, når man gennemfører et lovforslag, hvor
omkostningerne administrativt svarer til den
lettelse, som ti tusinde pensionister får udbetalt.
Jeg synes, at man overtrumfer sine principper,
hvis man slet ikke lader sig påvirke af kendsgerninger og det virkelige liv.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
498737;title_name;":
Jeg er godt klar over, at Socialdemokratiet har
været ganske principløst på skatteområdet, måske bortset fra det princip, at de anser borgernes
penge for nærmest at være deres egne. Det er
det, vi har set. Man var principløs i spørgsmålet
om kommunalskatten hele vejen op igennem
SR-regeringens levetid i 1990'erne. Man aftalte
ét og lukkede øjnene for, at kommunerne gjorde
noget helt andet. Derfor var der en skatteglidning på 3 procentpoint. Hvis man tager det relativt, er det en 10 pct.s relativ stigning i kommuneskatten, fra SR-regeringen tiltrådte, til den fra-

trådte. Det var, fordi man var principløs. Det
var, fordi at man aftalte ét og vendte det blinde
øje til, når kommunerne overskred de aftaler.
Den principløshed er afløst af en principfasthed.
Det kan godt være, at der er nogle pensionister, der får et meget begrænset udbytte af det
her lovforslag, men så skyldes det også, at pensionisterne har fået en meget begrænset stigning
af den stigning i de kommunale skatter, som det
her lovforslag neutraliserer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
499811;name_party;":
Jeg synes måske, skatteministeren skal være en
anelse forsigtig, når han taler om principløshed.
Hvis skatteministeren går ind og kigger på de
publikationer, der ligger fra regeringen, står der
fuldstændig klart og præcist, at fra 1994 til 2004
har man et uændret skattetryk - uændret skattetryk! Jeg synes, ministeren skulle tage og kigge
lidt efter. De er udleveret fra regeringen.
Skatteministeren nævner, hvad der har været
af ekstra kommunale omkostninger under Nyrupregeringen, og det hænger jo sammen med,
at man etablerede i hundredtusindvis af nye
pladser i daginstitutioner, fordi folk kom i arbejde, og at vi sænkede statsskatten, sådan at skattetrykket blev holdt intakt. Det ændres hverken
af den ene eller den anden forklaring fra hverken statsministeren eller skatteministeren. Den
der floskel om, at skatten steg 105 gange - ja, og
så blev den sat ned 104 gange - synes jeg ikke
skatteministeren skal bruge i den her sammenhæng. Det tror jeg måske var det næste.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
500845;title_name;":
Ligegyldigt hvor mange gange hr. Jens Peter
Vernersen gentager det, kan han ikke løbe fra, at
Danmarks Statistik har opgjort skattetrykket fra
1993, det første år med det skattesystem, som
den socialdemokratiske regering indførte, til
2001 til en stigning på 1,1 pct. Den radikale leder, fru Marianne Jelved, har erkendt det, har
indrømmet det. Hun indrømmede, at hun tog
fejl, da hun tidligere påstod, at skatten blev
holdt i ro under regeringen, og har sagt: Jeg tog
fejl, skatten steg, den steg med 1,1 procentpoint.
Hvorfor er Socialdemokratiet ikke voksne
nok til at gøre den samme indrømmelse? Det er
jo indrømmet af den partner, man havde hele
vejen op igennem 1990'erne. Hvorfor i alverden
er det, at Socialdemokratiet lukker øjnene og lader, som om Danmarks Statistiks publikationer

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)
slet ikke eksisterer, og holder fast i, at der ikke
har været nogen skattestigning, når alt, hvad der
står på tryk for perioden 1993-2001, er, at der er
en stigning på 1,1 pct.? Jeg forstår simpelt hen
ikke, hvorfor det ene af de tidligere regeringspartier ikke er voksent nok til den samme erkendelse, som det andet parti heldigvis er.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
502058;name_party;":
Ja, og hvis skatteministeren havde fortsat sin tale, ville skatteministeren komme frem til 2004,
og det synes jeg skatteministeren skal gå hjem
og undersøge, hvor man har præcis det samme
skattetryk, som da vi kom i regering. Det var
den 25. januar 1993, og vi lavede den første finanslov for 1994.";Jens Peter Vernersen
502368;Time;"Fra 1994 til 2004 er der en stigning i skattetrykket på 0,1 pet. Det er ikke til diskussion. Det
er, hvad der er oplyst Folketinget fra regeringen
selv i de sidste publikationer. Jeg synes simpelt
hen, at man skal stoppe den der propaganda,
som er ganske urigtig på det her område. Og det
bliver ikke mere rigtigt af, at det bliver gentaget
af en skatteminister.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
502785;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen er da forhåbentlig klar
over, at den tidligere regering gennemførte en
markant omlægning af den allerede vedtagne finanslov lige efter regeringsskiftet i 1993 ved et af
de mest omfattende aktstykker, der nogen sinde
har været i det danske Folketing, og dermed ændrede markant på skattepolitik og finanspolitik.
Det må hr. Jens Peter Vernersen da vide. Dermed
har den tidligere SR-regering også ansvaret for
det skattetryk, der var i 1993.
Et tidligere regeringsparti og et tidligere regeringspartis leder, fru Marianne Jelved, har erkendt, at der var en stigning i perioden 19932001. Hr. Jens Peter Vernersen skulle erkende
det. Lad nu være med at rende ud og sig, at det,
Danmarks Statistik har lagt frem, ikke passer.
Det ville være rart med en lidt større modenhed
fra Socialdemokratiet på det her område.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jamen det er da rart, at skatteministeren følger
Det Radikale Venstres erkendelse, og jeg kan
også sige, at Det Radikale Venstre har erkendt,

1861

at vi ønsker en ny regering, men det var sådan
set bare en sidebemærkning.
Skatteministeren taler så engageret om, at regeringen er principfast, når det gælder skattetrykket. Så vil jeg lige høre, om det også gælder
den reducerede afgiftsnedsættelse, som var et
led i den her finanslovaftale, og om skatteministeren også mener, den er udtryk for en principfasthed.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
504227;title_name;":
Når man går ind og kigger på det, der blev gennemført på grænsehandelsområdet i den finanslov, som vi lige har gennemført, ligger det fuldt
ud i tråd med det, som vi sagde, da vi lavede
sænkningen af afgifterne i forbindelse med den
forrige finanslov. Det kan læses i finanslovaftalen, og det kan læses i den finanslov, der blev
vedtaget, hvor vi netop sagde, at vi forbeholder
os retten til at ændre på afgifterne, hvis forholdene i omverdenen ændrer sig. De har ændret
sig, og derfor benyttede vi det forbehold, der
blev skrevet ind ganske klart. Vi lever op til alle
de principper, som vi har lagt frem fra start af,
og vi overholder skattestoppet meget, meget nøjeregnende til punkt og prikke.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Så havde jeg da bare håbet, at regeringen havde
haft samme indstilling til de forudsætninger,
som man mener også skal gælde for det kommunale selvstyre, så når deres forudsætninger
ændrer sig, kunne de også få lov til at ændre på
skatterne, og i hvert fald kom frem til, at det var
forkert, at man lagde en strafafgift på Vestsjællands Amt og på Frederiksberg Kommune.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
505388;title_name;":
Det mener vi absolut ikke er forkert. Vi mener, at
det er ganske rigtigt og ganske klogt at lave den
konsekvens af bruddet på skattestoppet for både
Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune.
Vi har valgt at lave en anden form for kompensation i forhold til skattestigningerne på det
kommunale område for det kommende år. Det
er så det, vi gennemfører nu, så vi sikrer, at
skattestoppet er holdt fuldt og helt.";Kristian Jensen
505832;title_name;":
Tak til skatteministeren. Ordfører i næste omgang er hr. Ole Stavad.

1862

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)";Kaj Ikast
505963;name_party;":
Jeg skal sådan set beklage, at det er nødvendigt
at bede om ordet igen, men mængden af usandheder fra skatteministeren stod så meget i kø, at
jeg mener, det er nødvendigt at gøre et par bemærkninger. Selv om jeg egentlig kan undre mig
over, at vi diskuterer noget helt andet end lovforslaget, fordi skatteministeren ikke ønsker at
diskutere sit eget lovforslag her, går jeg ud fra, at
det også er tilladt i den sammenhæng at gøre et
par bemærkninger.
For det første vil jeg godt sige, at sidst jeg deltog i en debat her i salen, var det indenrigsministeren, der forsøgte at tage fru Marianne Jelved
til indtægt og citerede hende i en så grov form
og så usandt, at hun efterfølgende måtte udsende et dementi til samtlige ordførere og dokumentere, at det, som man tog hende til indtægt
for, havde hun faktisk skrevet et dementi til den
pågældende avis om for flere måneder tilbage.
Det blev også sendt til indenrigsministeren, men
jeg har ikke hørt fra ham siden.";Ole Stavad
506936;Time;"Når skatteministeren påstår, at skattetrykket i
1993 var et produkt af den nye regering, så er
det usandt, for der var en finanslovaftale. Vi rettede henvendelse til Venstre og De Konservative, om Venstre og De Konservative var indstillet
på, at vi måtte lave om på en række områder.
Det skal man jo have tilladelse til, hvis der er en
aftale. Det blev nægtet af Venstre og De Konservative, og derfor var skattetrykket i 1993 for
99,99 pct.s vedkommende et resultat af den finanslov, som den daværende finansminister,
Henning Dyremose, fik vedtaget. Det ved jeg
lidt om, fordi jeg var finanspolitisk ordfører på
daværende tidspunkt.
Derfor synes jeg, at det ville klæde Venstre og
ikke mindst den nye skatteminister at holde op
med at fortælle de usandheder, som ikke kun
fortælles i lukkede Venstrekredse, men også udbredes til langt større kredse. Det klæder ikke
skatteministeren.
Såfremt skatteministeren vil have et godt
samarbejde i det her hus, og det kan han sagtens
få, selv om han på en række områder har nogle
meget anderledes holdninger, end jeg har, tror
jeg, at de fleste af os forventer en vis anstændighed i forhold til sandheden. Det har jeg i hvert
fald med mit hidtidige kendskab til skatteministeren haft en forventning om ville være en arbejdsmetode, som skatteministeren i sit ministerembede ville benytte sig af.

Det skal være min stilfærdige anbefaling, at
vi fremover holder os til virkeligheden og sandheden, så vi i øvrigt kan have et fornuftigt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
508463;name_party;":
Ja, den får ikke for lidt. Men jeg blev egentlig
ikke klar over, om indlægget gik på, at det er
forkert, at skatten steg under den tidligere regering, for hvis det handler om at tale sandt, må
jeg bare konstatere, at Danmarks Statistik må
tale sandt, og de slår fast, at skatten er steget.
Vi diskuterer i den her omgang et resultat af
nogle kommunale skattestigninger, som vi prøver at udligne via en sænkning af bundskatten,
og i forbindelse med den her debat har vi så diskuteret: Er det nødvendigt at sørge for at tage de
instrumenter i brug?
Det mener vi det er, og det burde Socialdemokratiet også mene, for det er også sandt, at under
den tidligere regering steg de kommunale skatter med 3 procentpoint, fordi man netop ikke
havde et skattestop, fordi man netop ikke havde
nogle instrumenter, der skulle sikre, at kommunerne overholdt de aftaler, man indgik.
Derfor: Uanset hvor sur og fornærmet hr. Ole
Stavad bliver, er det et faktum, at skatten steg.
Det synes jeg sådan set at Socialdemokratiet på
et eller andet tidspunkt må forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
509553;name_party;":
Allerede i første runde svarede jeg jo hr. Peter
Christensen på det med de kommunale skattestigninger. Det er rigtigt, at kommune- og amtsskatten under et steg over den årrække, vi havde en socialdemokratisk ledet regering, en SRregering.
Men den anden del af sandheden, og det var
det, jeg svarede til hr. Peter Christensen, er, at
statsskatterne blev nedsat langt, langt, langt mere. Hvor vi efter den daværende skatteminister,
hr. Anders Fogh Rasmussen, startede med en laveste trækprocent - med udgangspunkt i pensionistens skat - på 52 pet., så sluttede vi, dengang hr. Frode Sørensen stoppede som skatteminister, med en skatteprocent for en almindelig
pensionist på 38 pet. Så kan hr. Peter Christensen have nok så mange mellemregninger.
Danmarks Statistik har da selvfølgelig ret i, at
fra 1993 og frem til 2001 steg skattetrykket, men
det er derfor, man skal tage udgangspunkt i
1994, for i 1993 var det den forhenværende rege-

Onsdag den 24. november 2004 (L 122)
ring, for det var den finanslov, der blev vedtaget. Det er bare lidt trist, at de unge Venstrefolk
efterhånden er blevet så indoktrinerede, at de
lukker af for at lytte til ethvert argument. Uanset
hvor mange gange hr. Peter Christensen gentager en usandhed, bliver den ikke sand af det.";Ole Stavad
510827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
510868;name_party;":
Det er jo lidt svært at diskutere det. Der kommer
en erkendelse af, at skattetrykket steg, og alligevel bliver det kaldt for en usandhed, når den bliver fortalt af en Venstremand. Det forstår jeg
simpelt hen ikke. Altså vi må være enige om, at
uanset om det er mig, der fortæller om det, der
står i Danmarks Statistik, eller det er andre, er
det en sandhed, der står til troende, nemlig at
summen af de forskellige skattetiltag/Socialdemokratiet gennemførte, var negative for den enkelte skatteyder: skattetrykket steg.
Men det, jeg godt ville spørge ind til, er det
skatteloft, som Socialdemokratiet så opererer
med fremover: Er man da interesseret i at gøre
op med det, der skete op igennem 1990'erne, og
indføre en mekanisme, der skulle kunne styre de
kommunale skatter? For jeg synes, at vi nu skal
prøve at kigge fremad. Hvis Socialdemokratiet
kommer til på et tidspunkt, vil de så indføre
nogle mekanismer, der kan styre det, som de
ikke kunne styre op igennem 1990'erne?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
511881;name_party;":
Jeg ville da have en vis forståelse for det, hvis
formanden mente, at vi måske ikke skulle bringe nye temaer ind i en debat, hvor Venstre og
skatteministeren absolut ikke ønsker at diskutere deres eget lovforslag og derfor begynder at
strø om sig med beskyldninger imod alle mulige
andre og bringe fortiden frem. Den diskuterer
jeg meget gerne, meget, meget gerne, men jeg
synes, det ville være mere hensigtsmæssigt at
diskutere lovforslaget.
Jeg skal prøve at forklare det helt stille for hr.";Ole Stavad
512396;title_name;"1993-skattetrykket er resultatet af den finanslov, der blev vedtaget i december 1992, og den finanslov havde den daværende KV-regering og finansminister Henning Dyremose ansvaret for. På samme måde vil den finanslov, som vi vedtager nu i december måned,
fastlægge skattetrykket for 2005, hvis der ikke

1863

laves væsentlige ændringer. Det var det, som
Venstre og De Konservative nægtede den daværende regering at gøre i 1993. Derfor er skattetrykket i 1993 KV-regeringens ansvar.";Peter Christensen
512912;title_name;":
Det er jeg vældig glad for at hr. Ole Stavad nu
har slået fast. Jeg står nemlig her med Danmarks
Statistiske Tiårsoversigt. Så slår jeg op på 1993
og ser på skattetrykket - nu har hr. Ole Stavad
slået fast, at 1993-skattetrykket er den tidligere
borgerlige regerings fortjeneste - og da var skattetrykket 48,8. 12001, det sidste år, hvor den tidligere SR-regering sad, var skattetrykket ifølge
Danmarks Statistik 49,9. Det er en stigning på
1,1 procentpoint. Hvordan i alverden kan man
bortforklare det?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
513451;name_party;":
Det kan man overhovedet ikke bortforklare,
men det kan man forklare med, at der skete en
meget væsentlig bruttoficering, som betød, at
der i stedet for kom væsentlig større indkomster
ind i 1994.";Ole Stavad
513679;title_name;":
Hermed bryder formanden af, idet vi har berørt
det samme emne fire gange. Tak til skatteministeren.";Kaj Ikast
513815;title_name;":
Må jeg gerne svare?";Kristian Jensen
513867;title_name;":
Der er svaret tre gange, og det har været berørt
en fjerde gang, og så siger forretningsordenen,
at så bryder formanden ind.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
514121;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1864

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)

om at målrette ordningen mod områder, hvor
der aktuelt er størst efterspørgsel efter boliger.
Dette ville ikke være muligt, hvis ordningen var
fortsat som en skattefradragsordning. Skattefradrag kan nemlig efter grundlovens § 43 kun gives, hvis betingelserne herfor er fastsat i loven.
En fleksibel målretning af ordningen krævede
derfor, at ordningen blev ændret til en tilskudsordning. Så enkelt er det, og det har ikke det
Forslaget sattes til forhandling.
fjerneste med camoufleret erhvervsstøtte at gøre.
Det er heller ikke rigtigt, når Enhedslisten påForhandling
står, at ordningen ikke har sat gang i nybyggeriet. Tværtimod. Ordningen har helt konkret betySocialministeren (Eva Kjer Hansen):
det, at der efter de oplysninger, vi har fået fra
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag
bygherrerne, allerede i 2005 vil stå knap 500 nye
om at ophæve støtten til det private udlejningsudlejningsboliger klar til udlejning. Herudover
byggeri og opfordrer regeringen til inden den
er der givet tilsagn til yderligere godt 400 boli1. februar 2005 at fremsætte et lovforslag, der
ger. Endelig forventes tredje ansøgningsrunde at
ophæver lov om fremme af privat udlejningsføre
til, at der vil blive givet tilsagn om tilskud
byggeri.
Enhedslisten begrunder forslaget med, at æn- til opførelse af godt 1.400 boliger. Samlet er det
dringen af loven fra en skattefradragsordning til nu forventningen, at vi får i alt knap 4.000 nye
en direkte tilskudsordning betyder, at ordningen udlejningsboliger mod oprindelig forventet
3.500. Ordningen har derfor levet op til sit formå opfattes som en dårligt camoufleret ermål.
hvervsstøtte.
Så er det værd at bemærke, at disse boliger er";Kaj Ikast
516000;Time;"opført med en væsentlig lavere støtte end tilsvaEnhedslisten anfører i bemærkningerne til
rende almene boliger. Støtten til private udlejforslaget, at ordningen ligeledes er problemaningsboliger efter fremmeloven udgør maksitisk, fordi støtten ikke har sat væsentlig gang i
malt 20 pet. af anskaffelsessummen. Støtten til
nybyggeriet.
Enhedslisten foreslår derfor, at midlerne i ste- almene boliger udgør ca. 35 pet., når der tages
højde for både kommunal grundkapital og statsdet bruges i forbindelse med en statslig overtalig ydelsesstøtte. Fremmeloven giver derfor nægelse af den kommunale andel af grundkapitalsten dobbelt så mange boliger pr. støttekrone.
indskuddet i det støttede byggeri. Intet af dette
Eller sagt på en anden måde: Enhedslistens
holder...
forslag vil næsten halvere antallet af boliger, vi
kan få for fremmelovens midler. I stedet for at vi";Kl. 22.10
516897;title_name;":
i resten af fremmeordningens levetid kan få bygMåtte jeg bede skattefolket gå udenfor eller
get omkring 1.500 private udlejningsboliger, syvære lidt mere afdæmpet.
nes Enhedslisten tilsyneladende, at vi skal nøjes
med 800-900 almene boliger. Alene af den grund";Kaj Ikast
517194;title_name;":
er det ikke smart, når Enhedslisten foreslår, at de
Jeg skal gentage: Intet af dette holder.
midler, der er afsat til fremmeordningen, i stedet
Der er vel ikke grund til at lægge skjul på, at
skal anvendes til at finansiere en statslig overtaEnhedslisten ikke bryder sig om fremmeloven.
gelse af den kommunale andel af grundkapitalDet gjaldt, da loven gav mulighed for at få skatindskuddet i det almene nybyggeri.
tefradrag, og det gælder nu, hvor det er en tilJeg går ud fra, at Enhedslistens forslag skal
skudslov.
forstås
således, at fremmelovens tilskudsramme
Lovens formål er og har hele tiden været at få
skal kunne anvendes til at betale så vel grundkabygget flere private udlejningsboliger til en leje,
pital som statslig ydelsesstøtte. Det fremgår ikke
som kan betales af en bredere del af befolkninaf forslaget, men hvis det ikke er tilfældet, vil
gen. Det er således ikke et formål i sig selv at
det jo føre til større statslige udgifter til ydelsesgive støtte til erhvervslivet.
Når loven i foråret blev ændret til en tilskuds- støtte. Det er vel ikke Enhedslistens hensigt med
forslaget, for så handler det jo reelt om at afsætte
ordning, skyldes det først og fremmest et ønske

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
støtten til det private udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 26/10 2004).

(234)
Onsdag den 24. november 2004 (B 40)
flere penge til at bygge almene boliger for, og så
skulle man have skrevet det ind i forslaget.
Hertil kommer, at en fuld statslig finansiering
af grundkapitalindskuddet er særdeles uhensigtsmæssig. Det almene nybyggeri er baseret
på en decentral model. Det er kommunerne, der
bedst kan vurdere det lokale behov for almene
boliger, og derfor kan kommunerne på statens
vegne give tilsagn om støtte til at opføre nye almene boliger. Den kommunale grundkapital
sikrer, at der er en rimelig sammenhæng mellem
kommunernes beslutningskompetence og deres
økonomiske ansvar. Alment byggeri bør derfor
ikke så at sige være gratis for kommunerne.
Med den midlertidige nedsættelse af den
kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet. af anskaffelsessummen i perioden fra medio 2001 og
frem til udgangen af 2005 er byggeriet allerede
gjort meget billigt for kommunerne.
Endelig vil en statslig overtagelse af den
kommunale grundkapital betyde støttespild.
Der vil i stort omfang blive ydet mere statslig
støtte til boliger, der alligevel vil blive opført.
Endvidere vil den ekstra statslige støtte ikke,
som det er tilfældet med fremmeloven, være
målrettet mod de områder af landet, hvor efterspørgslen på lejeboliger er størst. En statslig
overtagelse af betalingen af den kommunale
grundkapital kan derfor forventes at medføre en
nedgang i det samlede støttede lejeboligbyggeri.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Eva Kjer Hansen
520079;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.15
520120;name_party;":
Ja, nu fik ministeren jo pumpet tallet af boliger
ganske meget op, jeg tror, ministeren nåede helt
op på 4.000, hvor de 3.000 er fugle på taget.
Støttet privat udlejningsbyggeri har jo ingen
pligt til at modtage kommunal boliganvisning.
Det vil sige, at disse boliger ikke kan bruges i
forbindelse med den sociale boliganvisning. De
kan ikke bruges til f.eks. at give de mennesker,
som ministeren vil fratage ventelisterettigheder i
alment byggeri, alternative boligtilbud. Derfor
er disse private udlejningsbyggerier jo i den forstand spild af penge, fordi de ikke kan indgå i en
boligsocial indsats.
Det er faktisk en af hovedårsagerne til, at vi
har fremsat forslaget, men det er da muligt, at
ministeren så vil sige, at nu skal der være anvisning til disse private boliger, og det vil selvfølgelig ændre diskussionen.

1865

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
521004;title_name;":
Jeg har ingen intention om at pålægge de private
udlejere, at de skal acceptere, at der bliver anvist. Den mulighed er der på frivillig basis, kommunerne kan gå ind og aftale med de private
udlejere, at der bliver tale om anvisning, og jeg
synes, at det er rigtigt, at det netop er baseret på,
at det er en frivillig aftale, jf. den debat, vi tidligere har haft i Folketingssalen.
Jeg undrer mig meget over, at Enhedslisten ligefrem vil tale om, at det kan være spild af penge at støtte det private udlejningsbyggeri i forhold til den almene sektor. Må jeg ikke gentage,
at det, vi taler om, er en støtteprocent på omkring 20 til det private udlejningsbyggeri og på
omkring 35 pet. til det almene.
Der er altså en markant forskel på de udgifter,
der er til de to former for byggeri, og som jeg var
inde på, får vi altså ret mange flere lejligheder
for den støtte, der gives til den private udlejning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
521947;name_party;":
Problemet er jo altså, at ministeren har sagt, og
integrationsministeren også har sagt, at man vil
fratage dem, der står på venteliste i en række almene boligområder, deres ret til at få bolig der,
hvor de har søgt. Det vil sige, at der kommer til
at mangle nogle boliger til de mennesker, som
regeringen vil afvise.
Der er det bare sådan, at de boliger, som bliver bygget efter denne her private støtteordning, slet ikke kan bruges til det formål, for der
kan kommunen ikke anvise. Derfor bliver vi
nødt til at koncentrere den offentlige støtte om
de byggerier, hvor der er anvisningsret, og det
er de almene boliger. Ministeren har jo lige selv
sagt, at man ikke vil anvise til disse her private
ejere, for de skal ikke belemres med sociale problemer. Det er jo det, ministeren i virkeligheden
siger.
Derfor har vi efter min mening ikke råd til at
sprede pengene ud til private bygherrer på denne her måde. Man bliver nødt til at koncentrere
sig om at løse de sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
522983;title_name;":
Jeg er blot forundret over, at det her skal gøres til
en debat om anvisningsret eller ej. Den debat
havde vi i forbindelse med et andet forslag tidligere i Folketingssalen, og hr. Keld Albrechtsens

1866

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)

forslag her går altså ud på at ophæve støtten til
det private udlejningsbyggeri.
Derfor er det jo relevant at gå ind og se på,
hvad det er for en støtte, vi giver til det private
udlejningsbyggeri, og sammenholde den med
den støtte, vi giver til den almene sektor, og som
jeg var inde på, så får vi altså billigere nye udlejningslejligheder via denne her støtteform, end
hvis vi skulle bruge de samme penge på at bygge i den almene sektor.
Derfor er jeg bare meget imod det forslag, der
ligger her fra Enhedslistens side, og jeg synes
også, at det bliver lidt forvirrende med den argumentation, der nu bliver lagt for dagen.";Eva Kjer Hansen
523883;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Kaj Ikast
523976;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af, at vi
får skabt en meget bred vifte af forskellige typer
boliger i Danmark. Et vigtigt element på det
danske boligmarked er, at de private udlejningsboliger er med til at udvide viften af muligheder
for boligsøgende.
Det var den socialdemokratisk ledede regering, der fik sat det tema på den boligpolitiske
dagsorden for nogle år siden. Da var det tydeligt
for os alle, at der var, og det er der såmænd stadig væk, behov for at få gang i byggeriet af private udlejningsboliger.";René Skau Björnsson
524509;Time;"Vi fik så i 2002 den model, vi kender i dag.
Regeringen havde ikke gjort sit hjemmearbejde
godt nok i forhold til den model, som vi jo også
støttede. Der har været talrige ændringer i de
sidste par år af denne her model. Der var en
række indkøringsproblemer, og det skal jeg
være den første til at beklage.
Vi har fra Socialdemokratiets side gjort vores
for at få fjernet de startproblemer, og vi forventer nu også, at der bliver bygget det aftalte antal
boliger inden for den ramme, der er, i den rigtige størrelse, de rigtige steder, det, som vi nu har
aftalt. Det vil vi selvfølgelig følge meget tæt i de
næste år.
Der er som sagt kommet flere ændringer.
Kommunerne har fået lov til nu at sige fra over
for nybygning, hvis de ikke mener, de har behov
for det. Fradraget er lavet om til et tilskud. Særlig har pensionsinstitutterne fået samme mulighed som de private investorer for at gå ind i den
her model, og især det sidste tror jeg er et meget

positivt skridt, altså at vi får pensionskasserne
med til at bygge privat udlejningsbyggeri. Der
ligger en uvurderlig mulighed for, at deres investeringer kan komme hele samfundet til gode.
Alt i alt støtter vi det forslag, som vi jo også
indgik en aftale med regeringen om i 2002, og vi
kan derfor heller ikke støtte det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
525848;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. René Skau Björnsson,
hvordan han så ser på det ved en eventuel forlængelse af denne her aftale, for et af de problemer, som ikke nævnes, er jo, at nogle af pengene
til det her blev taget, som jeg husker det, fra
Landsbyggefonden. Det vil sige, at det er lejernes penge.
Vil man fra Socialdemokratiets side være med
til at forlænge denne her ordning på samme måde, eller vil man stille det krav, at så skal de
komme direkte fra statskassen, hvis det er, man
absolut vil støtte det private udlejningsbyggeri?
Har man sympati for mit krav om, at der skal
være en social boliganvisningsret i disse former
for støttede private udlejningsbyggerier? Der
må vel gælde et noget for noget-princip, sådan
at hvis samfundet skal betale, så må samfundet
vel også få noget til gengæld.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
526692;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
skal en sådan model fortsætte også under en socialdemokratisk regering, så skal pengene ikke
komme fra den almene sektor, men skal selvfølgelig komme andre steder fra. Det skal ikke
være den almene sektor, der igen skal betale for
andre boligformer her i landet.
Så vil jeg til det sidste om anvisningsretten sige, at der havde vi jo gerne set og har kæmpet
meget for det i de forhandlinger, vi havde med
regeringen i sin tid, at kommunerne ville få anvisning også til de her boliger, specielt når vi jo
ved, og som ministeren også var inde på, at man
faktisk betaler 20 pet. af anskaffelsesomkostningerne til de private.
Der er statspenge med inde. Det må gøre det
helt naturligt for os at se, at man også får nogle
pligter med, at man også skal være med til at
løse de boligsociale opgaver, vi har.
Derfor en helt ren tilkendegivelse fra mig af,
at får vi regeringsmagten igen snart, så er det en
af de ting, der skal ændres, så vi sikrer, at flere

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)
på det danske boligmarked tager et ansvar for
de problemer, vi har.";René Skau Björnsson
527834;title_name;":
Næste ordfører er hr. Freddie H. Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Loven om at fremme privat udlejningsbyggeri
har til formål at øge byggeri af private udlejningsboliger med en husleje, der kan betales af
den brede del af befolkningen, hvilket Enhedslisten egentlig også burde støtte.
Loven blev gennemført i december måned
2002. Efter første ansøgningsrunde blev loven
ændret i juni måned 2003 for at sikre, at de boliger, der gives tilskud til, er familieboliger på
mindst 85 m2 i bruttoareal.
Loven blev vedtaget af et stort flertal her i
Tinget, nemlig af regeringen, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne, men da var det med en fradragsordning i selve skatten. Senere lavede man
den om til en direkte tilskudsordning, og ordningen blev målrettet mod byggeri i de områder
af landet, hvor der var størst behov for familieboliger.";Aage Frandsen
528719;Time;"Det er ikke rigtigt, når Enhedslisten påstår,
at ændringen fra skattefradragsordning til tilskudsordning betyder, at ordningen er blevet til
en camoufleret erhvervsstøtte. Tværtimod er der
her i første og anden ansøgningsrunde i 2003 givet tilsagn om i alt 916 boliger mod forventet
700-800 boliger.
For de boliger, der er blevet givet tilsagn om i
forbindelse med første ansøgningsrunde pr. 24.
marts 2003, har ejerne oplyst, at der vil være
ibrugtagning senest ved udgangen af 2005. Det
er cirka halvandet år, før byggerierne i henhold
til tilsagnene senest skal være færdige.
I forbindelse med anden ansøgningsrunde
blev der den 3. marts 2004 meddelt et tilsagn til
byggeri af 417 boliger i Aalborg, og det var en af
de ting, der gjorde, at man var nødt til at lave
det om, således at man for fremtiden indskrev i
loven, at det skulle være de steder, hvor der var
mangel på boliger.
Det forventes, at tredje ansøgningsrunde, der
blev afsluttet den 30. september 2004, vil resultere i et tilsagn om tilskud til i alt godt 1.400 boliger. Samlet er det forventningen, at ordningen
vil resultere i knap 4.000 nye udlejningsboliger
mod oprindelig 3.500.

1867

Enhedslisten ønsker, at de midler, der er afsat
til fremmeloven, i stedet skal anvendes til finansiering af statslig overtagelse af den kommunale
andel af grundkapitalindskuddet i almene byggerier. Enhedslisten vil således gøre alment byggeri gratis for kommunerne, idet finansieringsstøtten udgør grundkapitalen og indskuddet fra
ydelsesstøtten.
Når man så ser på, at de private her i fremmeloven vil få maks. 20 pet. i offentlig støtte, og
man så samtidig ser på, at til det almene byggeri
gives 35 pet. i offentlig støtte, så kan jeg ikke forstå, at hr. Keld Albrechtsen ikke blot kan konstatere, at vi får flere boliger på denne måde, og
derfor vil jeg gerne bede hr. Keld Albrechtsen
medgive mig, at det er rigtigt, at vi får flere boliger ved at lade de private bygge.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
530694;name_party;":
Jamen det gør vi jo ikke, selv om de boliger altså
bliver bygget. Nu slår ministeren og hr. Freddie
H. Madsen om sig med tusindvis af boliger, men
det er jo kun nogle hundrede, der rent faktisk er
bygget, så lad os nu se.
Men det er jo boliger, der ikke kan bruges til
social boliganvisning, og det vil sige, at det ikke
hjælper på det boligproblem, vi har, og som bliver endnu værre, når ministeren vil til at fratage
folk på ventelisten retten til at få tildelt bolig i de
store almene byggerier. Så hjælper det jo ikke.
Så vil jeg godt spørge hr. Freddie H. Madsen:
Kan det være rigtigt, at det er lejernes penge,
som er betalt til Landsbyggefonden, altså det almene byggeris fælles fond, som skal bruges til
det her, og som skal foræres til private bygherrer? Er det en retfærdig og rimelig ordning? Var
det ikke mere rimeligt, at lejernes penge gik til
lejernes egne byggerier i den almene sektor?
(Kort bemærkning):
Freddie H. Madsen (DF):
Jamen når man nu ser på, at der gives maksimalt
20 pet. til byggeri inden for det private, og de almene boligselskaber skal have mindst 35 pet., så
kan jeg da ikke se andet, end at det er et fornuftigt tiltag at nøjes med de 20 pet. og så få nogle
flere boliger for det samme antal kroner.
Hvad anvisningsretten angår, så synes jeg ikke, den hører sammen med den situation, vi står
i her. Den diskussion har vi taget den anden
dag, hvor vi havde den sag i Folketinget.

1868

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
532196;name_party;":
Jeg kan forstå, at både regeringspartierne og
Dansk Folkeparti ikke har lyst til at diskutere
det problem med anvisningsretten, fordi det er
et pinligt problem. Derfor spørgsmålet om, hvor
de mennesker, som ikke længere må få lov til at
få den lejlighed, de ellers havde ret til i det almene byggeri, skal bo henne, for de får jo ikke lov
til at bo i de her private udlejningsboliger. Det
ved hr. Freddie H. Madsen jo godt. Det har man
ikke lyst til at diskutere, og det forstår jeg godt,
for det er et frygtelig pinligt problem både for
regeringspartierne og Dansk Folkeparti.";Keld Albrechtsen
532785;Time;"Men det andet spørgsmål synes jeg også er
vigtigt: Når det nu er beboerne i det almene byggeri, som ikke kan få lov til at flytte ind i de her
private udlejningsboliger, og som faktisk har betalt det tilskud på de 20 pet., som bliver skudt
ind, og som den private bygherre scorer på, ville
det så ikke som minimum i det mindste være rimeligt, at disse beboere, som har betalt disse
penge, som nu foræres til en privat bygherre, så
i det mindste fik ret til en andel af lejlighederne,
så det dog kunne være med til at løse deres boligproblem, når de nu selv har betalt? Det er
bare det. Det er såmænd ikke nogen meget radikal tankegang, Enhedslisten her har fremme, det
er bare et minimum af retfærdighed.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi løser jo lidt af problemet ved, at vi får dobbelt
så mange boliger bygget for det samme antal
kroner, som vi ville gøre, hvis det var alment boligbyggeri, der skulle bygges.
Hvad angår spørgsmålet, om hvorvidt de,
der bor i det almene byggeri, kan få lov til at
flytte ind i de lejligheder her: Jamen jeg går da
ikke ud fra, at der sker nogen sortering efter, om
man kommer fra en almen bolig, eller man kommer fra en privat bolig. Det, det drejer sig om, er,
om man skal have en lejlighed, og skal man
have en lejlighed, så får man selvfølgelig den lejlighed, hvis man har krav på at få den.";Kl. 22.30
534160;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Kaj Ikast
534247;name_party;":
Igennem mange år har de private lejeboligers
andel af den samlede boligbestand været stærkt

faldende. Faldet i det private udlejningsbyggeri
har primært skyldtes, at det længe ikke har været økonomisk attraktivt for private at gå i gang
med at bygge nyt. Det er jo den situation, vi ønskede at ændre på ved at indføre tilskudsordningen for privat udlejningsbyggeri, og hermed
fik vi skabt grundlaget for, at det nu bliver mere
økonomisk attraktivt for pensionsinstitutter og
selskabspligtige investorer at opføre private udlejningsboliger.
Vi Konservative er meget godt tilfredse med
den ordning, der er sat i gang, og vi betragter
det på ingen måde som camoufleret erhvervsstøtte. Formålet er ene og alene at sikre, at der
bygges nogle nye lejligheder, der har en husleje,
som kan betales af en bredere del af befolkningen. Det er jo lige netop det, der er brug for.
Vi glæder os derfor også over, at de første ca.
450 boliger forventes at være klar til at tage i
brug inden udgangen af 2005, og at ordningen i
alt forventes at ville resultere i næsten 4.000 nye
udlejningsboliger.
Vi ønsker ikke i stedet at bruge midlerne på at
lade staten overtage kommunernes andel af
grundkapitalen i det støttede byggeri. Det er op
til kommunerne at vurdere det lokale behov for
almene boliger, og derfor kan kommunerne på
statens vegne give tilsagn om at opføre nye almene boliger. I den forbindelse mener vi, at den
kommunale grundkapital sikrer, at der er en rimelig sammenhæng mellem beslutningskompetence og økonomisk ansvar.
I Det Konservative Folkeparti kan vi således
ikke støtte Enhedslistens forslag om at stoppe
støtten til det private udlejningsbyggeri, men vi
vil da godt tilkendegive, at hvis de samme boliger kunne have været bygget uden støtte, hvad
de dog desværre ikke kan, så ville det naturligvis have været den optimale situation.
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede
her i salen, skal jeg meddele, at Venstre heller
ikke kan støtte Enhedslistens forslag.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg skal først hilse fra fru Tove Videbæk og sige,
at vi har drøftet de principielle holdninger til det
her lovforslag, og at hun deler Det Radikale Venstres synspunkt.
Vores synspunkt er, at vi er imod det her forslag. Vi har været med i forliget om boligaftalen,
der giver støtte til bygning af privat udlejningsbyggeri. Vi kan sådan set godt have sympati for
det synspunkt, at man ikke skal give erhvervsstøtte til en branche, i dette tilfælde de private

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)
udlejere. Når vi er gået med til støtten, så skyldes det jo, at de private enfamiliesboliger får
støtte i form af et rentefradrag, og at ejendomsværdiskatten ifølge den økonomiske videnskab
burde være højere for at kompensere for den
værdistigning, som boligejerne får. Vi mener
dog, at rentefradrag og ejendomsværdiskat har
et passende niveau, og det har vi ikke tænkt os
at ændre på. Men dermed har vi jo også ændret
på vilkårene for de private udlejere.
I Tyskland har de en meget stor sektor af private udlejere til gavn for alle, der gerne vil flytte,
eller som bliver skilt, og som ikke har mod på at
kaste sig ud i køb af en ejerbolig.
Vi har i Danmark forsøgt at give de private
udlejere lidt bedre vilkår med det her tilskud,
men vi indrømmer da gerne, at det er ikke optimalt, hverken for os eller for de private udlejere.
Men vi er ikke villige til at give skattefradrag
som i Tyskland, derfor går vi ind for støtten til
de private udlejere, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget fra Enhedslisten.";Carina Christensen
537760;Time;;Kl. 22.35
537791;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Kaj Ikast
537880;name_party;":
Jeg synes, det har været en interessant debat og
på lang sigt muligvis også en lidt opmuntrende
debat.
Det er jo betegnende, at det parti, som i sit officielle navn bærer titlen Danmarks Liberale Parti, er så liberalt, at erhvervsstøtte er blevet en hovedbestanddel i partiets politik, især selvfølgelig på landbrugsområdet, men også i de senere
år på boligbyggeriområdet. Det bliver jo nok noget, vi skal vænne os til, at ordet liberal i Venstres terminologi betyder erhvervsstøtte.
Der vil jeg da godt anerkende fru Ida Jørgensens synspunkt om, at ud fra et liberalt udgangspunkt er det sådan set ikke særlig godt at
indføre nye erhvervsstøtteordninger. Sådan opfattede jeg at Det Radikale Venstre mente, nemlig at det sådan set ikke var helt efter bogen.
Men den bog eksisterer altså ikke mere hos de
borgerlige partier. De er erhvervsstøttepartier.
De vil så til gengæld nødig tage pengene i statskassen, for den nye liberale politik går ud på, at
man skal give erhvervsstøtte, men man må ikke
tage pengene i statskassen, og så tager man nogle andre menneskers penge. Så man tager lejernes penge, de almene beboeres penge fra Lands-

1869

byggefonden, og bruger dem så til at give erhvervsstøtte. Det er vældig flot.
Det er så det principielle i det, og ministeren
har ret i, at der er en ideologisk grund til, at vi
fremsætter det her forslag, for vi går ikke ind for
erhvervsstøtte: Vi er så liberale i Enhedslisten, at
det gør vi ikke.
Men så kommer det praktiske problem. Og
det synes jeg ikke jeg har fået en rimelig besvarelse af, heller ikke fra socialministeren eller fra
hr. Freddie H. Madsen eller fra den fælles ordfører for Venstre og Konservative.
Hvordan kan det være, når vi står i en situation, hvor regeringen vil fratage dem, der står på
venteliste i det almene byggeri, deres ret til at få
en lejlighed, og at de derfor skal sikres en bolig
et andet sted, at ministeren her siger, at de boliger, som man altså bruger lejernes penge til at
give tilskud til - det er ganske vist ikke blevet til
så mange endnu, og vi ved ikke, om det nogen
sinde bliver til ret mange - kan kommunerne
ikke anvise til?
Det vil sige, at de, der nu så ikke længere kan
få en almen bolig, fordi ministeren vil stryge
dem fra ventelisterne, heller ikke kan få en bolig
her. Og der har hr. Freddie H. Madsen altså ikke
ret i, at man bare som boligansøger i det almene
byggeri kan få en af de her private støttede lejligheder. Det kan man jo ikke, medmindre man
har massevis af penge til at betale, for det er jo
ikke rigtigt, at det er en lav husleje. Det er det jo
ikke: det er en forholdsvis høj husleje. Hr. Freddie H. Madsen kender jo også tallene. Det er en
forholdsvis høj husleje, og den kan man ikke betale, hvis man er på bistandshjælp eller arbejdsløs.
Derfor synes jeg, det er forfejlet, at man tager
de almene beboeres penge til at give støtte til at
bygge nogle lejeboliger, som de ikke selv kan få
lov til at bo i, i en situation, hvor ministeren vil
fratage dem retten til at søge til deres egne boliger i det almene byggeri. Jamen jeg siger det bare: Det synes jeg altså ikke er retfærdigt. Det siger noget om en boligpolitik, som er ret så kynisk i virkeligheden, synes jeg.
Og så vil jeg da gerne sige tak til hr. René
Skau Björnsson for den tilkendegivelse. Jeg forstår sådan set godt, hvorfor Socialdemokratiet
gik ind i det her, for det var den der argumentation med, at en ny bolig vel er bedre end ingen
bolig. Men jeg må sige, at jeg havde ikke ret meget forståelse for, at man så accepterede, at pengene skulle tages fra Landsbyggefonden.";Keld Albrechtsen
541454;Time;"1870

Onsdag den 24. november 2004 (B 40)

Jeg er meget glad for den tilkendegivelse hr.
René Skau Björnsson kom med om, at det ville
man ikke fortsætte med, hvis der skal indgås
nye aftaler, og at man også er positiv over for, at
så skal der kunne anvises fra kommunerne til
disse boliger, hvis det skal være det private byggeri. Det var derfor, jeg på et tidspunkt sagde, at
jeg synes, der også var noget opmuntrende i den
her debat med hensyn til fremtiden, for det er jo
ikke sikkert, at den nuværende regering fortsætter efter et folketingsvalg, og så kan det jo være,
der er andre muligheder, sådan at for en ny forligsperiode kan reglerne for det her i hvert fald
blive lavet om. Det var årsagen til, at jeg alligevel på trods af ministerens indlæg og de borgerlige ordføreres indlæg betragter debatten som
fremadrettet og positiv. Det var hr. René Skau
Björnssons indlæg, der gav anledning til det, så
tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
542433;title_name;":
Jeg bliver jo nødt til at tage ordet af hensyn til
dem, der måtte følge debatten, eller dem, der efterfølgende vil læse referatet af debatten, for jeg
ved ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen er kommet på den vildfarelse, at der skulle blive taget
penge fra de almene lejeres område til privat udlejningsbyggeri. Hr. Keld Albrechtsen er inde
på, at der bliver taget penge fra Landsbyggefonden: det er ikke rigtigt. Der er ikke nogen midler
fra Landsbyggefonden, som går til at støtte privat udlejningsbyggeri.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
542983;name_party;":
Jamen jeg troede ikke, ministeren ville bruge
den der, for som jeg kender det, fra dengang vi
havde behandlingen af den sag, så fik vi godt
nok også den forklaring med, at man havde
nogle penge inde fra Landsbyggefonden og så
nogle andre penge, som man så fyldte i det her.
Men jeg tillod mig at gøre ligningen kortere og
bare sige, hvor pengene i realiteten kom fra, for
finansieringen kom jo fra fremrykning af midler
fra Landsbyggefonden, som staten så disponerede over - sådan husker jeg det. Men jeg indrømmer, at matematisk set er det meget indviklet:
det medgiver jeg ministeren. Derfor kritiserede
vi det, for jeg synes ikke, man skal tage penge
ud af den almene sektor for at finansiere det her,

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
543744;title_name;":
Men det er jo heller ikke det, man gør. Den ligning, som hr. Keld Albrechtsen opererer med, er
simpelt hen forkert. De midler, der bliver taget
fra Landsbyggefonden eller disponeret over, går
jo til den almene sektor, så det er simpelt hen en
fejltagelse fra hr. Keld Albrechtsens side, og jeg
ved ikke, hvor det er, erindringsforskydningen
opstår.
Jeg tror i virkeligheden, problemet er, at det
for hr. Keld Albrechtsen er vanskeligt at acceptere, at vi får mange flere udlejningsboliger for de
samme penge, når vi giver støtten til den private
udlejning, fordi støtteprocenten dér er på 20,
mens den i den almene sektor er 35 pet. Det giver en markant forskel i forhold til det antal boliger, vi så har at stille til rådighed for lejere. Og
det er nok i virkeligheden det, der generer hr.";Eva Kjer Hansen
544555;title_name;"at der er så markant en forskel i støtten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
544638;name_party;":
Det, der først og fremmest generer mig, er, at
man giver støtte til boliger, som ikke kan bruges
til boligsocial anvisning. Det bekræftede ministeren jo i sit første svar til mig, og derfor bruger
man pengene forkert. Så kan vi have en lang diskussion om, hvad det er for nogle penge, og det
kan vi vende tilbage til og få opklaret i udvalgsarbejdet, men der ligger altså et større regnestykke, som er meget indviklet, det medgiver
jeg, men som til syvende og sidst viser, at pengene stammer fra fremrykning af midler i Landsbyggefonden. Men det kan vi vende tilbage til.
Det, der først og fremmest og helt afgørende
generer mig, er, at her kaster vi penge ind i erhvervsstøtte uden at få noget til gengæld, uden
at løse det boligsociale problem, som ministeren
har skabt ved at ville fratage folk retten til en bolig i det almene byggeri. Man giver pengene til
at bygge nogle andre boliger, og de boliger kan
de mennesker, som så på grund af, at ministeren
får et boligproblem, ikke få lov til at flytte ind i.
Det er det, der for alvor generer mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
545744;title_name;":
Jeg ser frem til den debat, vi skal have om kommunal anvisning i de belastede områder, om de
nye redskaber vi gerne vil give kommunerne.
Men altså kæden hopper jo fuldstændig af for
hr. Keld Albrechtsen, ved at han gør det her til et

_ Onsdag den 24. november 2004 (B 41)
spørgsmål om, hvorvidt der er kommunal anvisningsret eller ej. Altså det er jo et spørgsmål
om det antal udlejningsboliger: der er til rådighed for befolkningen - for dem, der har brug for
en lejlighed. Hvis man skulle følge hr. Keld Albrechtsen, så ville vi jo stå med et markant boligbehov, fordi vi ikke ville få bygget det samme antal lejligheder, som vi nu får via støtten til det
private udlejningsbyggeri. Hvis man skulle følge hr. Keld Albrechtsens linje, ville vi jo få et
større problem, fordi det ville være så meget dyrere, hvis vi skulle fremskaffe et tilsvarende antal lejligheder gennem alment nybyggeri.";Eva Kjer Hansen
546649;Time;;Kl. 22.45
546680;title_name;":
Tak til ministeren, Der bliver noget at tale om i
udvalget.
Hermed sluttede forhandllngen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
546875;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
bestemmelserne om forsøg med salg af almene
familieboliger.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
547371;title_name;":
Enhedslisten opfordrer i sit beslutningsforslag
regeringen til snarest muligt at fremsætte lovforslag, som ophæver forsøgsordningen om salg af
almene boliger, der blev vedtaget i juni måned. ,

1871

Som de fire forslagsstillere nok kan regne ud,
kan regeringen naturligvis ikke stemme for dette beslutningsforslag.
Forsøgsordningen om salg af almene boliger
blev som sagt først vedtaget lige inden sommerferien, og den del af ordningen, der vedrører selve ansøgnings- og godkendelsesprocessen, trådte i kraft den 1. juli: det vil sige, at kommunerne
og boligorganisationerne kun har haft kort tid til
at overveje, om de ønsker at deltage i forsøgsordningen. Der er tale om en helt ny og, vil jeg
gerne medgive, ikke ganske ukompliceret ordning, så jeg kan sagtens forstå, at de involverede
parter hat brug for mere tid, inden de beslutter
sig.
Man kan efter min opfattelse overhovedet
ikke bedømme interessen for ordningen på nuværende tidspunkt: Man kan således ikke, som
forslagsstillerne gør det, sige, at der ikke er interesse for ordningen, blot fordi der indtil nu kun
er kommet få ansøgninger.
Jeg kan oplyse, at der er kommet en ansøgning mere siden artiklen i Berlingske Tidende,
som forslagsstillerne refererer til. Det vil sige, at
vi nu har to ansøgninger, og jeg ved, at ordningen diskuteres rundtomkring i landet, så jeg ser
frem til, at der kommer endnu flere ansøgninger.
Regeringen mener fortsat, at der er tale om en
forsøgsordning med spændende perspektiver,
ikke kun for den enkelte almene lejer, men også
generelt for de almene boligområder og for den
lokale boligpolitik i kommunerne. Der ér tale
0111: at vi kan få afprøvet et nyt instrument, der
kan bruges til at blande ejerformerne, så vi dermed får en mere varieret beboersammensætning
i det almene byggeri.
Kommunerne og boligorganisationerne får
stor indflydelse på, hvor og hvordan salget skal
foregå. På denne måde vil forsøgsordningen
kunne bidrage positivt til den lokale bypolitik,
og samtidig vil den enkelte lejer få større valgfrihed.
Regeringen vil nu lade ordningen gælde i de
3 år, som forsøgsperioden er fastsat til. Herefter
vil ordningen blive evalueret, og først på dette
tidspunkt er det rimeligt at tage stilling til, om
den skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
549651;name_party;":
Det er blot for, at det faktuelle grundlag med
hensyn til interessen for ordningen ligger klar.
Jeg går ud fra, at de to sager, som ministeren
henviser til, er en lille afdeling i Svendborg og så

1872

Onsdag den 24. november 2004 (B 41)

en afdeling i Hjørring med 27 lejligheder. På den
baggrund må ministeren vel erkende, at interessen har været meget, meget lille, og jeg vil godt
bede ministeren løseligt besvare, om den, som
hun selv erkender, meget komplicerede ordning
og administration overhovedet står i noget rimeligt forhold, når der er så lille interesse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
550277;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen,
at de to ansøgninger, der er kommet, er fra
Svendborg, og den omfatter 46 boliger, og den
anden er fra Hjørring og omfatter 27 boliger.
Men som jeg var inde på, så er diskussionen
jo i fuld gang rundtomkring, og der er jo mulighed for løbende at melde sig til forsøgsordningen. Jeg skal også gøre opmærksom på, at reelt
træder det jo først i kraft her pr. 1. januar 2005,
så jeg har absolut forventninger om, at der vil
komme flere ansøgninger.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
550812;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvis der nu bliver tale om de der to afdelinger - det ved vi jo
ikke engang, for vi ved jo ikke, om det kan lade
sig gøre i de områder - er det så ikke netop to afdelinger, hvor ministeren faktisk bør have meget
store betænkeligheder ved det, for det er vel sådan nogle afdelinger, hvor der er nogle, der sidder og gerne vil forsøge på at kapitalisere en
værdi? Det er vel rækkehuse eller sådan noget.";Keld Albrechtsen
551257;Time;"Det er vel dybt uhensigtsmæssigt, hvis forsøget ender med, at det så bare bliver de to afdelinger. Der er desuden de enorme administrative
omkostninger målt pr. lejlighed, som hele projektet medfører, og en efterfølgende evaluering
og alt muligt. Det er da ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.50
551583;title_name;":
Nu vil der jo blive set på de to ansøgninger, der
er indkommet. Men jeg har ikke grund til andet
end at regne med, at der kommer flere ansøgninger fra så vel boligorganisationer som eksempelvis kommunerne. Som nævnt løber forsøget i
3 år, og det vil sige, at der er rig mulighed for at
tilmelde sig forsøget.
Jeg forventer også, at vi får så mange ansøgninger, at der faktisk bliver et rimeligt grundlag
at evaluere ud fra. Det bliver jo så ikke, hvad
skal man sige, antallet, der bliver det afgørende,

men simpelt hen det, at der nu er slået hul igennem, og at man har muligheden for rundtomkring at prøve det her af. Det synes jeg er nok så
vigtigt i forhold til at få en erfaring med en mere
blandet beboersammensætning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
552352;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi er mange, der er meget
glade for, at der tilsyneladende ikke er nogen
lyst til hos lejerne at benytte den her ordning og
lyst til at ødelægge den almene sektor i Danmark. Der er næsten ingen, der har vist interesse
for at indgå i det her forsøg.
Regeringen har selvfølgelig haft det her ideologiske korstog og har ment, at det var rigtigt at
gøre det og prøvet at fjerne fokus fra de reelle
udfordringer, som vi står over for i den almene
sektor, samt regeringens manglende indsats.
Trods ministerens tale her i dag og holdning til
Enhedslistens forslag vil jeg alligevel opfordre
ministeren til at sige stop og indrømme, at man
har begået en fejl og så komme videre, flytte fokus, bruge kræfterne på at få skabt nogle mere
velfungerende boligområder i stedet for at føre
sådan et ideologisk korstog.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
553233;title_name;":
Det sidste gør vi skam også. Jeg synes bare, det
er ærgerligt, at et parti som Socialdemokratiet
ikke vil være med til at prøve nyt inden for den
almene sektor. Det er jo det, der er tale om her.
Som jeg sagde, har vi fået slået hul igennem i
forhold til at prøve det her med at have lejere og
ejere af. Jeg synes, det er vigtigt, at forsøget nu
får lov til at forløbe, så vi får erfaring med hensyn til, hvilken virkning de her nye muligheder
har. Det er bare ærgerligt, at Socialdemokratiet
ikke vil være med til at prøve sådan noget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
553814;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side synes vi jo, at regeringen og ministeren skulle glæde sig over, at vi
har verdens bedste boligmarked. Jeg tror ikke
engang, at ministeren kan nævne mig et andet
land, som har så mange variationer, som har så
mange valgmuligheder for dem, der ønsker og
har brug for en bolig. Vores boligudbud er meget stort, og der er en bred vifte af boliger.
Derfor burde ministeren også glæde sig med
os over, at beboerne i den almene sektor ikke vil
være med til at ødelægge den. I stedet for at lave

(235)
Onsdag den 24. november 2004 (B 41)
ideologiske forsøg, ødelægge en almen sektor
burde man skabe flere muligheder og gøre alle
boligområder mere attraktive, end de er i dag.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
554567;title_name;":
Jamen jeg kan kun sige, at den diskussion er vi
jo i fuld gang med, og vi tager forskellige initiativer med hensyn til, hvordan vi kan fremme
den almene sektor som sådan. Der er forsøgsordningen med salg: det er et af initiativerne. Vi
er i gang med overvejelser i forhold til det, vi
kalder sideaktiviteter. Der er rammeudbudsforslag med hensyn til at få effektiviseringer ved
nybyggeri.
Vi tager jo netop en række initiativer for at
sikre en velfungerende almen sektor. Så jeg forstår simpelt hen ikke kritikken fra Socialdemokratiets side og må kun endnu en gang understrege, at jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at tænke nyt og
sige, at her er en spændende forsøgsordning,
som kan give os en ny erfaring med den almene
sektor.";Eva Kjer Hansen
555372;title_name;":
Tak til socialministeren. Så er det som ordfører
hr. René Skau Björnsson.";Aage Frandsen
555471;name_party;":
Min holdning er jo, at vi fra Socialdemokratiets
side altid er dem, der er gået forrest i nytænkning, også på boligområdet i Danmark, og vi har
været med til at skabe mange af de gode ting,
der er på det danske boligmarked. Derfor kan
det jo irritere en socialdemokrat, at vi skal bruge
så meget tid og så mange kræfter og ressourcer
på en ordning, der ikke fungerer, og som der
ikke er opbakning til i befolkningen, blandt lejerne og vælgerne.";René Skau Björnsson
555927;Time;"Men jeg skal, da vores ordfører ikke kan være
til stede, sige, hvad vi mener om Enhedslisten
beslutningsforslag nr. B 41. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet gjorde
en stor indsats for ikke at ødelægge vilkårene for
de mennesker, der ønsker at bo i en almen bolig,
og derfor var vi i høj grad modstandere af det
forslag, regeringen fik presset igennem alene
med Dansk Folkepartis stemmer.
Det var en ren magtdemonstration over for
mennesker, der ønsker den boligform, og et ideologisk opgør med den almene boform. Vi har
ikke noget imod ejerboliger, men at skaffe dem

1873

til veje ved at smadre den almene boform, ja, det
anser vi slet og ret for det glade vanvid.
Vi var meget bekymrede for den magtdemonstration, det var, da Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti ved ren blokpolitik pressede
den her lov igennem, og vi mødte den bekymring hos danskerne over hele landet.
Heldigvis kan vi, som Enhedslisten gør det i
det her forslag, konstatere, at der ikke er interesse for ordningen. En, måske to ud af 700 almene
boligorganisationer har sagt ja til forsøget. Vi må
derfor konstatere ligesom Enhedslisten, at der
ikke er opbakning til forslaget, og at folk, der
har valgt den almene boform, ikke vil være med
til at nedbryde den del af vores velfærdssamfund.
Vi er enige i, at præmisserne for loven, nemlig
at den også skulle være med til at dæmme op for
ghettodannelser, ikke kommer til at virke efter
hensigten. Socialdemokraterne mener, at regeringen i stedet for burde kaste sig over de massive sociale problemer, der er i nogle af vores store
boligområder. Et godt sted at begynde er at
stoppe klapjagten på den almene boligform.
Socialdemokraterne kan støtte B 41.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
557675;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. René Skau Björnsson ikke
er ordfører, men jeg håber, at han alligevel kan
svare på spørgsmålet.
Gert Nielsen fra BL har jo været ude for nylig
og meget beklaget, at der står en masse tomme
almene lejligheder rundtomkring i Danmark, og
sagt, at det er helt forfærdeligt for den almene
sektor, at der står alle de her tomme lejligheder.
Samtidig beklager han sig også over, at de, der
bor som lejere i den almene sektor, ikke har mulighed for at udnytte det meget lave renteniveau, der jo er i dag, og som ejerne nyder meget
godt af.
Jeg synes jo, at det derfor er helt oplagt at gå
ind og købe sin almene bolig, og det har man jo
mulighed for, hvis man går med ind i forsøgsordningen. Der er altså både mulighed for at få
solgt ud af de tomme almene lejeboliger, samti- .
dig med at de nye ejere får mulighed for at udnytte det lave renteniveau, så det kan da kun
være en god løsning og også den her nytænkning, som hr. René Skau Björnsson jo også taler
om. Den her forsøgsordning er jo helt perfekt, så
jeg kan slet ikke forstå, at Socialdemokratiet kan
støtte Enhedslistens forslag.

1874

Onsdag den 24. november 2004 (B 41)

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
558872;name_party;":
Vi støtter Enhedslistens forslag, og det er der
mange gode grunde til. Hovedårsagen er, som
jeg har sagt et par gange, at vi har et meget velfungerende boligmarked. Vi har i hvert fald et
boligmarked med en meget bred vifte af forskellige boliger, og kun en femtedel, ca. 20 pet., er almene lejeboliger, som udfylder og dækker et behov, der er for mange mennesker i det her land,
der har valgt og gerne vil bo til leje.
Så er det rigtigt, at der er ledige lejligheder i
nogle af vores mindre byer rundtomkring i landet, og jeg synes også, at vi dér skal prøve at nytænke og tænke utraditionelt, og at vi i stedet for
at begynde at ødelægge en sektor, i stedet for at
fjerne den lille del af vores boligmarked, som
hedder almene boliger, så tænke på: Hvordan
kan vi udnytte det lave renteniveau? Hvordan
kan vi få boligforeningerne, boligorganisationerne til at udnytte den lave rente, så de kan få en
husleje, der afspejler markedet og også afspejler
den lave rente? Sådan er det ikke i dag, hvor
man jo arbejder med renter, der ligger helt tilbage fra 1950'erne og 1960' erne og før den tid.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
560009;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hr. René Skau Björnsson hele tiden siger, at vi har et meget velfungerende boligmarked. Jeg synes ikke, det er særlig
velfungerende, når der står så mange tomme almene boliger rundtomkring i Danmark, og det
synes jeg da vi skal gøre noget ved.
Så vil jeg da gerne høre: Hvad har Socialdemokraterne tænkt sig at gøre ved det, og hvad
vil være Socialdemokraternes svar, når Gert
Nielsen kommer og spørger om, hvad vi skal
gøre med alle de her tomme boliger?
Vi siger: Gå ind i forsøgsordningen og sæt boligerne til salg, gør det muligt at udnytte det
lave renteniveau. Det synes jeg er et rigtig godt
tilbud, men hvilket tilbud har Socialdemokraterne til BL?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
560737;name_party;":
Vores svar til boligforeningerne og Boligorganisationernes Landsforening vil være, at for os er
det vigtigt at bevare et boligmarked, hvor der er
forskellige valgmuligheder, og hvor vi ikke begynder at sælge ud af vores lejelejligheder, for
den mulighed skal være der. Vi må gøre alt for at
sikre, at den mulighed vil være der fremover for

dem, der kommer ind på boligmarkedet, og for
dem, som vil skifte bolig.
En af mulighederne kunne være den, som jeg
nævnte, hvor jeg meget gerne fra Socialdemokratiets side vil være med til se på: Hvordan kan
vi gøre økonomien bedre for boligorganisationerne? Hvordan kan de fastsætte en husleje, der
bedre matcher det boligmarked, som vi har i de
her år, med det renteniveau og de forskellige tiltag, der er på realkreditområdet?";René Skau Björnsson
561544;title_name;":
Tak til ordføreren, og derefter er det hr. Freddie
H. Madsen.";Aage Frandsen
561617;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Enhedslisten forsøger med dette forslag at stoppe forsøgsordningen vedrørende salg af almene
boliger, som Dansk Folkeparti sammen med regeringen blev enige om at sætte i gang over en
3-årig periode. Det fastholder vi, for når Dansk
Folkeparti laver en aftale, står vi selvfølgelig ved
den.
Der er nu to ansøgninger om at deltage i forsøgsordningen med køb af almene boliger. Jeg
må nok erkende, at det ikke er af den størrelsesorden, som vi havde ventet, da vi gennemførte
loven om forsøgsvis salg af almene boliger, men
vi ved, at der er mange, som overvejer at deltage
i forsøgsordningen, så vi kan bare håbe, at de beslutter sig for at købe deres bolig.
Der er tale om en meget kompliceret ordning,
så derfor vil der selvfølgelig gå en rum tid, inden beboerne kan se de fordele, der ligger i selv
at eje deres bolig, som forsøgsordningen giver
mulighed for. Vi er i øvrigt i Dansk Folkeparti
særdeles glade for, at vi fik ændret det af regeringen påtænkte lovforslag om salg af almene
boliger, så det blev til en forsøgsordning.";Kl. 23.00
562697;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup, heller ikke kan være til stede ved behandlingen af
dette beslutningsforslag, skal jeg tilkendegive, at
jeg taler på vegne af både Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Lad mig med det samme slå fast, at vi ikke
kan støtte Enhedslistens forslag om at ophæve
forsøgsordningen med salg af almene boliger. Vi
er sådan set enige i, at der indtil nu ikke har været den helt store interesse for ordningen, men
den har altså også kun været i gang i meget få
måneder, så det skal såmænd nok komme.

Onsdag den 24. november 2004 (B 41)
Faktisk mener vi, at ordningen nu er mere aktuel end nogen sinde før. Vi har på det seneste
hørt Boligorganisationernes Landsforening klage over, at der står mange tomme almene boliger rundtomkring i landet. Det er selvfølgelig
uheldigt, og derfor mener vi også, det er helt oplagt, at man nu sætter de ledige almene boliger
til salg. Dermed får lejerne i den almene boligsektor også mulighed for at hente gevinsten ved
den nuværende lave rente, hvis de vælger at eje
deres almene bolig frem for at leje den: den mulighed har BL også efterlyst.
Vi er sikre på, at ordningen nok skal komme i
gang, men uanset hvordan det kommer til at gå,
skal man hele tiden huske på, at dér er tale om et
tilbud til lejerne i den almene boligsektor. Hvis
folk ikke ønsker at købe deres almene bolig, står
det dem jo helt frit for at lade være, og der er i
hvert fald ingen som helst grund til at ophæve
forsøgsordningen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
564217;name_party;":
Jeg havde sådan set frygtet lidt forud for denne
debat, at der ville komme meldinger fra Venstre
og De Konservative om, at nu skal der udpeges
nogle bestemte typer almene boliger, som man
vil kaste sig over og se at få solgt.
De boliger, fru Carina Christensen nu har i
kikkerten, og som desværre i øjeblikket står
tomme, ligger i de områder af landet, hvor befolkningstallet falder, fordi der sker en centralisering omkring hovedstaden og Århus. Derfor
er der nogle udléjningsvanskeligheder lige i øjeblikket, og derfor kan de heller ikke sælges. De
kan i hvert fald kun sælges til en meget lav pris,
og derfor vil salget give et gevaldigt tab, som
skal dækkes, og det er igen Landsbyggefonden
altså de øvrige lejere - som skal betale dette tab.
Jeg vil godt spørge: Hvis det er sådan, at man
skal bruge Landsbyggefondens penge, var det
så ikke rimeligt at bruge dem til at sætte huslejerne ned, så man fik en rimelig husleje og rent
faktisk kunne udleje de boliger?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
565229;name_party;":
Først synes jeg, det er vigtigt at understrege, at
der jo ikke er tale om, at vi ønsker at sælge en
bestemt type almene boliger. Vi er sådan set interesserede i, at alle boligorganisationer og alle
kommuner byder ind med de almene boliger, de
ønsker at sælge, så det er ikke en bestemt type,
vi går efter.

1875

Grunden til, at jeg nævner de steder, hvor der
er tomme almene lejeboliger her og nu, er, at BL
er meget fremme her og nu og fremhæver, at der
er store problemer med, at boligerne står tomme. Derfor synes jeg, det er helt oplagt at forsøge, om man kan sælge de boliger. Det er klart, at
jeg ikke kan vide, om de kan sælges, men man
kan jo slet ikke vide det, før man har gjort forsøget, så min opfordring til BL, boligorganisationerne og kommunerne er: Gå endelig i gang og
få testet, om de tomme lejligheder overhovedet
kan sælges. Hvis det viser sig, at de ikke kan
sælges, har man da i hvert fald gjort et forsøg, og
så må vi jo se, hvad der ellers kan gøres. Men det
er i hvert fald et godt sted at starte.";Carina Christensen
566264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.05
566305;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Carina Christensen forstod mit
spørgsmål. Mit spørgsmål gik på, at hvis der ellers var interesse for det i boligorganisationerne
- det tyder det ikke på, men hvis der var - ville
boligerne naturligvis kunne sælges, nemlig til
den pris markedet ville give. Men det ville væte
en meget, meget lav pris, fordi de boliger netop
ligger i de områder, folk flytter væk fra.
Derfor er der ikke efterspørgsel efter boliger i
de områder. De vil måske nok kunne sælges,
men med et kæmpe tab, som ikke kan dække
den gæld, der er i lejlighederne, og hvem skal
betale det tab? Jo, det skal Landsbyggefonden,
dvs. alle det almene byggeris lejere i fællesskab.
Derfor stillede jeg det simple spørgsmål: Var
det ikke rimeligere, at de penge blev brugt til
huslejenedsættelser i de pågældende lejligheder,
så lejerne fik mulighed for at bo i de lejligheder,
som er for dyre i dag? Jeg synes, det ville være
mere enkelt og mere retfærdigt, når det ér lejernes penge, som fru Carina Christensen vil bruge
af ideologiske grunde for at fremskynde planer
om salg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
567409;name_party;":
For det første synes jeg, det skal siges, at vi jo
ikke kender, årsagen til, at de lejligheder står
tomme. Det kan måske være rigtigt, at de ligger
nogle steder i provinsen, hvor der er arbejdsløshed, og at det er derfor de står tomme, men en
anden årsag kunne være, at renten er meget lav
p.t. Det betyder rent faktisk, at man kan købe sig
et hus og få mere plads og få en have med i købet osv. og endda til en lavere husleje, end hvis

1876

Onsdag den 24. november 2004 (B 41)

man er lejer i den almene sektor. Det er selvfølgelig et problem her og nu, hvor renten er lav.
Men omvendt: Når renten stiger, hvad den
formentlig gør med tiden, har man jo som lejer i
den almene sektor den fordel, at huslejen ikke er
så følsom over for rentens påvirkninger. Det er
selvfølgelig uheldigt, at vi lige nu er i en periode, hvor det faktisk er lidt dyrere at være lejer i
den almene boligsektor end at være ejer, men vi
vil gerne give så mange som muligt tilbud om at
blive ejere, og derfor siger jeg igen: Udbyd dog
de tomme lejligheder til salg og lad folk købe
dem, hvis de har lyst til at blive ejere og udnytte
den lave rente. Jeg synes, det er helt oplagt at gå
i gang med det.";Carina Christensen
568625;title_name;":
Næste ordfører er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg skal hilse fra fru Tove Videbæk og sige, at
også dette beslutningsforslag har vi drøftet, og
vi er enige i de principielle synspunkter i forslaget. Vi var imod L 182, der på visse betingelser
giver mulighed for at sælge almene boliger, og
da dette beslutningsforslag på det nærmeste vil
ophæve den lov, må den konsekvente holdning
være at støtte beslutningsforslaget, og det gør vi
også.";Aage Frandsen
569110;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Aage Frandsen
569199;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som støtter
dette beslutningsforslag, altså Kristendemokraterne, De Radikale, Socialdemokratiet og SF. Det
er jo et godt signal om, at hvis det kommende
folketingsvalg, som forhåbentlig kommer meget, meget snart, giver det resultat, at disse partier har flertal i Folketinget, vil denne ordning
blive afskaffet, og det er jeg naturligvis meget
tilfreds med som ordfører for forslagsstillerne.
Hvad der er mindre forståeligt er, at Dansk
Folkeparti, Venstre og De Konservative klamrer
sig til denne gamle krikke, som dårligt nok er i
stand til at bevæge sig. Der har ikke vist sig nogen interesse for det, ministeren har bekræftet
oplysningerne om de to små afdelinger, som har
drøftet det, men vi ved ikke engang, om det bliver til noget. Men det, jeg synes er foruroligende, er, at for at prøve at redde et projekt, som i
realiteten allerede er kuldsejlet, og som ikke fø-

rer til andet end en masse administrative omkostninger, fordi det er så indviklet, kaster regeringen sig ud i et forsøg på at finde ud af, om
den kan finde et eller andet område, hvor den
alligevel kan få nogle til hoppe på den galej.";Keld Albrechtsen
570359;Time;"Der står nogle tomme lejligheder de steder,
hvor der er befolkningstilbagegang, altså ude i
de tyndest befolkede dele af vores land, og det
er selvfølgelig beklageligt. Det skyldes, at man
fører en politik, der koncentrerer befolkningen i
de store byer, og det kunne man jo prøve at tænke lidt over. Men det gør man ikke. Man får den
idé, at her står der nogle tomme boliger, og de
må jo kunne sælges. Det er ganske vist, så vidt
jeg ved, ikke nogen beboere, der er interesseret i,
at de skal sælges, men det har bl.a. fru Carina
Christensen fundet ud af.
Men et salg vil altså have den konsekvens, at
der opstår et tab. Tabet opstår, fordi man skal
sælge boliger til en meget lav markedsværdi, så
gælden bliver større, og jeg kan ikke forstå, at
der kan være nogen fornuft i at bruge Landsbyggefondens penge til at dække tabet. Fordi
man af ideologiske grunde absolut vil gennemtvinge et salg, skal Landsbyggefondens penge
bruges i lige netop de områder, hvor der ikke er
nogen økonomi i at sælge, og det har i øvrigt slet
ikke noget med den lave rente at gøre, for den
lave rente løser ikke noget som helst af problemet.
Det samme tab vil opstå, hvis ministeren forsøger at gennemtvinge sin plan om at få solgt
boliger i de store boligafdelinger med sociale
problemer. Ministeren vil fratage folk deres ventelisterettigheder, og så kommer boligerne til at
stå tomme, fordi der ikke er nogen andre på
ventelisten, der kan få boligerne. De, der står på
ventelisten, må ikke få lejlighederne, og så kommer de til at stå tomme. Og hvad vil vi så høre
fra ministeren og fra Venstre og De Konservative: Nu har vi nogle tomme lejligheder, og så skal
de sælges.
Det, der er resultatet af loven - og det er efter
min mening mildt sagt ikke sympatisk - er, at
man i disse store boligafdelinger som Gellerup
og Vollsmose skaber nogle tomme lejligheder
ved at fratage folk deres ret til at få disse lejligheder. Man vil skabe tomme lejligheder og dermed få den begrundelse, der skal til for at gennemføre salg af boliger. Det synes jeg ikke er
sympatisk, og derfor synes jeg, man hurtigst
muligt skal lægge enhver idé om salg af almene
boliger på hylden.

Onsdag den 24. november 2004 (B 41)
Det, der er tilbage af projektet, er tabsgivende
forretninger, og tabene skal dækkes af alle lejere
i fællesskab ved penge fra Landsbyggefonden.
Lejlighederne kan kun sælges langt under markedsprisen, og det vil sige, at det bliver en ny
form for støttet byggeri, som Venstre og De Konservative altså går ind for. Det vil ske de steder,
hvor markedsprisen ligger under omkostningerne, fordi der er gæld i de pågældende lejligheder, men den gæld skal jo betales tilbage, så det
er da Ebberød Bank.
Jeg har selvfølgelig respekt for, at hr. Freddie
H. Madsen siger, at når Dansk Folkeparti har
indgået en aftale, bliver man nødt til at holde
den. Det er et argument, jeg godt kan forstå.
Men hr. Freddie H. Madsen kunne jo ydmygt
spørge ministrene, om de ikke godt kunne ændre den aftale. Det var da en mulighed, og det
kunne Dansk Folkeparti da i det mindste opfordre regeringen til, når man åbenbart selv har erkendt nu, at det måske ikke var nogen fantastisk
god aftale, man indgik. Det er bare en opfordring.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil bare spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
mener, at Landsbyggefondens penge skal bruges til at sætte værdien på boliger ned under
markedsprisen. Var det ikke bedre, at de boliger,
hvis værdi bliver nedsat i dag, blev solgt som
ejerlejligheder?
Jeg synes også, man skulle komme i gang
med at få solgt nogle af de boliger, der står tomme i dag. Hvis der bliver endnu flere tomme,
fordi de er for dyre, bliver det sådan, at økonomien ikke kan løbe rundt, så der bliver endnu
flere nødlidende ejendomme. Der skal jo være
nogle til at betale huslejen, og det er kun lejerne i
de beboede lejligheder, der kan gøre det.
Var det ikke en idé at få solgt de lejligheder i
stedet for at blive ved med at putte penge i dem?
Det bliver jo kommunen, der kommer til at betale i den sidste ende, eller også bliver det Landsbyggefonden, når værdien nu engang skal sættes ned.";Kl. 23.10
574471;Time;"1877

(Kort bemærkning).";Kl. 23.15
574519;name_party;":
Noget af problemet kunne formentlig løses ved
en ændring af loven, så de almene boligorganisationer fik de samme muligheder, som man nyder godt af i den private sektor. Den ligestilling
kunne man indføre, og allerede det ville hjælpe
betydeligt.
Men derudover: Hvis Landsbyggefonden
skal bidrage, var det da rimeligt, at Landsbyggefonden bidrog ved at få nedsat huslejen til et niveau, som folk kunne betale, så de, der har været med til at opbygge Landbyggefondens formue, nemlig lejerne, selv kunne få gavn af de
penge i form af en husleje, de kunne betale, i stedet for at man begynder at sælge boliger, som de
ikke har mulighed for at købe. Der er jo typisk
tale om mennesker, der ikke har mulighed for at
låne penge i banken til en bolig, heller ikke selv
om den har en lav markedspris, så jeg synes, det
kunne gribes meget mere retfærdigt an, end hr.
Freddie H. Madsen foreslår.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde.næstformand (Aage Frandsen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
575772;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.17";Aage Frandsen
