split;reason;text;value
0;;"2608

Tirsdag den 10. maj 2005 (D)

31. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 12/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Ændringsforslag nr. 1-4
af 29/4 2005 uden for betænkning af justitsministeren (Lene Espersen)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet mod
offentlige midler, kriminalitet hos juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profilregister og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005.Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005).

(327)
Tirsdag den 10. maj 2005 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse
af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling
for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).

2609

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliger. (Skærpelse af reglerne
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer.Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 3/5 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 27/4 2005).
19) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
regeringens aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2005).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005)..
21) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. (Binding af overskudslikviditet i kommunerne indtil 2007, indførelse af midlertidige begrænsninger i den kommunale og
amtskommunale skatteudskrivning for 2006 og
midtvejsregulering af den kommunale udligning af beskatningsgrundlag for 2005).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005).

2610

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

22) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler vedrørende frit operatørvalg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";kl. 13.00
7083;title_name;":
Jeg giver først ordet til statsministeren, for at
han kan give Folketinget sin indledende orientering.";Svend Auken
7227;title_name;":
I sidste uge, den 1. maj, markerede vi 1-års-dagen for udvidelsen af EU med 10 lande i Central- og Østeuropa. Samtidig har vi i sidste uge
og så sent som i går markeret 60-års-dagen for
afslutningen af anden verdenskrig.
Jeg vil sige, at der går en lige linje mellem de
to begivenheder. For Danmark blev afslutningen
på anden verdenskrig starten på en rivende udvikling, der har gjort os til et af verdens rigeste
samfund. Men for landene i Central- og Østeuropa blev det starten på en periode med undertrykkelse og ufrihed. EU's udvidelse den 1.
maj 2004 markerede den endegyldige afslutning
på Europas ufrivillige deling. Europa er nu samlet i EU. Der er tale om en på alle måder historisk udvikling.
Under mit besøg i de tre baltiske lande i sidste uge havde jeg lejlighed til at høre, hvordan
udvidelsen bliver oplevet i de tre lande, og der
er ingen tvivl: Udvidelsen har været en stor succes, udviklingen i landene går stærkt, væksten
er høj, mange almindelige mennesker oplever

fremgang i deres hverdag, og man mærker i høj
grad en optimisme og en tro på fremtiden.
Danmark blev rost for sit bidrag til denne udvikling, at vi turde gå forrest og tale de østeuropæiske landes sag. Afslutningen af udvidelsesforhandlingerne i december 2002 under dansk
formandskab var kulminationen på en mangeårig dansk indsats under skiftende regeringer.
Danmark turde gå forrest, og det gav resultater.
Med udvidelsen har Danmark opnået et af de
absolutte hovedmål i dansk udenrigspolitik i de
senere år. Men derved står vi også med et stort
ansvar for, at udvidelsen bliver en succes, og det
er præcis det, der er baggrunden for den nye
EU-traktat, vi skal stemme om den 27. september.
Formålet med den nye traktat er frem for alt
at sikre, at EU fortsat kan levere løsninger på
medlemslandenes fælles opgaver og problemer.
Den nye traktat sikrer, at EU kan fungere ordentligt med 25 medlemslande. Det siger sig
selv, at det er sværere at træffe beslutninger, når
der sidder 25 om bordet, end når man kun er 15.
EU risikerer ganske enkelt at køre fast, hvis vi
ikke justerer spillereglerne.
Men der er også en række andre gode grunde
til, at den nye traktat er en bedre traktat. For det
første slår den nye traktat fast, hvad EU er, og
hvad EU ikke er. Det står nu sort på hvidt, at
medlemslandene er EU's omdrejningspunkt, og
at landene naturligvis frit kan melde sig ud af
samarbejdet. At EU ikke er ved at udvikle sig til
superstat, siger vel næsten også sig selv, for
hvorfor skulle lande, der igennem så mange år
har kæmpet for at frigøre sig, pludselig ønske at
blive del af en ny superstat?
For det andet får vi med den nye traktat en
bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU
og medlemslandene. Det bliver mere klart, hvad
EU skal tage sig af, og hvad medlemslandene
skal tage sig af, og det bliver slået fast, at EU kun
har de opgaver, som landene i fællesskab har besluttet at overlade til EU.
For det tredje giver den nye traktat os bedre
mulighed for at bekæmpe international kriminalitet, terror og illegal indvandring.
For det fjerde vil den nye traktat styrke vores
mulighed for i EU at føre en mere fælles udenrigspolitik. Vi får bedre mulighed for at tage et
større globalt ansvar i samarbejde med og i konkurrencen med bl.a. USA og Kina.";Anders Fogh Rasmussen
10492;Time;"Endelig får vi for det femte med traktaten en
mere åben og demokratisk beslutningsproces i

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)
EU, både Folketinget og Europa-Parlamentet får
større indflydelse på beslutningerne i EU.
Danmark har haft store fordele af det europæiske samarbejde over de seneste 30 år. Vi
skylder nu at sikre, at samarbejdet også kan fungere i fremtiden, ikke kun for vores egen skyld,
men også for de nye medlemslandes skyld. Udvidelsen har ført til genforening af Europas lande i et tæt og forpligtende samarbejde, og EU er
rammen for dette samarbejde.
Derfor er den nye EU-traktat overordentlig
vigtig, og derfor anbefaler regeringen og et stort
flertal i Folketinget et ja til den nye traktat. Det
er et fælles ansvar at videreføre den udvikling i
retning af frihed, fred og fremgang, som det
europæiske samarbejde har sikret os i snart et
halvt århundrede.";Kl. 13.05
11398;title_name;":
Vi siger tak til statsministeren.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget statsministeren,
kulturministeren og skatteministeren.
Indtil dette øjeblik er der til statsministeren
anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Morten Messerschmidt
2. Arne Toft
3. Jørgen Arbo-Bæhr
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til kulturministeren er indtil nu anmeldt:
4. Ole Sohn
5. Holger K. Nielsen
6. Elsebeth Gerner Nielsen
7. Elsebeth Gerner Nielsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til kulturministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få
ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt:
8. René Skau Björnsson
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til skatteministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Så er spørgelisten lukket. Den første, der har
bedt om at stille et spørgsmål til statsministeren,
er hr. Morten Messerschmidt. .

2611

Spm. nr. US 37";Svend Auken
12558;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til statsministeren for bemærkningerne omkring forfatningen, at det drejer sig om fremtidens samarbejde
og om at smidiggøre det. Der er jo ingen tvivl
om, og det har statsministeren fuldstændig ret i,
at det bliver meget lettere at vedtage love i EU,
når forfatningen måtte blive vedtaget, fordi de
små lande, de 20 mindste lande, får langt mindre at skulle have sagt, og de 5 store får meget
mere at skulle have sagt, således at de små kan
blive stemt ned konstant. Det vil jeg da bekræfte.
Men det, jeg sådan set gerne vil spørge ind til,
er de tal, som statsministerens embedsfolk har
udarbejdet i forbindelse med beregningen af,
hvad det skulle koste at lave en husstandsomdeling af forfatningen. Det er jo sådan, at det har
været et mærkeligt forløb, hvor vi til at starte
med kunne konstatere, at statsministeren udtalte sig i pressen om, at det her ville koste godt og
vel 100 mio. kr., og efterfølgende søgte vi at få
nogle bemærkninger til, hvor de tal kom fra.
Jeg kunne godt tænke mig her og nu at få en
kommentar til, hvordan det i alverden kan være,
at man nu endelig er kommet frem til, at det faktisk kun er 20 pet. af den oprindelige pris, som
statsministeren nævnte, der viste sig at være realiteterne.";Morten Messerschmidt
13855;title_name;":
For det første må jeg på det kraftigste afvise hr.
Morten Messerschmidts påstand om, at den nye
traktat betyder, at de store lande kan nedstemme de små. Det er der overhovedet ikke tale om.
Tværtimod indebærer traktaten en god balance,
som betyder, at ingen kan majorisere hinanden.
Det er netop essensen i den nye traktat.
Vedrørende omkostningerne til en husstandsomdeling af EU-traktaten kan jeg sige, at jeg
vedstår fuldt ud de beregninger, som vi leverede
fra Statsministeriets side, som var et slag på tasken over, hvad det ville koste, hvis det hele
skulle sendes ud til normal takst. Statsministeriet har ikke foretaget andre beregninger. De beregninger, vi har henvist til, er nogle, som, andre
har lavet, som vi ikke har haft lejlighed til at kulegrave nærmere.
Men jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt,
at uanset om omkostningen er lidt større eller
lidt mindre, er det afgørende, at den nye traktat
er fuldstændig gratis iiI rådighed for enhver ,

2612

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

dansker, der måtte ønske at komme i besiddelse
af den. Man kan henvende sig til Folketingets
EU-Oplysning, og man vil kunne få den på biblioteker og posthuse og andre steder fuldstændig
gratis. Sådan synes jeg det skal være. Det synes
jeg er det afgørende.

skøn. Under de forudsætninger, som var stillet
op for regnestykket, holder regnestykket.";Anders Fogh Rasmussen
15234;name_party;":
Jamen jeg kan slet ikke forstå, at statsministeren
vikler sig ind i de her vurderinger af, hvad tingene måtte veje eller ikke måtte veje, for sagen
er nu engang den, at statsministeren fra start af";Morten Messerschmidt
15459;name_party;":
har nævnt et kilo som sit kriterium, som sin forJeg og Dansk Folkeparti er fuldstændig bekendt
udsætning, mens vi alle sammen har vidst, at
med, hvad statsministeren og statsministerens
det lovforslag, som vi alle sammen her i salen
parti måtte mene om Dansk Folkepartis forslag.
har behandlet, kun vejer omkring et halvt kilo.
Det er bare ikke det, der er sagen her.
Det, der er sagen, er, at det virker meget mær- Derfor er det mærkeligt, at man som statsminister kan lægge nogle helt, helt tågede forudsætkeligt, at Statsministeriet ikke er bekendt med,
ninger til grund og derudfra lave nogle beregat man i Post Danmark har nogle rabatordninninger, som selvfølgelig bliver tilsvarende tågeger, og derfor fuldstændig hovedløst slynger
de, og så afvise et forslag.
nogle tal ud, som nu viser sig at være helt, helt i
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Er det såuoverensstemmelse med virkeligheden. Det
dan en ny praksis, man anvender fra Statsminikunne jeg da godt lide at vide hvad baggrunden
steriets side til at imødegå de forslag og besluter for.
ningsforslag, som vi fra oppositionen kommer
Normalt anser jeg statsministeren for at være
en meget seriøst arbejdende og meget dygtig og med? For så må det da rykke voldsomt ved den
tillid, vi kan have til de tal, vi får fra statsminimeget saglig statsminister, og så har jeg svært
sterens egen administration.
ved at forstå, hvordan det kan være, at man kan
Vi har jo efterfølgende kunnet konstatere, at
lave et fejlskøn i portoberegninger, som svarer til
det,
at prisen nu kun er omkring 20 pet. af det,
forskellen på 107 mio. kr. og ned til under 20
som statsministeren oprindelig sagde, rent fakmio. kr. Det er dog et ganske stort fejlskøn.
tisk har fået et parti her i Folketinget, som statsHvad er baggrunden for, at man kan komme
ministeren har et forlig med om EU-aftaler og
med så gale tal fra en statsministers side?";Morten Messerschmidt
17350;Time;"sådan nogle ting, til at vende og støtte Dansk
Folkepartis forslag. Derfor må statsministeren
da give mig ret i, at det er meget, meget kritisaStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
belt, det er faktisk pinligt, at man laver så stor
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at der
fejlberegning.
skulle være lavet et fejlskøn. Overhovedet ikke.
Forudsætningerne for beregningerne er lagt";Kl. 13.10
17779;title_name;":
fuldstændig klart frem. Forudsætningerne var,
Lad mig gentage: Der er overhovedet ikke foreat traktaten med alle erklæringer og protokoller
taget nogen fejlberegning. Under de forudsætskulle sendes ud til normal takst. Det er lagt
ninger,
der er stillet op, som var lagt klart frem,
fuldstændig klart frem, og den samlede omkostholder regnestykket. Når det blev lavet, som det
ning blev opgjort til at være i omegnen af 150
gjorde, var det jo, fordi vi troede Dansk Folkemio. kr. Det tal holder under disse forudsætninparti
ønskede det hele sendt ud. Det viser sig, at
ger. Men det blev i øvrigt tilføjet, at der selvfølDansk Folkeparti ikke ønsker det hele sendt ud.
gelig ville være mulighed for, cit man sikkert
O.k., så er det selvfølgelig klart, at omkostninkunne indhente nogle rabatter. Dem har vi ikke
gen er en anden.
undersøgt.
Men lad mig så vende tilbage til det, der er
I øvrigt er det, debatten nu kører på, ikke, om
det centrale i den her sag. Det centrale er jo, at
man skal sende det hele ud, traktat og protokol
alle, der ønsker det i Danmark, kan få et gratis
og erklæringer og det hele, som er en stor stak,
men om man skal sende noget reduceret ud. Det eksemplar af traktaten, og de kan få lige præcis
alt, hvad de vil have om den. Det kan man få
er klart, at hvis man sender mindre ud, kan man
ved
at henvende sig til Folketingets EU-Oplysogså sende det ud til en lavere takst, det siget jo
ning,
man kan få det på biblioteker, på posthuse.
sig selv.
Men jeg vil bare fastholde, at der overhovedet Det betyder altså, at alle har fuldstændig gratis
ikke er foretaget hverken fejlberegning eller fejl- adgang til traktaten, hvis de ^<4er det.

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)
Det synes jeg ærlig talt er bedre, end at man,
om jeg så må sige, tvangsudsender det til alle,
uanset om folk ønsker at få materialet eller ikke
ønsker at få materialet. Der går jeg altså ind for
et frit valg, som betyder, at folk kan få det, hvis
de vil have det, og kan få det fuldstændig gratis.";Anders Fogh Rasmussen
19801;name_party;":
Altså den debat, som statsministeren søger at
tage nu, blev afholdt i Folketinget den 29. april
2005, og den er sådan set ret uvedkommende for
denne her diskussion. Vi har fuldstændig klarhed over, hvad Venstres synspunkt er i forhold
til Dansk Folkepartis forslag.
Det, det her handler om, er altså, at Statsministeriet, som man vel må antage har en vis position i centraladministrationen, ikke kender til
Post Danmarks rabatordninger og kan lave nogle helt gale forudsætninger og ud fra de forudsætninger komme frem til nogle helt gale beregninger og så derudfra skyde oppositionens forslag ned. Det er da ikke særlig seriøst. Det er da
ikke særlig seriøst, at man kan lave en fejlberegning i forhold til trykningen, hvor man oprindelig siger, at det vil koste 20 kr. at trykke den, når
det så efterfølgende viser sig, at det kun vil koste 7 kr. Det er da ikke særlig seriøst. Kan statsministeren ikke bekræfte det?";Morten Messerschmidt
20760;title_name;":
Jo, men det afgørende i denne her sag er ikke,
hvad omkostningen er. Vi har givet et slag på tasken over, hvad det vil koste, hvis man sender
det hele ud til normaltakst.
Så kan man diskutere alle mulige andre forudsætninger, men det ændrer ikke på mit synspunkt: at jeg ikke ønsker at tvinge noget ind ad
folks brevsprække, som de måske ikke ønsker
sig. Jeg ønsker, at der skal være et frit valg og en
fri adgang til, at de, der ønsker at få traktaten og
læse den, kan få den, og de kan få den gratis. Sådan bliver det. Det synes jeg er den rigtige anvendelse af oplysningsressourcerne. De, der ønsker at få traktaten, at sætte sig ind i hver eneste
artikel og alle tekster, kan få materialet, og de
kan få det gratis, og sådan bliver det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2613

Spm. nr. US 38";Anders Fogh Rasmussen
21563;Time;;Kl. 13.15
21577;name_party;":
Der har i den senere tid været talt meget om
Team Danmarks elitesatsning. Jeg vil godt spørge statsministeren, om han finder det rimeligt, at
13 specialforbund under Danmarks Idræts-Forbund med i alt ca. 300.000 medlemmer er blevet
udelukket fra Team Danmarks elitesatsning og
dermed ikke har reel mulighed for at arbejde
med eliteidræt på internationalt niveau.";Arne Toft
21981;title_name;":
Jeg må sige til hr. Arne Toft, at jeg ikke har haft
lejlighed til at sætte mig ind i det. Men vi er så
heldige, at kulturministeren er til stede under
spørgetimen her, og det sorterer under kulturministeren. Så jeg tror, kulturministeren ville
være særdeles interesseret i at svare på netop det
spørgsmål, hvis hr. Arne Toft får muligheden for
at stille det, når nu kulturministeren kommer til.";Anders Fogh Rasmussen
22410;title_name;":
Kulturministeren får lov til at svare nu.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er sådan, at i Danmark praktiserer vi armslængdeprincippet forstået på den måde, at man
vælger nogle mennesker, som træffer nogle beslutninger. Team Danmark sidder med en kompetent bestyrelse, som har valgt at lytte til de
sportsansvarlige, til sportskonsulenterne, og
som prioriterer, hvilke forbund der skal have
støtte.
Det må aldrig blive sådan, at hr. Arne Tofts eller hr. Brian Mikkelsens præferencer for, hvilken
sportsgren der skal støttes, afgør, hvilken der
bliver støttet, for så kunne det være, at jeg valgte
nogle andre sportsgrene. Det må være ud fra en
ren sportslig, faglig vurdering, og det er det, der
er sket i Team Danmarks tilfælde her. Det er altså ikke en sag, som vi fra politisk side på nogen
måde vil blande os i.";Svend Auken
23247;name_party;":
Nej, men jeg kendte jo godt svaret, for vi har haft
et meget godt samråd med ministeren, og jeg
var meget tilfreds med, de svar, jeg fik af ministeren.
Jeg synes, det her er et vigtigt område. Jeg er
også enig med ministeren i, at der i Team Danmark er nogle mennesker, og det styrer de, det

2614

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

kan vi ikke blande os i. Men alligevel må det da
også forurolige statsministeren, at vi nu her har
13 forbund med 300.000 medlemmer, som reelt
på sigt kommer til at miste deres landstræner og
deres satsning på talenter. Det betyder så, at tilgangen til de 13 idrætsgrene her vil blive minimale.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
regeringen vil tage politisk initiativ til at understøtte eliteidrætten i de idrætsforbund, som nu
er udelukket fra Team Danmark, for at sikre
mangfoldigheden i den danske idrætselite. Det
er altså også på baggrund af, at Danmarks
Idræts-Forbund har sagt, at de godt vil bidrage
med et mindre beløb. DBU har sagt, at de godt
kan se, at her er nogle skævheder, og beløbet er
måske i størrelsesordenen 6-7 mio. kr.";Arne Toft
24375;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg kan i det hele henholde mig
til, hvad kulturministeren allerede har svaret, og
jeg har ikke noget at føje til kulturministerens
udmærkede svar.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det ville jo være en uskik, når man har et organ
som Team Danmark, der prioriterer, og enhver
prioritering er et til- og fravalg, og man har valgt
nogle sportsgrene, man satser på, at man så fra
politisk side går ind og siger: Nej, det er vi ikke
enige i, nu vil vi altså støtte nogle andre fra statens side. Det vil ikke forekomme. Vi er tilfredse
med den håndtering, Team Danmark har haft af
denne sag, og jeg er sikker på, at det vil betyde,
at eliteidrætten i Danmark vil få endnu bedre
vilkår i årene frem, end de har haft indtil nu.";Anders Fogh Rasmussen
25157;title_name;":
Jeg har ikke mere at føje til, hvad kulturministeren allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Anders Fogh Rasmussen
25298;name_party;":
Statsministeren er kommet med en undskyldning for, at Danmark i forbindelse med samarbejdspolitikken udviste jødiske flygtninge til
Nazityskland, og det er al ære værd.
I forlængelse af det kom statsministeren så
med en udtalelse, hvor han afviste, at Danmark i
dag udviser flygtninge, hvis de dermed kommer
i fare for forfølgelse. Og når vi så er ved lige
præcis i dag, er sagen den, at i dag kl. 9.00 blev
en iransk flygtning udvist til Iran - et medlem af
et iransk oppositionsparti, som står i fare for forfølgelse, når vedkommende lander i Teheran. Så
er det, jeg bare vil spørge statsministeren, om
hans udtalelser forleden dag kan tages som en
garanti for, at denne iranske flygtning og andre
flygtninge ikke risikerer forfølgelse i form af
fængsling og/eller tortur, når de lander i Teheran udvist af Danmark?
K1. 13.20";Jørgen Arbo-Bæhr
26168;title_name;":
Må jeg først og fremmest sige, at når jeg valgte
at komme med de udtalelser, jeg gjorde, den 4.
maj, er det på grund af, at nyere forskning og
analyser og undersøgelser i det hele taget har
vist, at der i tiden op til anden verdenskrig skete
udvisning af jødiske flygtninge på et grundlag,
som vi i hvert fald i dag klart vil kalde uberettiArne Toft (S):
get. Derfor syntes jeg, det var rimeligt i situatioJeg kan blot konstatere, at man nu lader 13 fornen at beklage og undskylde disse handlinger,
bund med 300.000 medlemmer i stikken for at
ikke fordi man kan gøre historien om, men fordi
satse på eliten.
Jeg er helt enig i, at man skal satse på eliten, . det er nyttigt at erkende sådanne fejltagelser
med henblik på at lære af det for fremtiden.
for eliten er også med til at skabe bunden i forMed hensyn til den konkrete sag må jeg sige,
bundene og med til at skaffe medlemmer. Men i
at jeg ikke har noget kendskab til den, men jeg
og med, at man nu her ikke vil støtte de 13 forvil i hvert fald sige generelt, at forskellen fra
bund, må det medføre, at man accepterer, at
man ikke er i stand til at føre an og skaffe en eli- dengang til nu er, at i dag er der bygget helt anderledes mekanismer ind, som sikrer en sagsbet
e
.
.
.
handling, der giver, tror jeg, man kan sige, en
Er det rigtigt forstået?
maksimal grad af sikkerhed for, at mennesker,
der sendes tilbage, ikke sendes tilbage til en uvis
skæbne.

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
27639;name_party;":
Når jeg nu tog fat i lige præcis den sag med denne iranske flygtning, er det, fordi den i alt, alt for
høj grad ligner en sag fra 1998, hvor der også
blev udvist en iransk flygtning, Ashkan hed
han, som, efter at han var udvist og landede i Teheran, rent faktisk blev fængslet og tortureret i
et år i Iran, og kun tilfældigheder gjorde, at man
senere fandt ham i en flygtningelejr i Græken.,
land. Han befinder sig i dag i Danmark og har
en sag kørende mod Flygtningenævnet. Når nu
statsministeren siger, at man skal prøve at lære
af historien med henblik på at undgå fejltagelser
i fremtiden, så er det, jeg godt vil spørge statsministeren, om ikke lige præcis sådan en sag giver
anledning til eftertanke med hensyn til, hvordan
man behandler lignende sager nu og i fremtiden.";Jørgen Arbo-Bæhr
28458;title_name;":
Jo, men jeg går ud fra som en selvfølge, at de
myndigheder, der skal behandle en sådan sag,
behandler den fuldstændig efter reglerne, herunder sikrer, at mennesker ikke bliver sendt tilbage til tortur eller på anden måde noget, der
krænker menneskerettigheder eller andre regler.
Det går jeg ud fra som en selvfølge at de myndigheder, der har behandlet en sådan sag, har
taget højde for.";Anders Fogh Rasmussen
28869;name_party;":
Problemet er bare, at virkeligheden er en anden.
Virkeligheden for denne Ashkan var en anden.
Virkeligheden var, at han inden for nyere tid,
nemlig i slutningen af 1990'erne, blev udvist af
Danmark til tortur i Iran. Jeg mener, at det må
være en erkendelse, som må være til stede hos
en statsminister, som vælger at ville lære af historien, så den erkendelse også giver sig udtryk
i, hvordan asylsager bliver behandlet under den
nuværende regering.
Når vi nu har en sag lige netop i dag med en
person, som ligner Ashkansagen, så står vi altså
dér, hvor statsministeren har meget svært ved
rent faktisk at kunne sige, at de udtalelser fra
sidste uge også står ved magt i virkelighedens
verden.";Jørgen Arbo-Bæhr
29603;title_name;":
Må jeg først gentage, at jeg ingen form for kendskab har til indholdet af de sager, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr trækker frem, og jeg kan derfor heller ikke kommentere dem.

2615

Det næste, jeg vil sige, er, at jeg tror roligt,
man kan sige, at det generelle billede er, at asylsager i Danmark bliver behandlet meget, meget
ansvarligt og forsvarligt. Skulle der indimellem
opstå et eksempel på en sag, hvor der er begået
en fejl, er jeg også helt overbevist om, at myndighederne i høj grad tager hensyn til det og lærer af det.";Anders Fogh Rasmussen
30151;name_party;":
Som jeg forstår det, statsministeren siger, vil det
sige, at udsagnet fra sidste uge, hvor statsministeren afviste, at Danmark i dag udviser flygtninge, hvis de dermed kommer i fare for forfølgelse, bliver givet med manglende kendskab til
konkrete sager, for vi har konkrete sager, hvor
Danmark i dag udviser flygtninge til forfølgelse.
Jeg mener stadig væk, at det også i nutidens historie må være vigtigt, at vi lærer af de fejl og
lige præcis tager affære.";Jørgen Arbo-Bæhr
30622;Time;"Det er jo tilfældigt, at denne Ashkan i dag får
behandlet sin sag, ikke af Flygtningenævnet,
men ved domstolene, som en erstatningssag
mod Flygtningenævnet for dets behandling af
hans sag. Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at
man også prøver at se på, hvordan virkeligheden er, når man kommer med den slags udsagn.";Kl. 13.25
30980;title_name;":
Jeg mener ikke, at det er korrekt at fremstille det
sådan, at det generelle billede skulle være, at
mennesker udvises til forfølgelse - på ingen som
helst måde. Tværtimod har jeg meget stor tillid
til den sagsbehandling, myndighederne foretager.
I øvrigt må jeg sige, at jeg ikke har noget
kendskab til indholdet af de konkrete sager.
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil drøfte sagerne
mere konkret, mere detaljeret, må hr. Jørgen
Arbo-Bæhr stille spørgsmål til integrationsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
31494;title_name;":
Vi siger tak til statsministeren og går videre til
kulturministeren. Den første til kulturministeren
er hr. Ole Sohn.
Spm. nr. US 40";Svend Auken
31642;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om det
ville være muligt her i Folketingssalen at få mi-

2616

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

nisterens forklaring på, hvad det egentlig er, der
er grundlaget for H.C. Andersen 2005-fondens
virke. For i den sidste tid har det været særdeles
uklart, hvorvidt fondens formål er at fremme
H.C. Andersens forfatterskab, altså kendskabet
til produktionen, til de litterære værker, som
H.C. Andersen har lavet, eller om grundlaget
mere er at bruge H.C. Andersens navn som
brand til fremme af turisme og erhverv.
Begge dele kan være fuldstændig gode og legitime formål, men når vi bruger 75 mio. kr. af
offentlige midler direkte, ja, det er faktisk 150
mio. kr., hvis man tager kommunernes med, så
tror jeg offentligheden - og om ikke andet så i
hvert fald fondens bestyrelse - kunne have lidt
gavn af at vide, hvad grundlaget for fondens
virke og baggrunden for statens tilskud til fonden egentlig er.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hele historien bag H.C. Andersen 2005-fonden
er jo, at Odense Kommune tager et initiativ, tager en første kontakt både til Bikubenfonden,
den danske regering og Fyns Amt. Grundlaget
for fondens arbejde og Odense Kommunes oprindelige initiativ har været at fejre H.C. Andersen og på den måde præsentere dansk kultur i
sammenhæng med det. Det synes jeg for øvrigt
man har gjort glimrende rundtomkring i verden.
Så har der været nogle problemer - store problemer må man sige - med hensyn til åbnings- .
showet og med hensyn til forløbet her de sidste
uger. Men hele grundlaget har været at fejre
H.C. Andersen og på den måde også præsentere
dansk kultur.";Ole Sohn
33283;name_party;":
Jeg fornemmer allerede i svaret, at ministeren
heller ikke helt er på det rene med, hvad der
egentlig er grundlaget. For sådan, som det er oplyst, har fonden med det store åbningsshow ønsket at få nogle kunstnere til at lave en sang eller
fortolke noget af H.C. Andersens forfatterskab,
men alligevel ender det med, at man får nogle
fuldstændig tilfældige personer, som i hvert fald
ikke har forholdt sig eller ønsket at forholde sig
til forfatterskabet, til at komme og underholde.
Den konflikt er vel et udtryk for, at fonden ikke
ved, hvordan den skal agere.
Derfor er spørgsmålet, om ikke ministeren er
lidt betænkelig ved, at staten har givet så mange
penge til en privat fond, som oven i købet har
fået eksklusivitet i at fejre hele H.C. Andersen på
en sådan måde, at ministeren over for Kulturud-

valget i et notat i går meddeler, at ministeren håber, at fonden vil efterleve offentlighedsloven?
Ville det ikke have været rart nok, hvis ministeren på forhånd ligesom havde sikret sig, at der
var taget lidt hånd om de offentlige midlers andel i fonden?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skulle det aldrig være sådan, at vi vil virke
hindrende for, at der vil være et fornuftigt samarbejde mellem fonde og offentlige myndigheder. Det er til gavn for kulturen, og det er til
gavn også for Danmark.
Men fordi der har været de problemer, der
har været i fonden, har jeg henstillet til fonden
og lyttet mig til også de politiske ønsker, der har
været eksempelvis fra Dansk Folkeparti, om, at
fonden i sit fremtidige virke anvender offentlighedens principper. Det har jeg så opfordret fonden til: størst mulig åbenhed, størst mulig gennemsigtighed.";Ole Sohn
34954;name_party;":
Nu er ministeren ansvarlig for regeringens kulturpolitik, og der må have været en eller anden
hensigt med, at man som minister har ønsket at
flytte penge over i en privat fond og dermed
fuldstændig afskrive sig indflydelse. Det er ikke
bare et spørgsmål om armslængdeprincip, for
man giver oven i købet fonden eksklusivitet.
Det er selvfølgelig også udmærket for Bikubenfonden, der får et fint brand og markedsføring, og det er al ære og respekt værd. Men mit
spørgsmål er: Er det en kulturministers opgave
at afskrive sig muligheden for overhovedet at
kunne følge grundlaget for, hvordan det udvikles, og hvordan de penge, som er brugt, forvaltes? Det må vel være det, der er spørgsmålet. Er
det ikke noget, der giver ministeren anledning
til at overveje, om man skal bruge den metode
fremover?";Ole Sohn
35761;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal vi lige have historien og strukturen på
plads. Odense Kommune tager et initiativ, som
Bikubenfonden og regeringen sammen med
Dansk Folkeparti bakker op i form af de bevillinger, vi nu engang har givet gennem årene. Jeg
har også hørt mig til, at der har været bred opbakning til i det danske Folketing for at fejre
H.C. Andersen, vort største nationale, kulturelle
ikon. At der så har været nogle problemer i fonden har jo ikke noget at gøre med Folketinget el-

(328)
Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

2617

ler regeringen. Det har noget at gøre med de dispositioner, man har foretaget i fonden.
Spørgeren spørger eksempelvis: Hvad med
showet? og siger, at «det stritter i alle mulige retninger«. Ja, det kan der være mange meninger
om, men det er jo beslutninger, man træffer i
fonden. Det er jo den måde, man praktiserer kulturpolitik på.
Jeg kan fortælle spørgeren, som har et godt
bredt kendskab til dansk kulturliv, at jeg vil tro,
at 3/4, måske 4/5 af alle de midler, som vi giver
fra Kulturministeriets side, bliver givet under
præcis tilsvarende præmisser. Man giver nogle
penge, og så træffer man beslutningerne enten
ude, i organisationer, fonde, institutioner, bevilgende myndigheder. Det er jo den måde, man
praktiserer kulturpolitik på i Danmark ud fra en
demokratisk, pluralistisk synsvinkel. Man giver
nogle penge, og så er der nogle mennesker, som
er med til at fordele dem videre. Sådan er det
også med fonden.

for hele forløbet op til det famøse show og også
hele forløbet efterfølgende, og hvorfor det er
blevet, som det er blevet.
Det må man jo i fonden tage konsekvensen af.
Det er jo den måde, man prioriterer på. Det vil
ikke være sådan, at man i det danske Kulturministerium sidder og beslutter sig til, hvordan et
show skal afvikles i Parken. Det kan vi alle sammen have vores private meninger om.
Jeg konstaterer jo bare, at åbningsshowet i
Parken kom til at koste f.eks. fonden 13 mio. kr.
mere end budgetteret. Jeg konstaterer også, at
fonden skal til at finde de penge inden for deres
samlede budget. Det må de jo så prioritere, og
det må de så prøve at gøre rede for. Men igen er
det op til fonden selv. Der er gjort mange gode
ting i H.C. Andersen-året og også i forløbet op
til, og det vil der også blive i det kommende halve år. Men man må selv prioritere, selv udstikke
retningslinjer og selv sørge for at være ansvarlig
for sine dispositioner.";Kl. 13.30
38199;name_party;":
Jamen det princip kender jeg godt. Det ynder jeg
sådan set meget. Det, der er problemet, er, at når
det offentlige skal bevilge penge til en fond, så
plejer det offentlige at stille nogle meget præcise
krav til, hvad det er for et fundament, det bygger på, hvad det er for et formål, det har, hvad
det er for et, på nudansk, output, det skal have.
Det har der jo ikke været klarhed over, for hvis
der havde været klarhed over det, havde man
vidst fra dag et: Er det forfatterskabet, man skal
fremme, er det navnet, er det brandet, der skal
bruges? Alle de ting, der har ligget uklare, er stadig væk uklare.
Ministeren har jo mig bekendt også bestyrelsesmedlemmer indsat, som kan briefe, og når
man så oven i købet ser den sidste redegørelse,
der er kommet, hvori man siger, at alle ulykker
ikke skyldes bestyrelsen, men det skyldes et britisk firma, så er spørgsmålet: Når det britiske firma nu siger det modsatte i dag, er det så ikke
noget, der får ministeren til at spørge, om den
redegørelse, vi har fået, så er lødig? Hvor stor er
værdien af den egentlig? Det er alle de her ting,
der er uklare, som ministeren vel må have et eller andet ønske om at få klargjort.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er klarhed over sagen. Jeg har fået tilsendt
en redegørelse, og jeg tilsiger straks at sende
denne redegørelse videre til Folketinget Kulturudvalg. I den redegørelse bliver der jo gjort rede

Spm. nr. US 41
Holger K. Nielsen (SF):
Som bekendt er Dansk Folkeparti sprunget fra
medieforliget med den begrundelse, at man ikke
kan få Finansministeriet til at varetage privatiseringen af TV 2. Jeg vil godt spørge ministeren,
om han kender fortilfælde på, at et forligsparti
går ind og vil bestemme, hvilket ressortministerium der skal bestemme, hvordan en. sag skal
håndteres, og om han mener, det er udtryk for
seriøsitet i det politiske arbejde, at man bruger
det som begrundelse for at springe fra et så vigtigt forlig.
Derudover om kulturministeren vil medgive,
at det er en fantastisk usikker'sej lads, regeringen
er kommet ud på med Dansk Folkeparti som
forligspartner, og at det i forhold til TV 2's fremtid og hele mediesituationen er helt uholdbart,
at man kører med det her meget snævre forlig.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo sådan, at det er statsministerens
prærogativ at placere ressort, og i det her tilfælde blev ressort for hele medieområdet placeret
hos kulturministeren.";Ole Sohn
40653;Time;"Regeringen har siden medieaftalens indgåelse loyalt, meget loyalt, arbejdet for gennemførel-

2618

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

sen af aftalens beslutninger og opfyldelsen af aftalens mål. Det gælder i relation til TV 2-privatiseringen som i relation til de andre områder,
som er omfattet af aftalen. Der har været en aldeles glimrende aftale de tre partier imellem: vi
har gennemført mange gode ting for hele medieområdet i Danmark, skaffet danskerne flere radiokanaler, mere valgfrihed, mere pluralisme og
givet bedre TV og radio.
Så har der jo været nogle uoverensstemmelser her i de sidste 5-6 uger omkring privatiseringen af TV 2. Vi har gjort rede for den rådgivning,
vi har fået fra vores juridiske rådgivere, som anbefalede os at sætte processen på pauseknap. Vi
har stadig væk en intention i regeringen om at
privatisere TV 2 af hensyn til TV 2.1 relation til
spørgerens spørgsmål er der ingen som helst bekymringer med hensyn til TV 2's økonomi i dag.
De har en sund, stærk økonomi, det er danskernes foretrukne tv-kanal, og der er ingen som
helst grund til nogen som helst ændringer i TV
2's konstruktion, frem til de retssager er afsluttet
om 2-3-4 år.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det var jo ikke en besvarelse af det, som
jeg spurgte om. Altså jeg ved godt, det er statsministerens prærogativ at bestemme, hvem der
skal have hvilke sager, men det, jeg talte om, var
jo, at Dansk Folkeparti har brugt som en begrundelse for at opsige TV 2-forliget, at et bestemt
ministerium har denne her sag. Og så spørger
jeg om kulturministerens holdning til det, om
kulturministeren mener, det er seriøs politik at
skulle lave aftaler med et parti, der i den grad
handler useriøst i forhold til TV 2's fremtid.
Jeg spørger ministeren, om det ikke er helt
uholdbart, at man fortsat vil køre videre med en
så lille forligskreds og med et så useriøst forligsparti, som Dansk Folkeparti i det her tilfælde er,
og om det ikke kunne give overvejelser til at
tænke nyt omkring hele TV 2-situationen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
I alle de år, jeg har været i Folketinget, har jeg aldrig nogen sinde givet karakterer hverken til andre partier eller til andre folketingsmedlemmer.
Det overlader jeg trygt til bestemte politikere og
bestemte partier at gøre. Vi giver ikke karakterer
efter, hvordan folk agerer politisk.
Jeg kan blot konstatere, at der ingen som helst
problemer er i relation til nogen mediepolitiske
spørgsmål i dag, som vedrører TV 2. TV 2 kører
stærkt og sundt. Vi har hele tiden haft som for-

udsætning, at når de retssager er afsluttet om 23-4 år, så tager vi fat på privatiseringen igen. Regeringen har stadig væk som mål af hensyn til
TV 2 at privatisere TV 2.
Det må jo så også indgå som del - det er også
i relation til spørgerens spørgsmål - i en ny medieaftale, som skal indgås næste år. Denne her
aftale løber jo frem til slut 2006, og vi starter
nogle forhandlinger, som vil betyde, at der er en
ny aftale fra primo 2007 til 2011 på et givet tidspunkt, sådan at vi kan få lavet en ny medieaftale.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en helt utrolig besvarelse, man får her.
Altså apropos at vi står i H.C. Andersen-året: Vi
har en kulturminister, der er klædt af som i kejserens nye klæder. Han har ikke en trevl på
kroppen, men han tror, han har det, eller hvad
han nu gør, hvad ved jeg? Vi er nogle, der siger:
Jamen det kunne da godt være, det var kønnere,
hvis kulturministeren havde lidt tøj på, for det
har han ikke i øjeblikket. Han er fuldstændig afklædt omkring hele TV 2-sagen. Og så kunne
man da godt måske bede om sådan lidt mere
kvalificerede overvejelser over, hvordan han
kunne få lidt mere tøj på, bare en enkelt lille
klud her og der måske.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kunne henvise hr. Holger K. Nielsen til mange andre eventyr. Men sagen er i al sin enkelhed,
hvis man satte sig ind i substansen, at der ingen
som helst bekymringer er for TV 2 nu, og der er
ingen som helst grund til nogen som helst ændringer med hensyn til TV 2 som følge af den
her situation - overhovedet ikke. Regeringen
holder fast i den medieaftale, der er: vi har overholdt den til punkt og prikke.
Jeg er selvfølgelig glad for den rørende omsorg, som SF viser for regeringen i forbindelse
med Dansk Folkepartis handling i den her sag,
men vi har tænkt os fra regeringens side at holde fast i den aftale, der er. Det er en glimrende
aftale, som også sikrer TV 2 et fornuftigt, stabilt
udgangspunkt i årene, frem til at retssagerne er
afsluttede om 2-3-4 år.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.35
45211;title_name;":
Ja, vi er lidt pressede på tid, så vi går videre til
den næste spørger. Det er fru Elsebeth Gerner
Nielsen.

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)
Spm. nr. US 42";Svend Auken
45397;name_party;":
Jeg vil starte med H.C. Andersen Fonden. Ministeren sagde i sit tidligere svar, at den statslige
bevilling til H.C. Andersen Fonden var ét udtryk for en demokratisk og pluralistisk kulturpolitik. Og det må jeg sige at jeg ikke kan forstå,
for ministeren har jo givet pengene til H.C. Andersen Fonden uden at stille krav om, at der
skulle være åbenhed om, hvad pengene blev anvendt til, og samtidig har man givet penge til en
fond, der har stillet som krav, at forudsætningen
for at få støtte fra fonden er, at der ikke er andre,
der giver støtte, det vil altså sige, at det kun er
H.C. Andersen Fonden, der overhovedet må
støtte et projekt, hvis der skal komme penge fra
fonden.
Hvordan kan ministeren på den baggrund
komme frem til, at der har været tale om en pluralistisk og demokratisk kulturpolitik?";Elsebeth Gerner Nielsen
46213;Time;"2619

sigtighed, og at der ikke var den der eksklusivitet i fondens arbejde. Og alligevel er der ikke
sket noget. Men selvfølgelig er vi glade for, at
ministeren nu er kommet frem til, at det er vigtigt med åbenhed og gennemsigtighed, bedre
sent end aldrig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 43";Kl. 13.40
46545;name_party;":
Mit næste spørgsmål skal være omkring medieforliget, for ligesom hr. Holger K. Nielsen er vi
selvfølgelig også i Det Radikale Venstre optaget
af, hvad der skal ske nu. Og i den sammenhæng
er jeg interesseret i at vide, om ministeren ikke
har fortrudt, at han lavede et så smalt medieforlig, som tilfældet er, fordi man på den måde bliver utrolig afhængig af en enkelt forligspartner.
Og for det andet, som hr. Holger K. Nielsen
også var inde på: Er det så ikke på tide nu at lave
et bredt medieforlig og indbyde til nogle brede
forhandlinger om det kommende medieforlig?

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Fordi vi over 4 år har fulgt op på den plan, som
den tidligere regering og den tidligere kulturminister havde for at indgå et samarbejde omkring Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
fejringen af H.C. Andersen. Og det gør vi, fordi
Historien bag medieforliget med Dansk Folkevi synes, at det er vigtigt, at vi fejrer vores størparti i sommeren 2002 var jo den, hvilket også er
ste internationale kulturikon. Det har vi så plabeskrevet af de fleste af aktørerne, at vi var meceret i en fond på basis af det initiativ, som
get, meget, meget tæt på at have en aftale med
Odense Kommune og Bikubenfonden har taget,
for øvrigt også Det Radikale Venstre og med Sofor øvrigt på basis af en af de største bevillinger
cialdemokratiet og med SF. Af storpolitiske årsanogen fond nogen sinde har givet til dansk kulger valgte S og R og SF at gå fra aftalen til sidst.
turpolitik. Og den er vi selvfølgelig glade for.
Det er så fair nok, det er jo politik, men vi var nu
Så har der været en del diskussion, senest inenige i substansen om det meste og for øvrigt
den for den sidste uge eller to, omkring åbenogså i spørgsmålet omkring TV 2.
hed, og der har jeg slået fast på de bevilgende
Jo, regeringen vil gerne have bredest mulige
myndigheders og på regeringens vegne, at vi vil aftaler, men det handler jo også om politik. Vi er
have størst mulig åbenhed, hvad vi selvfølgelig
glade for den medieaftale, vi har nu, som virkeogså løbende har bedt om, men nu må reglerne
lig har betydet en modernisering af hele tv-omfor offentlighedslovens principper gælde, så der
rådet og hele medieområdet. Nu har danskerne
også er mulighed for aktindsigt og alle de andre - jo lige pludselig fået brudt DR's radiomonopol:
ting-o
man kan vælge mellem flere forskellige radiokaNår der er så mange penge involveret også
naler, det har man ikke kunnet før. Vi har fået
fra offentlig side, skal der være mest mulig
moderniseret hele tv-området, vi har i det hele
åbenhed og mest mulig gennemsigtighed. Det er taget skabt nogle flere valgmuligheder på hele
jo det, jeg opfordrer fonden til, og det håber jeg
medieområdet, så det er en god aftale, vi lavede
på at de efterlever.
i sommeren 2002 med Dansk Folkeparti.
Nu skal der jo så laves en ny aftale. Og der";Elsebeth Gerner Nielsen
49412;name_party;":
indbyder jeg selvfølgelig alle partier til at komJeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at me og deltage i den aftale og håber da på, at der . Det Radikale Venstre gennem de sidste 31h år har er flere, der vil være med end sidst, hvor vi var
stillet krav om, at der var åbenhed og gennem-

2620

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)

meget tæt på at få en bredere aftale. Alle er da
velkomne til at deltage i sådan en aftale.";Elsebeth Gerner Nielsen
49868;name_party;":
Jeg håber, ministeren er opmærksom på, at en af
grundene til, at vi måtte forlade forhandlingerne, var, at vi ikke mente, der kunne være økonomi i at opretholde public service-forpligtelserne
for TV 2 og så samtidig privatisere. Og der er
noget, der tyder på, at vi fik ret i den forudsigelse.
Ministeren siger, han er parat til at indkalde
til brede forhandlinger, og det er vi selvfølgelig
glade for. Jeg vil opfordre ministeren til at prøve
at indtænke teleforhandlingerne i det her arbejde, for på teleområdet har vi en bred forligskreds, og vi står netop nu over for at skulle være
med til at udlicitere de digitale kanaler. Vi skal
tage stilling til, hvornår analogt tv skal stoppe.
Så minister: Ville det ikke være en god idé at
prøve at tænke medieforliget ind i den ramme,
som forligskredsen i forhold til teleforhandlingerne er?

Spm. nr. US 44";Elsebeth Gerner Nielsen
50748;name_party;":
I weekenden blåstemplede ministeren jo meget
af den momshandel, der foregår over den
dansk-tyske grænse, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, hvad han har tænkt sig at
gøre for at bremse de millioner af kroner, der ryger ud af den danske statskasse, og de arbejdspladser, der ryger ud i kølvandet herpå, fordi
mange jyder og fynboer køber deres varer syd
for grænsen, fordi det er billigere. Sådan er vi jyder jo, vi køber der, hvor det er billigst.
Har ministeren nogen planer for at stoppe
den trafik, der foregår?";René Skau Björnsson
51308;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har foretaget nogen yderligere blåstempling af nogen handeler, der ikke allerede har været mulige siden
den 1. januar 1993. Siden den dato har det nemlig været muligt at handle varer i et andet EUland og medbringe dem til Danmark, medmindre ganske særlige regler stiller krav om bestemte afgifter, der bliver pålagt, eller der er bestemte
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
krav til varen. Siden den dato har der været fri
Jamen i modsætning til hvad fru Elsebeth Gerner her taler om, så har TV 2 netop vist sig leve- bevægelighed for varer over grænsen.
I det tidsrum, hvor der er en forskel i momsdygtig. TV 2 får ikke licens i dag, og det er en
afgiften mellem f.eks. Danmark og Tyskland, vil
sund, stærk virksomhed, som er danskernes
der i en lang række tilfælde være penge at spare,
foretrukne tv-kanal.
ikke nødvendigvis i alle tilfælde, det kan vi
Årsagen til, at vi vil fortsætte med privatiseeventuelt vende tilbage til, men i en række tilringen, er jo, at vi vil sikre en situation, hvor der
fælde vil der være penge af spare ved at handle
kommer en samarbejdspartner ind til TV 2, som
kan give rettigheder, give synergier og i det hele . der, hvor momsen er lavest.
Der er sådan set to valgmuligheder: enten at
taget kompetencer til TV 2, som i forvejen er en
acceptere, at vi har åbne og fri grænser, og der
fremragende kanal.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet må vi også huske på, at vi rent faktisk er i en situation, hvor udlændinge køber lige så meget i
er situationen jo den, at vi har en aldeles glimDanmark, söm vi køber i udlandet, eller også rende aftale med Dansk Folkeparti, og den har
og det kunne jeg så høre var et alternativ, som
vi tænkt os at opfylde til punkt og prikke. Vi har
også aftaler på plads om digitaliseringen, som jo Socialdemokratiet forsøgte at lufte hen over
fører os i to spor, i teleforligskredsen og i medie- weekenden - at sænke den danske moms til tysk
forligskredsen. I medieforligskredsen er vi enige momsniveau. Det koster 5,6 mia. kr. pr. procentpoint, i alt 50,4 mia. kr., som vi så skal finde anom, hvordan vi skal håndtere den sag, og det er
jo også det spørgsmål, man er i gang med at dis- dre steder.
Jeg glæder mig til at høre, om der i det næste
kutere i teleforligskredsen. Så der er altså heller
spørgsmål bliver en fremlæggelse af den socialikke nogen ændringer som følge af det, for der
demokratiske plan til at sænke momsen så langt,
er allerede en aftale på plads på det område.
IC. 13.45 for jeg kunne forstå af pressen i weekenden, at
den socialdemokratiske ordfører gjorde sig tanker om at sænke dansk moms til tysk niveau. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.
I홢

Tirsdag den 10. maj 2005 (Spm)";Kristian Jensen
54043;name_party;":
Jeg tror, ministeren skal overlade til Socialdemokratiet at fortolke vores budskaber.
Ministeren må bare erkende, at det er et kæmpe problem og et stigende problem, at der ryger
danske statskroner - skattekroner - ud af landet,
fordi flere og flere jyder og fynboer køber varerne syd for grænsen. Og den erkendelse vil jeg
gerne have at ministeren når til og så drager
nogle konsekvenser heraf og siger, at der er nogle ting, der skal gøres.
Ministeren er inde på det her med momsforskellen, men momsforskellen er jo ikke det altafgørende i det her. Det er jo ikke det, der gør, at
der er de store forskelle i priser. Undersøgelser
viser jo, at varerne er væsentlig dyrere syd for
grænsen, end de er i Danmark. Konkurrencesituationen i Danmark på byggematerialer, hårde
hvidevarer og en lang række andre produkter,
der bliver hentet syd for grænsen, er ikke god
nok, og der er det så, jeg savner nogle budskaber
fra regeringen.
Det her med momsen, altså at lave en udligning mellem landene, er noget, der skal gøres
over meget lang sigt - hvis det overhovedet skal
gøres. Det er jeg meget i tvivl om, det er i hvert
fald ikke Socialdemokratiets politik. Men noget
skal der gøres, og der savner vi, at ministeren
kommer med nogle bud på, hvad det er, der skal
gøres.";René Skau Björnsson
55345;title_name;":
Jeg kan nu forstå, at det, der ønskes, er en erklæring om, hvorvidt jeg synes, det er et problem, at
man handler i udlandet i stedet for at handle i
Danmark. Der har vi sådan set i Skatteministeriet udgivet en 800-sider lang rapport sidste efterår om, hvor problemerne omkring grænsehandel ligger.
Så vi har ikke bare fuldt ud erkendt, at vi har
en problemstilling med en lavere momssats syd
for grænsen, vi har også peget på en lang række
af de områder, hvor vi fra dansk side har særlige
afgifter, og hvor vi kan ændre på disse afgifter
for at sikre, at handelen i videst muligt omfang
bliver lagt i Danmark.
Men når man taler om lige præcis momsforskellene, så er det sådan, at vi ikke kan indføre
særlige regler, der stiller krav om, at man ikke
må handle varer, hvis der reelt gennemføres en
handel i udlandet. Så er der kun én ting tilbage,
og det er at sænke momsen til tysk niveau, og
det koster som sagt over 50 mia. kr.

2621

Det, der er gjort gennem Skatteministeriet i
de seneste år, er at bekæmpe grænsehandelen.";Kristian Jensen
56383;Time;;Kl. 13.50
56407;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i momsproblematikken, at det her ikke kan løses over momsen, og det er også derfor, jeg siger, at der skal
andre værktøjer til. Undersøgelser viser også, at
de store prisforskelle jo ikke kommer af momsforskellen på 9 procentpoint, men af konkurrenceparameteret, at varer generelt bare er dyre i
Danmark, og der savner jeg nogle konkrete bud
fra ministeren på at få gjort noget ved den konkurrencesituation, få sørget for, at varer bliver
billigere i Danmark.";René Skau Björnsson
56936;title_name;":
Jamen det er faktisk sådan, at hvis man tager dagens dagsorden for Folketinget og slår op på
punkt 20, så har vi her et af regeringens helt
konkrete bud på, hvorledes vi skal sikre en bedre konkurrence for virksomheder og varer i
Danmark. Det er nemlig ved at lave en udvidelse af lukkeloven, en liberalisering, sådan at vi
får et større udbud, en større konkurrence, sådan at vi får bedre mulighed for at få konkurreret priserne ned i Danmark. Det vil være til gavn
for forbrugerne, det vil også være til gavn for
statskassen, hvis det er sådan, at man vælger på
den baggrund at handle i Danmark i stedet for
at handle i Tyskland.
Så regeringen har rent faktisk også med det
punkt, vi har på dagsordenen senere, konkrete
tiltag for at øge konkurrencen i Danmark. Og
hvis Socialdemokratiet er så begejstret for at få
øget konkurrence på dagligvarerne, så vil jeg se
frem til at høre Socialdemokratiet støtte regeringens forslag til liberalisering af lukkeloven, hvis
det virkelig er konkurrence på dagligvarer, som
Socialdemokratiet ønsker.";Kristian Jensen
58002;name_party;":
Hvis det bare var så enkelt, at hvis vi får udvidet
åbningstiderne og folk kan handle hele døgnet,
så bliver varerne billigere, men det tror jeg ikke
at der er ret mange der tror er løsningen, og derfor siger jeg, at der skal andre tiltag til.
Jeg savner nogle konkrete bud fra regeringen
på, hvordan vi får skabt en gunstig konkurrencesituation i Danmark, som gør, at et køleskab
ikke er 2.000 kr. dyrere i Århus, end det er nede i
Flensborg. For sådan er situationen i dag. Det

2622

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 42)

kan betale sig at køre fra Århus til Flensborg for
at købe et køleskab. Det er uholdbart.";René Skau Björnsson
58649;title_name;":
Nu kan jeg så forstå, at Socialdemokratiet ikke
vil være med til at fremme konkurrencen på varerne, for nu vil man lige pludselig ikke være
med til at liberalisere lukkeloven. Det var ellers
det, der blev slået fast lige før, at det var vigtigt,
at man fremmede konkurrencen.
Vi mener fra regeringens side stadig væk, at
det vil være at øge konkurrencesituationen på
det danske detailhandelsmarked, hvis man liberaliserer, og derfor gennemfører vi naturligvis liberaliseringen.
Til spørgsmålet om, hvor prisforskellen ligger, vil jeg sige, at hvis ikke man vil være med til
at øge konkurrencen, der vil være med til at
konkurrere avanceniveauerne ned, så er der kun
det tilbage at ændre på afgiften. For det, der gør,
at der er et provenu at hente, er, at der er forskel
på dansk moms og tysk moms, og det har vi
ikke mulighed for at ændre, medmindre vi vælger at prioritere over 50 mia. kr. til at sænke
dansk moms til tysk niveau.
Det lød på Socialdemokratiet, som om det var
en tanke, man var varm på i weekenden. Jeg kan
forstå, at varmen nu er forsvundet.";Kristian Jensen
59744;title_name;":
Den sidste spørger har frafaldet sit ønske om at
stille spørgsmål til skatteministeren, og derfor
går vi over til næste sag på dagsordenen om et
par minutter, når medlemmerne har haft lejlighed til at komme til stede i salen. Vi skal jo under næste sag på dagsordenen stemme.
Så om et par minutter, når jeg skønner, at vi er
ved at have en beslutningsdygtig forsamling, vil
vi gå over til næste sag på dagsordenen. Og jeg
beder medlemmerne i mellemtiden om at indtage deres pladser.";Svend Auken
60238;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 12/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Kl. 13.55
60727;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Ændringsforslag nr. 1-4
af 29/4 2005 uden for betænkning af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 9)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 uden for betænkningen
af justitsministeren (Lene Espersen) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
61638;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2623

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold) Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
62872;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af samme mindretal er herefter bortfaldet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
63311;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler, kriminalitet hos juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2624

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 12)

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 19 stemte
for, 91 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
64203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
64396;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol
samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 62 imod.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 1.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling:";Kl. 14.00
65290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
65978;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(329)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profilregister og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bag om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte
for, 92 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
67163;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2625

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
67789;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne udtrykke
forundring og skuffelse over, at en borgerlig regering - tilmed en regering med konservative
medlemmer - nu i selve lovgivningen nedprioriterer ægteskab og slægtsbeskyttelse. Under førstebehandlingen var der mange forskellige udmeldinger, og det har der været op til i dag. Man
fornemmer også, at der er en vis modstand mod
denne liberalisering inden for regeringens egne
rækker.
I Norge er der blevet gennemført en tilsvarende liberalisering, og resultatet har ikke været positivt. Blandt andet har en kendt norsk navneforsker ved navn Gulbrand Alhaug, som før var for
en liberalisering, nu erkendt, at det er gået for
vidt. I Familiestyrelsen erkender man, at flere
navne, som førhen vil være blevet afvist, nu vil
kunne tages frit af alle. Dermed er der lagt op til
den samme udvikling i Danmark, som vi ser i
Norge.
Argumentet for den nye navnelov er udviklingen. I Dansk Folkeparti nægter vi at acceptere
en udvikling, som principielt strider imod vores
holdninger og værdier. Vi kan ikke stemme for
en lov, der udelukkende tager udgangspunkt i
individet og glemmer fællesskabet. Vi er også
kritiske over for, at lovforslaget ligestiller fremmede navneskikke med dansk navneskik.";Martin Henriksen
69030;Time;"Vi vil heller ikke være med til at forringe
slægtsbeskyttelsen, og vi vil under ingen omstændigheder acceptere, at ægteskabet bliver sidestillet med et almindeligt parforhold. Ægteskabet skal i befolkningen og i lovgivningen

2626

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 24)

have en særstilling, og derfor skal lovgivning
fremme ægteskabets position i samfundet, ikke
undergrave ægteskabets position.
Ved tredje behandling stemmer vi imod selve
lovforslaget, fordi Dansk Folkeparti som sagt
ikke vil lægge navn til denne liberalisering, som
er udtryk for historieløshed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 17 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 3,4,7 og 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 17 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 17
stemte for, 91 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.05
70136;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for
tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
70973;name_party;":
Det forslag, som vi nu skal andenbehandle, er et
af de mange lovforslag, der fremsættes, som på
overfladen kan synes både godt og fornuftigt.
Men når man så graver lidt ned i substansen, så
står det efterhånden ret klart, at det er et forslag,
der er mange problemer med.
Forslaget lægger op til to ændringer, og det
ene er, at man skal kunne flytte klubtilbud på
tværs af kommunegrænser. Det er sådan set en
udmærket idé, selv om vi vil opfordre ministeren til også at følge den her lovændring ret tæt,
fordi vi selvfølgelig skal være opmærksomme
på, at det, at man flytter sine børn, f.eks. i forbindelse med klubtilbud, ikke må medføre, at man
dræner de områder for de ressourcestærke børn,
som er til stede i dag.
Det, som det stillede ændringsforslag omhandler, og det, som jeg kunne tænke mig at sige
lidt om her, er den anden del af lovforslaget,
nemlig den del af lovforslaget, der lægger op til,
at der fra centralt hold, altså her fra Folketinget,
indføres en minimumsgrænse for det tilskud,
den enkelte kommune skal yde til private pasningsordninger. Den del af forslaget vil vi gerne
opfordre til tages ud af lovforslaget. Det har vi
stillet ændringsforslag om. Og vi er også i den
situation, at hvis det ændringsforslag ikke vedtages, vil vi faktisk stemme imod det samlede
lovforslag ved tredje behandling.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 24)
Hvorfor gør vi det her? Jo, det gør vi, fordi vi
som samfund står over for to afgørende udfordringer, hvad angår børneområdet og sodalområdet: for det første er vi i vores samfund meget,
meget dårlige til at bekæmpe den negative sociale arv, og for det andet er integrationsindsatsen i vores samfund alt, alt, alt for mangelfuld.
For at de to ting kan imødekommes, har vi behov for gode daginstitutioner, hvor vores børn
får den faglige og pædagogiske ballast, der skal
til, for at den sociale mobilitet muliggøres og for,
at vi f.eks. kan få blandet vores børn.
Kl, 14.10
At indføre en minimumsgrænse for, hvad
kommunerne skal yde af tilskud til private pasningsordninger/strider grundlæggende mod det
princip om, at vi skal have velfungerende og ordentlige daginstitutioner med rummelighed og
mangfoldighed, der kan sikre den nødvendige
sociale mobilitet i vores samfund. Derfor vil vi
altså foreslå, at Folketinget stemmer for det stillede ændringsforslag, så vi kan fortsætte med at
have private pasningsordninger, men så vi ikke
tvinger kommunerne til at yde et minimum af
tilskud dertil.";Mette Frederiksen
73456;title_name;":
Ja, vi siger tak.
Ønsker flere at udtale sig?
Fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
73539;name_party;":
Der står i betænkningen, at Det Radikale Venstre
vil redegøre for sin stillingtagen til lovforslaget
ved andenbehandlingen, og det er sådan set derfor, jeg står på talerstolen nu.
Jeg kan i det store hele tilslutte mig det, fru
Mette Frederiksen har sagt. Vi vil også stemme
for det socialdemokratiske ændringsforslag, og
derfor skal jeg ikke her ved andenbehandlingen
forlænge tingene.
Hvis dette ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, og som Det Radikale Venstre
tilslutter sig, ikke bliver vedtaget, vil vi stemme
imod ved tredjebehandlingen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed): .:
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at minimumsgrænsen er en afgørende forudsætning
for, at vi kan være sikre på, at den frihed, vi vil
give familierne til at vælge pasningstilbud, også
bliver en realitet.

2627

Der har jo været eksempler på kommuner,
som giver så lave tilskud, at tilbuddet om frit
valg slet ikke er en realitet for den enkelte familie.
Men det er dybest set et spørgsmål om, hvorvidt der er tale om en socialdemokratisk, gammeldags, socialistisk indsfilling til tingene, som
går ud på, at vi ved bedre end familierne selv, eller det er den indstilling, som vi i regeringen har,
at det er familierne, der skal træffe beslutninger,
som vedrører deres børn, og at vi derfor skal
give familietne reelle valgmuligheder, reel frihed til at træffe nogle beslutninger. Dér er minimumsgrænsen altså en forudsætning for, at friheden for familierne bliver en realitet.";Lone Dybkjær
75051;name_party;":
Jeg skal bare lige rette en fejl.
Der står, at et mindretal bestående af Det Radikale Venstre og Enhedslisten tiltræder Socialdemokraternes forslag, og det gør SF naturligvis
også. Det var bare den lille rettelse, jeg lige skulle komme med.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
75334;name_party;":
Hvis jeg nu var familieminister i Danmark, så
ville jeg tage de der meget ideologiske briller af
og bruge alle mine kræfter og bruge al min energi på at sikre alle børn i,Danmark de allerallerallerbedste daginstitutioner. Hvis jeg var familieminister, ville jeg bruge alle mine kræfter på at
sikre, at grundlaget for, at børn kan bryde med
den negative sociale arv, kunne komme til stede,
og sikre, at børn, ligegyldigt hvor de er født i det
her land, eller af hvilke forældre og hvilket hjem
de kommer fra, kan få de samme muligheder for
at udfolde sig og få den samme adgang til den
uddannelse, som vi ved er afgørende nødvendig.
Se, det, der er problemet med de private pasningsordninger, er, at der ikke er noget pædagogisk,,indhold,, at der ikke er noget fagligt grundlag for den hverdag, der omgiver vores børn.
Derfor siger vi: Ja, vi kan sådan set godt sikre,
at der er private pasningsordninger, sådan at
forældrene kan vælge, hvad for en pasningsmulighed de ønsker, men hvorfor tvinge - for det er
jo det, regeringen lægger op til med det her lovforslag - hvorfor tvinge kommunerne til at bruge penge på det? Hvorfor tale om valgfrihed,
når det, lovforslaget i virkeligheden lægger op
til, er, at regeringen og Dansk Folkeparti ønsker
at tvinge kommunerne til at pumpe penge ud i

2628

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 24)

private pasningsordninger, som ikke fremmer
integrationen, og som ikke styrker den sociale
mobilitet, der er afgørende for, at vi reelt kan
kalde os et demokratisk samfund. Det er derfor,
vi stiller ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi er fuldstændig enige om, at børnene skal
have de bedst mulige tilbud om pædagogisk udvikling, når de er i daginstitutionerne.
Det er derfor, vi i regeringen over de seneste
år har fået gennemført det projekt, der hedder
»Kvalitet i dagtilbuddene«, og det er derfor, vi
nu i regeringsgrundlaget har stillet forslag om,
at vi skal afsætte 2 mia. kr. over de næste 4 år til
at lave projekter, der yderligere kan styrke kvaliteten i daginstitutionerne, skabe pædagogisk
udvikling og skabe bedre fysiske forhold for
børnene. Der er masser af muligheder for at udvikle daginstitutionerne og lave nye, spændende daginstitutioner.";Mette Frederiksen
77587;Time;"F.eks. var jeg forleden dag på besøg i en
idrætsvuggestue, hvor man fokuserede på at
holde fast i de helt små børns lyst til at bevæge
sig og være i form og sådan noget, et fantastisk
spændende projekt. Sådan skal vi hele tiden
styrke udviklingen, den pædagogiske udvikling, og skabe bedre fysisk miljø for børnene i
daginstitutionerne. Der skal være gode offentlige pasningstilbud, og det er der også. Og regeringen satser faktisk temmelig meget, jeg tror
mere, end nogen anden regering har gjort, på, at
der skal være gode offentlige pasningstilbud. Eller jeg bryder mig egentlig ikke om at kalde det
pasningstilbud, for det er jo ikke bare et spørgsmål om, at børnene skal passes, det er jo netop et
spørgsmål om, at de skal have nogle pædagogiske tilbud, at de skal mærke, at der sker en udvikling, når de er der.
Forskellen er, at Socialdemokratiet mener, at
vi politikere skal bestemme på fotældrenes vegne, hvor børnene har det bedst, hvor vi i regeringen mener, at ansvaret og friheden skal ligge hos
familierne. Det er familierne, der må træffe afgøreisen om, hvordan deres børn skal passes, når
familien ikke selv er hjemme, eller de voksne
ikke selv er hjemme. Der er forskellen. Skal vi
politikere træffe beslutningerne på forældrenes
vegne, eller skal beslutningerne ligge ude hos
den enkelte familie?

Så kan fru Mette Frederiksen godt kalde mig
ideologisk, det opfatter jeg som en ros. Det er
ideologisk, fordi vi ønsker frihed og ansvar placeret ude hos familierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
79106;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik markeret tydeligt
nok. Men hr. minister, realiteten er jo en anden.
Daginstitutionerne bliver jo ikke forbedret i øjeblikket, tværtimod. På grund af skattestop og
mange andre ting bliver der skåret ned på de
voksne i forhold til børnene i dagtilbuddene.
Nu er det ikke altid, man kan se det mekanisk, men det kan man altså godt i sådan nogle
tilfælde som det her. Det bliver dårligere for børnene, hvis der er færre voksne omkring dem.
Ministeren kan sige aldrig så meget, han vil, om
udvikling, og hvad ved jeg, det kræver altså, der
er voksne, der har tid til at tage sig af børnene,
og der er situationen blevet dårligere.
Det andet er, at ministeren siger, at det er familierne, der skal træffe afgørelserne og frit valg
mig her og frit valg mig der. Der kræver jo, at
man har et ærligt frit valg. Det er der masser af
mennesker der ikke har. De har ikke noget frit
valg, de kan ikke få den daginstitution, de vil,
og de kan ikke få de dagtilbud, de gerne vil. Så
det er jo en illusion at snakke om det frie valg,
og at familierne selv skal træffe afgørelserne.
Det kan de kun, hvis der er tilbud nok at vælge
imellem, og sådan er situationen jo ikke, og det
ved ministeren udmærket godt.
Det tredje, ministeren ikke siger noget om, er,
at ministeren ønsker central styring. Regeringen
ønsker central styring i alt, hvad der foregår i
kommunerne. Hvis ikke kommunerne gør, som
regeringen siger, så indfører man en lov. Og ministeren og regeringen er jo i den heldige situation, at der er et flertal for det, det må vi jo erkende. Men det kan jo ikke betyde, at vi er enige, og
vi bare stopper op og siger: Frit valg, det er virkelig godt. Frit valg er udmærket, hvis det er et
reelt frit valg, og hvis det, man har at vælge
imellem, er o.k. Så det er altså regeringens sædvanlige centralstyring.
Det sidste, jeg så vil sige, som jeg heller ikke
fik sagt ved førstebehandlingen, hvilket jeg beklager, er, at vi simpelt hen ikke er tilhængere af,
at mødre - det er jo i realiteten det, det handler
om - skal betales for at gå hjemme og passe deres egne børn. Det er ikke en politik, vi er tilhængere af, så enkelt er det. Ministeren må jo
også acceptere, at der er forF'--I nå vores hold-

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 24)
ninger i de her sager. Pengene følger barnet, og
de skal altså også følge dem hjem til moren, så
hun kan gå derhjemme og passe sine egne børn.
Det vil vi ikke støtte. Vi vil støtte nogle andre
ordninger, som vi tror mere på. Vi tror mere på,
at det skaber fællesskab end det, ministeren
foreslår.";Lone Dybkjær
81692;title_name;":
Så er det for en kort bemærkning fru Mette Frederiksen, hr. Ole Sohn og derefter ministeren.

2629

(Kort bemærkning).";Svend Auken
81826;name_party;":
Det kan hænde, at man sidder her i Folketingssalen og får sådan en ahaoplevelse. Det fik jeg
for lidt siden, da ministeren var på talerstolen og
med fylde i stemmen sagde, at denne regering
afsætter flere midler til at øge kvaliteten i daginstitutionerne. Samtidig sad jeg og læste i Politiken, at OECD jo kritiserede Danmark i en rapport i 2002 for ikke at have ordentlig kvalitet i
daginstitutionerne. Og det tror jo pokker, for der
er kommet flere og flere børn ind pr. voksen, pr.
pædagog, og nu viser det sig, at regeringen i
kraft af den stramme økonomi over for kommunerne faktisk er årsag til, at op til hver fjerde ansatte pædagogmedhjælper i institutionerne er
på løntilskud, hvor der er behov for flere uddannede pædagoger.
Så spørgsmålet er: Er det her, man vil sætte
ind? Vil man sørge for, at folk, som bliver ansat i
ordinære stillinger, får den pædagogiske uddannelse? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, lidt inspireret af fru Mette Frederiksen: Mener regeringen virkelig, at det at
lave sådan nogle betalingsordninger i eget hjem
er noget, som fremmer integrationen og får indvandrerkvinderne ind på arbejdsmarkedet? Er
det i fuldt alvor, at regeringen stiller et sådant
forslag? Er det noget, familieministeren har talt
med beskæftigelsesministeren om, for han skal
netop om lidt begynde at diskutere, hvordan beskæftigelsespolitikken virker? Der tror jeg der er
behov for lidt koordinering.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
83284;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen igen, er, at det er,
som om ministeren ikke er helt opmærksom på,
hvad det er, vi diskuterer, for ministeren står på
den ene side og lovpriser det, der foregår på
daginstitutionsområdet, samtidig med at der
lægges op til at indføre en minimumsgrænse for,
hvad der skal ydes af tilskud til private pasningsordninger.
Altså de ordninger, vi taler om her, er jo de
ordninger, hvor, nøjagtig som fru Lone Dybkjær
lige har sagt, en mor vælger at gå derhjemme og
passe sine børn, det får hun penge for, eller hun
f.eks. vælger at slå sig sammen med en nabo eller en veninde og så få penge for at passe børn i
eget hjem.
Der er ingen pædagogisk udvikling i de dagtilbud, der her er tale om - ingen pædagogisk
udvikling. Der er intet fagligt grundlag for den
udvikling, som vi ved er afgørende nødvendig
for vores børn, og vi vil gerne være med til at
sikre, at der er så meget mangfoldighed og så";Mette Frederiksen
84240;title_name;":
mange valgmuligheder på det her felt. Det, der
Så er det ministeren, og så tror jeg, vi nærmer os
skiller os i denne her sag, er: Hvorfor skal vi op- tidspunktet for afstemningen om ændringsforkræve penge hos danskerne, for at denne her re- slag.
gering sammen med Dansk Folkeparti så kan
overføre de penge til nogle private pasningsord- . (Kort bemærkning).
ninger, som i hele deres grundlæggende tankeFamilie- og forbrugerministeren (Lars Bargang strider mod det, som vi i øvrigt er enige
foed):
om, nemlig at det, der er behov for i de her år, er Fru Lone Dybkjær siger, at valgfriheden skal
at bekæmpe den negative sociale arv og fremme være en realitet. Jamen det er jo netop derfor, der
integrationen af nydanskere i Danmark?
skal være en minimumsbetaling fra kommunens";Svend Auken
85027;Time;"side. Ellers er valgmuligheden ikke til stede.
Forslaget bidrager ikke til det. Det er derfor,
Så synes jeg, det er lidt beskæmmende, at flevi stiller ændringsforslaget, og endnu en gang:
re sådan set siger, at det er helt galt, hvis forælOvervej det nu lige.
drene selv står for at have deres børn derhjemme om dagen, for så er der ingen pædagogisk";Kl. 14.20
85410;title_name;":
udvikling. Nu har det vel i århundreder været
Hr. Ole Sohn, og efter ham er det ministeren.
sådan i det her land, at børn er blevet passet af
deres forældre i dagtimerne og har fungeret fint
med det.

2630

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 25)

Så har vi altså haft en udvikling - og det er
der meget godt at sige om - hvor erhvervsfrekvensen er steget hos kvinderne, og det betyder,
at vi af gode grunde så skal have et dagtilbud til
børnene. Men hvis der er nogle familier, der
vælger, at børnene skal være hjemme, så kan vi
da ikke sidde herinde i Folketinget og sige, at
det skal de ikke have lov til, at de ikke er gode
nok til at passe deres egne børn. Hvad er det for
noget at sige?
Så skal jeg bare glæde mig over, at jeg har bidraget til at give hr. Ole Sohn en ahaoplevelse.
Det er ikke så tit, det sker.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
86259;name_party;":
Ja, det er typisk regeringens måde at sige tingene på. Så drejer ministeren det hen et helt andet
sted end dér, hvor det hører hjemme. Der er jo
ingen af os, der vil forhindre nogen i at gå hjemme og passe deres børn. Spørgsmålet er, om det
offentlige skal betale til det, og det er det, vi er
nogle der mener simpelt hen ikke er den rigtige
vej. Vi er nogle, der tror på, at daginstitutioner
og fællesskaber også er det, som det offentlige
skal bidrage til, og ikke, at man betaler kvinder
for at gå hjemme og passe deres egne børn.
Mænd og kvinder er velkomne til at gå derhjemme og passe deres egne børn. De skal bare ikke
have offentlige tilskud, og det skal ikke være sådan, at kommunerne tvinges til det, og det er
det, regeringen vil. Men regeringen snakker
udenom for ligesom at sige: Familierne og det
frie valg, og vi har alle sammen gået derhjemme,
og så har vi alle sammen, alle dem, der har gået
derhjemme, ikke været pædagogiske. Sikke noget pladder! Det er ikke det, det handler om. Det
handler om penge, og det er det, regeringen ikke
vil vedkende sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
. Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lone Dybkjær
87520;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
88170;Time;Forhandling;Kl. 14.25
88201;name_party;":
Jeg skal blot bede om, at lovforslaget går tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling,
fordi der er kommet nogle henvendelser, efter at
vi har afgivet betænkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lone Dybkjær
88508;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 26)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
89266;name_party;":
Det er tæt på at kunne blive en fortsættelse af
den diskussion, vi netop har haft, for også det
her forslag ser ved første blik ganske fornuftigt
ud. Det indfører muligheden for, at man i den .
enkelte daginstitution kan indføre en forældrebetalt madordning. Det er klogt, fordi vi ud- .
mærket godt ved, at alt, alt for mange børn i
Danmark ikke får den kost, de skal have, og fordi vores børn er så mange timer i f.eks. daginstitution, er det selvfølgelig vigtigt, at der serveres
ordentlig mad, gerne økologisk, gerne varm og
med alle de facetter, som ordentlig kost medfører. Så derfor er vi sådan set med på præmissen
for forslaget.
Men når man så igen ridser en lille, lille smule
i lakken, vil man se, at der er nogle problemer i
forslaget. Der er for det første det, at forældrebetalt mad jo godt kan gå hen og blive en dyr affære, og vi ønsker ikke børnehaver og vuggestuer i
Danmark, hvor der sidder børn på den ene side
af bordet, hvis forældre har haft råd til at betale
til en madordning, og der så sidder børn på den
anden side af bordet, hvis forældre ikke har råd
til det.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag gående på, at de forældre, hvis børn er omfattet af fripladsordning, også kan få den overført, hvad
angår madordning.
Det andet ændringsforslag, vi stiller, er, at vi
ikke ønsker, at denne ordning også skal gælde

2631

vores vuggestuebørn. Det er ikke, fordi vores
vuggestuebørn ikke skal have ordentlig mad, for
det skal de, men fordi der i rigtig, rigtig mange
vuggestuer i dag allerede er indført gode og fornuftige madordninger, og det er jo sådan set en
selvfølge, fordi børnene er så små, at de ofte spiser det meste af dagen.
Se, hvis forslaget vedtages, som det ligger, så
kan vi risikere, at det får den effekt, at de vuggestuer, der allerede har indført ordentlige madordninger, vil skifte de oprindelige gratis ordninger ud og påbegynde en forældrebetalt ordning i stedet. Så vil det her forslag i virkelighedden være en forringelse og et besparelsesforslag,
og derfor er der altså to ændringsforslag.
For det første lader vi for de børn, der i forvejen er omfattet af en friplads, nu også den fripladsordning gælde for den madordning, der
eventuelt etableres i børnehaven, og lader for
det andet ikke ordningen gælde vuggestuebørn,
fordi der på vuggestueområdet allerede er ganske mange gode og fornuftige madordninger. ,";Mette Frederiksen
91650;name_party;":
Også denne gang kan jeg erklære mig enig i det,
fru Mette Frederiksen har sagt, og derfor skal jeg
gøre det kort. Det Radikale Venstre er af mange
forskellige grunde, som jeg ikke skal komme ind
på her, tilhængere af, at der etableres fornuftige
madordninger. Vi tror, det er en god udvikling,
og vi tror for så vidt også, at den kommer.
Men til gengæld er det altså også vigtigt, at
disse madordninger indgår i hele fripladsgrænsediskussionen. Og derfor er vi tilhængere af de
ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, og vi stemmer imod ved tredje behandling,
hvis de forslag ikke skulle blive vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. i forkastedes, idet 46 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
: ,";Lone Dybkjær
92504;Time;"2632

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 31)";Kl. 14.30
92578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ophør af udbetaling af
social pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
93900;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udválgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
94368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(330)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 36)
Afstemning";Svend Auken
95098;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Skærpelse af
reglerne om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 3/5 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 42 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 forkastedes uden afstemning.

2633

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
96357;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 27/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
97031;Time;;Kl. 14.35
97053;name_party;":
Enhedslisten støtter det her lovforslag, og det
gør vi, fordi at det medfører forbedringer af arbejdsmiljøet for chauffører og det medfører forbedringer af trafiksikkerheden. Men under udvalgsbehandlingen er jeg i hvert fald kommet en
anelse i tvivl om, hvad motiverne fra regeringens og ministerens side er bag dette forslag, for
der er lavet nogle afgrænsninger i, hvilke grupper der er omfattet af lovforslaget.
F.eks. er det sådan, at arbejdstidsreglerne
kommer til at gælde for ansatte chauffører, men
ikke for selvstændige vognmænd, som i lige så
høj udstrækning arbejder mange timer med fare
for at ødelægge deres eget arbejdsmiljø og til
fare for trafiksikkerheden.
Vi har forsøgt at spørge ministeren om, hvorfor selvstændige vognmænd ikke er omfattet af
dette forslag. Det er de ikke på grund af tekniske

2634

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

forhindringer på grund af, at det kan være teknisk svært at omfatte og undersøge deres arbejdstid.
Til det er kun at sige, at dette forslag jo er lavet på baggrund af et direktiv, som i øvrigt er 3
år gammelt, og som indeholder krav om, at selvstændige skal inddrages under direktivets rammer på et senere tidspunkt. Så det er et spørgsmål om, hvorvidt man vil have de selvstændige
vognmænd med nu, eller om man vil udsætte
det.
Hvad er konsekvenserne, når man udsætter
det? Det er selvfølgelig, at mange af dem, som i
dag kører som ansatte, i de kommende år vil
køre som selvstændige vognmænd, hvor de ikke
behøver at efterleve de regler, der bliver vedtaget her. Det vil så på længere sigt føre til, at når
de bliver omfattet af reglerne, vil de risikere at
gå fallit med deres vognmandsfirma, og det kan
vi heller ikke være interesseret i.
Nogle andre er faktisk de 13 chaufførgrupper,
som ikke er omfattet af lovforslaget. Disse 13
chaufførgrupper, som bl.a. omhandler bybuschauffører og taxachauffører, vil altså fortsat
kunne have et fabriksarbejde, der varer 8 timer,
og så gå direkte ud og sætte sig bag rattet i en
bus eller en taxa og køre, indtil de nærmest falder om af træthed og ødelægger deres eget arbejdsmiljø og er til fare for trafiksikkerheden.
Vi har prøvet at spørge, om der skulle være
nogen gode argumenter for, hvorfor de ikke er
omfattet, om der f.eks. er nogle argumenter med
hensyn til arbejdsmiljø, der gør, at de ikke er
omfattet. Det er der ikke. Det eneste argument,
der er for at undtage dem, er, at disse grupper
også er undtaget i den forordning, som ligger til
grund for direktivet.
Det, der er konklusionen, er, at det her lovforslag er den absolut minimale implementering af
et EU-direktiv, og at det ikke omfatter de grupper, som bør omfattes til gavn for deres arbejdsmiljø og til gavn for trafiksikkerheden.
For at det ikke skal være løgn, så er konklusionen på de svar, vi har fået fra ministeren i denne her sag, da vi spurgte, om det kunne lade sig
gøre at få teknisk bistand til at lave nogle ændringsforslag for at få forbedret det her lovforslag, at det ikke kunne lade sig gøre. Vi står derfor i en situation, hvor lovforslaget ér mangelfuldt og kun omfatter få grupper, og nogle af de
væsentligste grupper er ikke med.
Vi støtter altså forslaget, men vi vil fortsat arbejde for, at det også kommer til at omfatte nogle af de grupper, jeg har nævnt. '

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jørgen Arbo-Bæhr
100484;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
aktiveringspolitik over for arbejdsløse - i lyset
af, at ordinære arbejdspladser inden for den
offentlige sektor, ikke mindst i kommunerne, i
stigende omfang omdannes til løntilskudsjob?«
Af Ole Sohn (SF), Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2005).
Begrundelse";Poul Nødgaard
101165;name_party;":
Det må altid være en ansvarlig regerings fornemste pligt at sikre sig, at den politik, man lovgiver om, også virker efter hensigten. Eftersom
jeg ikke finder, at regeringen i denne sag har udvist rettidig omhu, har vi valgt at fortage den
her forespørgsel for at få drøftet aktiveringspolitikken, altså hele den aktive beskæftigelsespolitik, med fokus på de konsekvenser, den aktive
arbejdsmarkedspolitik har på det offentlige arbejdsmarked.";Ole Sohn
101618;Time;"Det, vi kan se, og det, vi kan konstatere, er, at
kommunernes økonomi bliver strammere og
strammere og strammere år for år. Med det
dagsordenspunkt, der i øvrigt er umiddelbart

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
herefter, viser det sig, at det næste år og i de
kommende år derefter bliver værre.
Det får den konsekvens, at kommunerne skærer ned i antallet af ordinært ansatte. For at få
løst de opgaver, som de ikke kan få løst via ordinært ansatte, er de i kraft af aktiveringssystemet
nødt til at ansætte folk i jobaktivering - i løntilskudsordninger - med det resultat, at de dræner
det ordinære arbejdsmarked primært for ikkefaglærte og korttidsuddannede, og mange vender i øvrigt tilbage i deres gamle job som deltagere i løntilskudsordninger.
Det er nedværdigende for den enkelte, det er
ødelæggende for kommunernes service, og det
er uværdigt, at Folketinget bare lader stå til.
Derfor så har vi ønsket at høre, hvad regeringen
agter at gøre for at sikre, at vi fremmer antallet
af ordinære arbejdspladser, også inden for den
offentlige sektor, og dermed også begrænser
brugen af løntilskudspersoner.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig indlede debatten med at konstatere, at
løntilskudsordningen er og bliver det bedste
redskab, vi råder over i beskæftigelsesindsatsen.
Gang på gang har effektundersøgelser vist, at
job med løntilskud er den korteste vej til beskæftigelse uanset køn, alder og uddannelse.
Da jeg som minister gennemførte den nuværende løntilskudsordning, lagde jeg vægt på, at
betingelserne for brug af ordningen ikke skulle
være til at tage fejl af. Spillereglerne skulle være
krystalklare. Derfor skal jeg også være den første til at understrege, at alt skal gå rigtigt til, når
ledige ansættes med løntilskud. Vi skal med alle
midler hjælpe de ledige tilbage i beskæftigelse,
men vi skal naturligvis også kunne dokumentere, at vi ikke giver skjult statsstøtte eller fortrænger ordinære job.
For at få fuld klarhed herom iværksætter vi
nu to undersøgelser, som et uvildigt konsulentfirma og Socialforskningsinstituttet hver især
skal stå for. Den første undersøgelse skal se på,
om der sker en fortrængning af ordinære job
som følge af lovgivningen. Den anden undersøgelse skal se på, om ansættelse af personer med
løntilskud påvirker antallet af ordinært ansatte,
og samtidig undersøge den samfundsmæssige
nytte af løntilskud: det gælder f.eks., om løntilskud fremmer rotationen på arbejdsmarkedet.

2635

Når det er sagt, så bør vi alle være med til at
værne mere om løntilskudsordningen. Det er
som sagt det bedste redskab vi råder over i beskæftigelsespolitikken. Det var der også bred
opbakning til blandt forligskredsen bag »Flere i
arbejde«. Alligevel har oppositionen, også partier, der har været med i forliget om »Flere i arbejde«, gang på gang fremført efter min mening
uberettiget kritik mod ordningen.
Senest har jeg noteret, at SF - og da må jeg jo
så sige, at SF var ikke med i »Flere i arbejde«-forliget - i samarbejde med dele af fagbevægelsen
beskylder regeringen for bevidst at anvende løntilskudsordningen til fortrængning af ordinære
job i den offentlige sektor. Til det kan jeg sige, at
det er der ikke belæg for at kunne konkludere,
og jeg undrer mig ærlig talt også over beskyldningen.
Hvilke interesser skulle jeg som beskæftigelsesminister dog have i, at almindelige job blev
fortrængt? Oppositionens beskyldninger bygger
i stedet på en alt for unuanceret gennemgang af
den offentlige beskæftigelsesudvikling, hvor
målet udelukkende er at skabe tvivl om regeringens politik. Det er heldigvis ikke lykkedes. Der
er trods alt grænser for, hvor langt man kan
komme med at benægte virkeligheden.
Lad mig derfor endnu en gang minde oppositionen om, at det faktisk går godt i Danmark, og
at udsigterne er lyse. Danmark er i dag præget
af en positiv udvikling på arbejdsmarkedet: Ledigheden falder, og der ventes stigende beskæftigelse. Lad mig i den forbindelse nævne, at ledigheden siden slutningen af 2003 er faldet med
næsten 20.000 personer. Det svarer til et fald på
knap 11 pet. eller 43 personer pr. dag.";Kl. 14.40
105721;Time;"Det undrer mig derfor, at oppositionen fortsætter med at stille spørgsmål ved regeringens
formåen. Faktisk synes jeg, at vi er nået til et
punkt, hvor de indædte bestræbelser på at sætte
regeringen i et dårligt lys medvirker til at blokere for et konstruktivt samarbejde - og hvis nogen skulle være i tvivl, så synes jeg, det er ærgerligt.
Dette forhold præger også indholdet i den aktuelle forespørgsel vedrørende fortrængning af
offentlige arbejdspladser. Her tager oppositionens kritik udgangspunkt i en undersøgelse
gennemført af 3F. Af undersøgelsen fremgår det,
at antallet af ikkefaglærte, ordinært ansatte i
kommunerne er faldet i perioden fra august
2003 til august 2004, mens antallet af såkaldt
ekstraordinært ansatte inden for samme fag- '

2636

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

gruppe er steget i samme periode. Ekstraordinært ansatte dækker bl.a. over ledige i aktiveringstilbud og personer i fleksjob.
På det grundlag vælger oppositionen at drage
den alt for simple konklusion, at de ordinære
stillinger slet og ret er blevet udskiftet med ekstraordinære stillinger. Virkeligheden er mere nuanceret og nærmere et udtryk for, at regeringens
politik udviser gode resultater. Lad mig forklare
det nærmere med et par eksempler:
For det første har vi som led i den overordnede økonomiske politik prioriteret de borgernære
områder i den offentlige sektor. Regeringen ønsker en målrettet vækst kombineret med effektiviseringer. Det indebærer, at ressourcerne kan
flyttes fra administration til områder som uddannelse, omsorg og pleje, alt sammen med den
målsætning at kombinere en begrænset vækst i
de offentlige udgifter med forbedringer i den offentlige service.
Denne strategi har regeringen haft betydelig
succes med. Fra august 2003 til august 2004 blev
der således ansat mere uddannet og faglært personale i form af eksempelvis pædagoger, sygeplejersker og gymnasie- og folkeskolelærere.
Denne prioritering er bl.a. gennemført ved en
mindre reduktion i antallet af ikkefaglært personale. Således har der samlet set kun været et beskedent fald i antallet af ordinært beskæftigede i
den betragtede periode, men antallet af faglærte
offentligt ansatte er som sagt steget.
For det andet har vi videreført arbejdet med
førtidspensionen fra 2001, som SF var med til at
vedtage. Hovedsigtet med reformen var som bekendt, at flere med varigt nedsat arbejdsevne får
mulighed for en plads på arbejdsmarkedet i
form af et fleksjob frem for førtidspension. Dette
har givet anledning til en væsentlig stigning i
antallet af deltagere i fleksjob i den offentlige
sektor, herunder i kommunerne. Dermed kan en
stor del af stigningen i ekstraordinært ansatte
altså henføres til fleksjob. Lad mig i den forbindelse blot tilføje, at der ikke er merbeskæftigelseskrav for fleksjob.
Som det tredje eksempel vil jeg nævne den
løntilskudskampagne, som AF gennemførte sidste år. Kampagnen har, som det var hensigten,
medført en stigning i antallet af løntilskudsjob i
den offentlige og ikke mindst i den private sektor. Når det er sagt, er denne stigning imidlertid
blot udtryk for en tilnærmelsesvis tilbagevenden til tidligere års niveau under den forrige regering.

Det får mig til at komme med nogle få overordnede betragtninger i forhold til SF's spørgsmål om regeringens aktiveringspolitik:
Vi har med »Flere i arbejde« fra starten lagt
vægt på, at tilbud til de ledige skal være bestemt
af, hvilke behov den enkelte ledige har for at få
et job, uanset om den pågældende er forsikret ledig eller ikkeforsikret ledig.
Når regeringen har understreget behovet for
en mere virksomhedsrettet aktiveringsindsats
med især større vægt på at benytte løntilskud, så
skyldes det, at vi ønsker, at vejen tilbage til arbejdsmarkedet bliver den kortest mulige, og at
de ledige får meningsfyldte aktiveringstilbud.
Som jeg tidligere har nævnt, viser en lang række
undersøgelser, at aktivering med løntilskud i
den private, men også i den offentlige sektor generelt er langt bedre til at få ledige tilbage i ordinær beskæftigelse, end f.eks. uddannelse er.";Kl. 14.45
109770;Time;"Dermed siger regeringen ikke, at der ikke
skal bruges uddannelsestilbud i beskæftigelsesindsatsen, hvis det er det, der skal til, for at en
ledig kan komme i job. Uddannelse udgør faktisk godt 50 pet. af den samlede indsats i AF, når
vi ser på antallet af aktiverede helårspersoner,
men det er afgørende for mig, og det har jeg
gang på gang understreget, at uddannelse af ledige skal være målrettet behovene på arbejdsmarkedet.
Lad mig i den forbindelse pege på, at i de år,
hvor Danmark var ramt af stigende ledighed
som følge af den svage internationale konjunkturudvikling, iværksatte regeringen en række
målrettede supplerende initiativer til uddannelse og opkvalificering af ledige. Det gjorde vi,
samtidig med at vi fastholdt principperne fra
»Flere i arbejde« om den korteste og mest effektive vej tilbage i job.
Jeg kan bl.a. pege på, at vi har sat ind over for
de negative følger af større virksomhedsnedskæringer eller -lukninger, så der kan gives tilbud om målrettet uddannelse ved afskedigelse
af medarbejdere, allerede før ledigheden indtræder, altså i opsigelsesperioden.
Vi har afsat ekstra midler til en tidlig uddannelsesindsats i det første ledighedsår, så ledige
kan få uddannelse i op til et helt år inden for
områder med mangel på arbejdskraft. Det er
ikke mindst til gavn for de ufaglærte og kortuddannede.
Vi har afsat ekstra midler til uddannelse af
langtidsledige, så kortuddannede dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant-

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
hjælpsmodtagere med mere end 1 års ledighed
kan få et kompetenceløft, som bl.a. skal hjælpe
med at imødegå følgerne af den stigende globalisering.
Regeringens initiativer har således bidraget
til, at vi i dag kan se, at ledigheden er faldet, at
de ledige står godt rustet til at varetage de job,
der etableres i forbindelse med det igangværende opsving.
Når jeg ser på nogle af de forslag, som SF på
det seneste har fremlagt på beskæftigelsesområdet, så understreger de netop svaghederne i SF's
kritik af regeringens indsats. SF's egne forslag
peger i den forkerte retning, hvis vi skal skabe
vækst og øget beskæftigelse.
SF har f.eks. fremsat forslag om, at alle ledige
uden afsluttet 12-års-uddannelse eller forældet
uddannelse skal have ret til uddannelse fra første ledighedsdag. Ud over at det vil betyde store
offentlige merudgifter til aktivering, vil det også
være i modstrid med intentionerne i »Flere i arbejde« om en jobrettet indsats. Forslaget vil
trække store grupper af personer ud af arbejdsstyrken, som ellers ved egen hjælp hurtigt kommer i job, og det vil SF endda gøre i en situation
med stigende beskæftigelse og faldende ledighed.
Lad mig i den forbindelse minde SF om, at en
række økonomer på det seneste har peget på, at
fremgangen på arbejdsmarkedet nu kan blive så
markant, at de frygter, at mangel på arbejdskraft
kan dæmpe opsvinget. Vi får altså tværtimod
behov for at få øget udbuddet af arbejdskraft.
Helt i samme gale retning trækker det forslag,
som SF gentagne gange har fremsat om at genindføre servicejobordningen for ledige, der er
fyldt 48 år, og ansætte disse personer inden for
den offentlige sektor. Filosofien er, at der jo altid
kan bruges flere hænder i det offentlige, og at
lønudgiften til de mange offentligt ansatte ikke
er meget højere end udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge.
SF's forslag om servicejob bliver ikke mere
rigtigt af, at SF fremsætter det ved enhver given
lejlighed. Det er en ualmindelig kortsigtet løsning at ansætte ældre ledige i varigt støttede job.
Det vil med garanti forstærke den mangel på arbejdskraft, som vi kan forvente i de kommende
år, hvis vi ikke får forøget arbejdsudbuddet. Det
vil føre til større offentlige udgifter og vil bidrage til et højere skattetryk, særligt i kommunerne.

2637

Derudover vil forslaget gøre det vanskeligt
for de private virksomheder at rekruttere den
nødvendige arbejdskraft. Hvis vi nu på kort sigt
vælger at ansætte langt flere i den offentlige sektor, så vil det betyde, at en mindre del af arbejdsstyrken står til rådighed for de private virksomheder. Resultatet vil blive lavere produktion og
beskæftigelse i den private sektor og et lavere
skattegrundlag til at finansiere velfærden.
Lad mig på baggrund af disse forhold konkludere, at jeg ikke finder grundlag for oppositionens kritik, der kun skaber en unødvendig
utryghed omkring løntilskudsordningen. Den
bidrager til at undergrave tilliden til ordningen,
og de eneste, vi for alvor skader, er de ledige.
Derfor vil jeg opfordre til, at man i højere grad
bidrager til at værne om løntilskudsordningen,
således at den får den positive omtale, som den
vitterlig fortjener.";Kl. 14.50
114415;Time;"Afsluttende vil jeg gerne komme med en opfordring til alle partier:
Vi skal blive endnu bedre til at tilbyde netop
den indsats, der forøger den enkeltes chance for
at komme i beskæftigelse, mest muligt. Det skylder vi de ledige. Derfor har regeringen som en
del af det nye regeringsgrundlag taget initiativ
til et serviceeftersyn af beskæftigelsespolitikken.
Formålet med eftersynet er bl.a. at overveje, om
der er behov for justeringer i de forskellige tilbud til de ledige. Når resultaterne foreligger, vil
jeg gerne indbyde først og fremmest forligspartierne til en åben og konstruktiv dialog om,
hvordan vi kan gøre beskæftigelsesindsatsen
endnu bedre.
Målet tror jeg ikke at vi kan blive uenige om,
nemlig at give de ledige de bedste muligheder
for at få et job. Hvis vi er enige om målet, må det
også være muligt med udgangspunkt i den store
viden, vi har om det danske arbejdsmarked, at
blive enige om midlerne.";Kl. 14.55
115368;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Det tog lige
præcis et kvarter, og så er det hr. Ole Sohn som
ordfører for forespørgerne.
Jeg må lige gøre hr. Hüseyin Arac opmærksom på, at man ikke kan få ordet, før forhandlingen er indledt, og den indledes først, når hr. Ole
Sohn holder sit indlæg. Så kan man komme ind
med korte bemærkninger. Det er forklaringen
på, at jeg afviste.

2638

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

Forhandling";Poul Nødgaard
115808;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne rose ministeren for i
det mindste at have læst to af SF's mange forslag
på beskæftigelsesområdet. Det havde måske
været lidt mere seriøst, hvis ministeren havde
læst de forslag, som SF har fremsat til skabelse
af nye private job, som skal trække udviklingen i
gang. Men det kan vi tage ved en anden lejlighed. Der kan vi også inspirere regeringen.
Jeg vil gerne sige, at jeg er ret sikker på, at
mange af de slagteriarbejdere, som nu er blevet
fyret i Ringsted og Nordjylland, undrer sig lidt
over ministerens udtalelser om, at den efterspørgsel, der er efter arbejdskraften, er efter folk
på omkring 50 år og opefter. Det er ikke noget,
der er genkendt ude i den virkelige verden, og
derfor er servicejob sådan set en særdeles god
mulighed.
Jeg vil også lige indledningsvis sige, at vi er
grundlæggende uenige om det med uddannelse. Vi mener sådan set, at hele samfundet løbende skal igennem en videreuddannelsesproces.
Og folk, der er gået ud af skolen med en folkeskoleuddannelse, har både ret til, og jeg vil også
næsten sige pligt til, men i hvert ret til at få en
12-årig uddannelse. Hvis det er nogle, der er i
arbejde, som bliver trukket ud, så giver det netop grundlag for, at nogle af dem, der er arbejdsløse, kan komme ind, så vi alle sammen får et
løft. Men her viser sig jo en af de grundlæggende uenigheder mellem SF og regeringen.
Jeg vil godt sige til det med fortrængningen
af job, at jeg anklager ikke ministeren for at sidde ovre i sit ministerium og sige: Hvordan kan
vi nu få fortrængt nogle ordinært ansatte? Jeg
konstaterer blot, at det er en følge af regeringens
politik. Det siger da næsten sig selv, at når regeringen har sat sig som målsætning, at den vil
stramme økonomien over for kommunerne, bliver der færre muligheder for, at kommunen kan
løfte de borgernære serviceopgaver, som regeringen taler så smukt om.
Hvad er det, der sker på lige nøjagtig de borgernære områder? Ja, det mest borgernære, man
kan komme frem til, er vel daginstitutionerne,
hvor vores børn bliver passet. Der har man skåret så meget i de ordinære stillinger, at man nu
besætter dem med folk med løntilskudsordninger. Hvorfor gør kommunerne det? Er det, fordi
de er ondsindede? Nej, det er, fordi deres økonomi ikke kan hænge sammen, og så kommer kassetænkningen jo ind, hvor man siger: Hvis vi fy-

rer en ordinært ansat og så får vedkommende
ind i jobtilskudsordningen, ja, så er det staten,
der betaler. Jamen er det virkelig den vej, regeringen ønsker at gå?
Eller tag nu Politikens eksempel i dag med en
pedel, som har gået i sit job i årevis. Det er jo et
job, som skal udføres, men det er nu en ekstraordinær stilling, fordi kommunen gør det, at den
skærer stillingen væk i forbindelse med budgetbehandlingerne, og året efter så vupti, er det en
ekstraordinær stilling på budgettet, hvis man
besætter den.
Så det er simpelt hen logikken i og konsekvensen af regeringens politik, den er gal med.
Det er derfor, det er så vigtigt, at vi sikrer, at vi
får sat fokus på, hvordan vi sikrer, at det ordinære arbejdsmarked for ikkefaglærte ikke forsvinder. Nu har vi sat fokus på det offentlige. Tidligere har der været sat fokus på det private med
de såkaldte jobfabrikker, som også er med til
ødelægge og skævvride arbejdsmarkedet for de
ufaglærte og korttidsuddannede.
Jeg er godt klar over, at når SF rejser sagerne,
bliver der ikke gjort noget ved det. Vi rejste først
sagerne omkring misbrug af løntilskudsordningerne i den private sektor sidste år. Der kom ministeren med den samme afvisningsklagesang,
og så gik statsrevisorerne ind i det og vupti, ja,
så var det pludselig alvorligt, og skulle der ske
ændringer.";Ole Sohn
119474;Time;"Nu siger ministeren her, at man vil lave en
ordning, der er sammenlignelig med den private ordning med jobtilskudsordninger. Her går
jeg ud fra, at ministeren er indstillet på eller er
klar over, at det betyder, at kommunerne skal
have et større bloktilskud, eller at man får færre
aktiveret i den offentlige sektor. Der er ingen logik i det ministeren konkluderer i besvarelsen af
forespørgslen. Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløse i
stort tal aktiveres i tilskudsjob i den offentlige
sektor uden nævneværdig udsigt til ordinær ansættelse, mens antallet af ordinært ansatte på de
samme områder falder, opfordrer Folketinget regeringen til inden den 1. oktober 2005 at indkalde alle Folketingets partier til forhandlinger om
en ny arbejdsmarkedsreform, hvor denne
skævvridning af det offentlige arbejdsmarked

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
for ufaglærte og korttidsuddannede undgås, og
hvor aktiveringsmidlerne i langt højere grad får
et konkret mål for den enkelte i form af skabelse
af nye ordinære job og/eller en opkvalificering,
der styrker den lediges muligheder på arbejdsmarkedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kl. 15.00
120736;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den første ordfører er hr. Jens Vibjerg fra Venstre.";Poul Nødgaard
120916;name_party;":
Det er godt, at SF rejser denne forespørgsel, synes jeg. Det giver anledning til at sætte fokus på
løntilskudsordningen. Men præmissen i forespørgslen, at ordinære job i stigende omfang
omdannes til job med løntilskud, accepterer jeg
nu ikke umiddelbart. Det behøver vi nu ikke
bruge så meget krudt på her i dag, for omfanget
får vi jo tal for, når de undersøgelser, ministeren
lige har fortalt om, bliver iværksat og resultaterne foreligger.
Lad mig dog sige, at misbrug af løntilskudsordningen kan og vil vi i Venstre ikke acceptere.
Det vil vi ikke, fordi det er helt vanvittigt at konvertere ordinære job til løntilskudsjob. Som Venstremand har jeg selvfølgelig en klar interesse i,
at flest mulige er i beskæftigelse - vel at mærke i
ordinær, ustøttet beskæftigelse. Det er jo god liberal politik. Ud fra en økonomisk synsvinkel er
det selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt at give
statstilskud til job, der alligevel vil blive besat
ordinært. Det vil også være skjult statstilskud,
som ministeren sagde. Endelig vil det miskreditere løntilskudsjob. Det sidste vil være en katastrofe for de ledige, specielt de ledige, der er
kommet længere væk fra det ordinære arbejdsmarked.
Vi har selvfølgelig alle hørt eksempler, der tyder på misbrug eller fortrængning, om man vil,
og det vil vi som sagt ikke acceptere, og jeg vil
gerne benytte lejligheden til her fra Folketingets
talerstol at sige til de kommuner, der enten misbruger eller påtænker at misbruge ordningen, at
det vil vi bare ikke acceptere. Så enkelt er det.
Løntilskudsordningen er det mest effektive
middel vi har til at hjælpe de ledige, der er lidt
længere eller langt væk fra arbejdsmarkedet, i
arbejde eller tilbage i ordinær beskæftigelse efter

2639

en ledighedsperiode. Alle, der ønsker at give de
ledige de bedste chancer for at komme i arbejde,
kan kun have en interesse i at bevare ordningen.
At den mest effektive ordning så også er en relativt billig ordning, gør vel ikke noget.
I det hele taget er vi i Venstre meget optaget
af at nedbringe antallet af ledige og specielt længerevarende ledige. Det at være væk fra arbejdsmarkedet i længere tid er for mange mennesker
så alvorligt både økonomisk og socialt, at vi skal
gøre, hvad vi kan, for at sikre flest mulige i arbejde først og fremmest i almindelige job. Derfor
har regeringen også taget en lang række initiativer til at sikre en høj beskæftigelse.";Jens Vibjerg
123309;Time;"Når ulykken sker, at man mister sit arbejde,
er det vigtigt, at vi er klar med de initiativer, der
hurtigst og mest effektivt sikrer folk en tilbagevenden til det ordinære arbejdsmarked. Her er
løntilskud et af de bedste redskaber, som vi skal
sikre, men uden misbrug. Det har partierne bag
»Flere i arbejde« taget et ansvar for, det vil vi
fortsat gøre, og derfor skal jeg på vegne af forligspartierne bag »Flere i arbejde« - altså Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre - fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»»Flere i arbejde« sætter fokus på aktivering på
rigtige arbejdspladser og er målrettet ordinære
job. Det er den enkelte ledige, der er udgangspunktet for indsatsen. Erfaringen viser, at løntilskud ofte vil være det mest effektive redskab til
at bringe den ledige i ordinær beskæftigelse. Andre gange går vejen til beskæftigelse via uddannelse og opkvalificering.
Løntilskudsordningen har fra starten indeholdt en række regler, der skal sikre mod misbrug af ordningen. Statsrevisorerne har i deres
beretning fra februar 2005 udtrykt kritik af statens administration af reglerne. Kritikken har
øjeblikkelig medført opstramninger i administrationen. For at få vished for, at løntilskud ikke
fortrænger ordinære job, heller ikke i den kommunale sektor, har regeringen iværksat analyser
heraf.
Hvis undersøgelserne viser, at der sker fortrængning, vil der selvfølgelig ske den nødvendige tilpasning af løntilskudsreglerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).

2640

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)";Kl. 15.05
124915;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125063;name_party;":
Når man snakker om fortrængning, er det et politisk spørgsmål. Så jeg vil gerne spørge hr. Jens
Vibjerg, om det vil være fortrængning, hvis man
eksempelvis på en skole igennem en lang årrække har haft tre pedeller, fordi det er det, der skal
til, for at det hænger sammen, og at kommunerne i kraft af den stramme økonomi finder det
nødvendigt at afskedige to af dem, så man kun
har én pedel, og man så året efter siger, jamen
o.k. vi har budgetteret med én pedel, og vi vil så
gerne give mulighed for, at vi kan ansætte to i
jobtilskud. Er der så tale om forvrængning, eller
er der tale om merbeskæftigelse?
Det er jo det, som man politisk skal tage stilling til, før man teknisk i en undersøgelse kan
tage stilling til det. Derfor vil jeg gerne høre hr.
Jens Vibjergs vurdering: Er der tale om fortrængning, eller er der bare tale om en almindelig effektivisering af kommunens drift? Og så
det efterfølgende spørgsmål: Ville skolen kunne
klare sig med én pedel?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126063;name_party;":
Ja, det er jo spørgsmålet, om man kunne klare
sig med én. Derfor kan man svare, at det både
kan være fortrængning, og det kan være i orden.
For hvis der i forbindelse med, at man har lavet
effektivisering af arbejdet for pedellen - indkøb
af maskiner, og hvad det kunne være - så kunne
det i én situation være i orden. I en anden situation, hvor man bare har afskediget pedeller og
så ansat nogle i løntilskud til at udføre de samme job og ellers ikke gjort noget andet, så er det
fortrængning.
Man skal ind og kigge på den konkrete sag.
Er det fortrængning, og det vil ikke være rimeligt, eller er det, fordi man har rationaliseret,
man har gjort det lettere, men man så ansætter
nogle folk yderligere? I så fald er det o.k.";Jens Vibjerg
126800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
126833;name_party;":
Jeg håber, at hr. Jens Vibjerg vil gøre sig selv den
tjeneste at læse referatet og læse den forklaring,
hr. Jens Vibjerg giver.

For man kan vel ikke forestille sig, at nogen
som helst kommuner overhovedet i det her land
ville sige til Socialforskningsinstituttet, når de
skal lave undersøgelsen: Vi har fyret nogle for at
fortrænge dem fra de ordinære arbejdspladser
og så ansætte dem med tilskud. Næ, vi har søreme rationaliseret, vi mener, at det kan køre sådan. Derfor er det jo altid en fiktiv diskussion.
Det, der er pointen, er: Når kommunerne i
kraft af deres stramme økonomi må afskedige to
pedeller og sætte dem over på dagpenge, dvs. at
man flytter dem fra at være en kommunal udgift
til at være en statslig udgift, så sker der det, at
staten bagefter forlanger, at kommunen skal
tage dem ind i aktivering. Så tager man dem fra
dagpengene, men fortsætter med at betale dem,
mens de er i et løntilskud, og det vil sige, at
kommunen får løst en opgave uden at have en
lønudgift.
Så er spørgsmålet set med samfundsøkonomiske øjne og med respekt for den enkeltes selvværd: Ville det så ikke være bedre, at kommunen hævede bloktilskuddet svarende til de to
lønninger, frem for at give dem dagpenge, sådan
at man kunne få løst den serviceopgave? Det er
en politisk prioritering. Hvor er det, man vil
sætte ind: med ordinær beskæftigelse via bloktilskuddene eller ved ekstraordinære jobtilskudsordninger? Det er en politisk prioritering,
det kan man ikke løse ud af en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
128357;name_party;":
Det var et langt spørgsmål, som man rent faktisk
kan give et kort svar på, for hvis kommunen afskediger to pedeller og bare ansætter to i løntilskudsjob i de samme job uden at gøre andet, så
er det fortrængning, og det er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
128634;name_party;":
Som repræsentant for Det Radikale Venstre er
jeg glad for at være en part i det forlig, som »Flere i arbejde« er. Men jeg må sige, at jeg helt ærligt er ret bekymret over den måde, forliget bliver administreret på af staten og kommunerne,
herunder altså også af regeringen.
En af de ting, jeg sådan bekymrer mig lidt for,
er de her måltal, som beskæftigelsesministeren
udstikker for AF-systemet og kommunerne, og
herunder at man sidste forår iværksatte en kampagne for at få 10.000 mennesker ud i løntilskudsjob. Det var således, at ministeren den 7.
juli sidste år kunne glæde sig over, at det altså

(331)
Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
nu var lykkedes at få 10.700 mennesker i job
med løntilskud.
Hvilken betydning tror ordføreren det har for
den indsats, der sker i AF og kommunerne,
nemlig at de bliver målt på deres evne til at skaffe løntilskudsjob? Kunne man ikke forestille sig,
at det ville give lyst til lidt kreativitet og lidt
smidighed, hvad angår overholdelse af reglerne,
når man ligesom får stillet den slags mål op?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
129707;name_party;":
Jeg håber da, at vi - Det Radikale Venstre og
Venstre - er enige i, at jobtræning er det bedste
værktøj, vi har til at få ledige - specielt ledige,
der er langt væk fra arbejdsmarkedet - tilbage
på arbejdsmarkedet. Det er uden diskussion det
bedste værktøj, vi har. Derfor skal vi satse på at
få så mange jobtræningspladser som overhovedet muligt.
I al den tid jeg har været med i arbejdsmarkedspolitik, og det er efterhånden nogle år - det
var jeg i hvert fald også fra den gamle regerings,
altså SR-regeringens tid - da var det også en
målsætning at få flest muligt ind i jobtræning,
fordi det var og er et effektivt værktøj. Vi har altid bestræbt os på at få flest muligt ind i de her
ordninger. Vi har lavet aftaler med arbejdsmarkedets parter om at være aktive på det her område. Det har altid været svært at nå måltallene,
men det er så vigtigt af hensyn til de ledige, at vi
gør alt, hvad vi kan, for at have et tilstrækkeligt
antal pladser, for vi skylder da de ledige de bedste muligheder for at komme tilbage og blive en
del af arbejdsmarkedet. Det er jo for de fleste
alfa og omega, at man har en plads på arbejdsmarkedet, at man tjener sin løn.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
130905;name_party;":
Det, vi er enige om, er, at der skal tages udgangspunkt i, hvordan vi hurtigst muligt får den
enkelte ledige tilbage i ordinær beskæftigelse. Vi
er også enige om, at det ofte vil være via løntilskud, og at det vil hjælpe også i den retning.
Men det kan altså også være via uddannelse og
via opkvalificering, og det er meget vigtigt for
mig, at der bliver holdt fast i den del også.";Elisabeth Geday
131298;Time;"Jeg vil stadig væk sige, at problemstillingen
er jo altså tallene. Problemet er, at der bliver
meldt 10.000 ud som et måltal, som man måler
kommunernes og statens indsats i forhold til.
Det er lige præcis den bekymring, jeg har, at

2641

man sætter et bestemt numerisk mål for kommunerne og for staten, og at det måske kan være
med til at fremme en vis kreativitet i forhold til
reglerne. Hvad har ordføreren at sige til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
131761;name_party;":
Jeg er enig i, at uddannelse og opkvalificering
også er vigtige værktøjer, men vi skal se tingene
i sammenhæng, for alle værktøjer har deres berettigelse i forskellige situationer.
Jeg har svært ved at sætte mig ind i den radikale tankegang om, at det er forfærdeligt at have
et måltal. Når vi har nogle ordninger, som vi alle
er enige om er en stor succes, er det vel rimeligt,
at vi også prøver at bruge de ordninger i en vis
udstrækning, og at vi sætter os nogle mål for,
hvor meget vi gerne vil bruge de ordninger netop for at hjælpe de ledige tilbage på arbejdsmarkedet. Jeg har altså svært ved at forstå den radikale tankegang om, at man bare skal sige, at vi
har nogle værktøjer, men at vi i øvrigt er ligeglade med, hvor meget de bliver brugt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
132549;name_party;":
Nu sagde hr. Jens Vibjerg, at det afgørende er at
få arbejdsløse over i ordinære ustøttede job. Det
er jeg sådan set fuldstændig enig i. Kan vi ikke
også være enige om, at afgørende for at få arbejdsløse over i ordinære ustøttede job er, at der
er nogle ledige ordinære ustøttede job?
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Når nu vi ved, at det er gratis at oprette nogle
flere stillinger inden for det offentlige, ordinære
ustøttede job, fordi man samtidig på andre konti, på dagpengekonto, skattekonto og alle mulige andre konti, har så store fordele ved en meransættelse inden for det offentlige, burde man så
ikke ansætte nogle flere til at udføre velfærdsopgaver på ældreområdet, på børneområdet, på de
områder, hvor der er brug for mere velfærd og
flere hænder?
Hvorfor opretter man ikke bare nogle flere ordinære ustøttede stillinger i det offentlige og på
den måde giver en hånd til, at arbejdsløse kan
komme i arbejde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133523;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den regering, vi har nu,
rent faktisk har gjort meget for at flytte job netop
over i amter og kommuner på de områder, hvor
vi yder velfærdsservice for borgerne, altså fra

2642

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

kolde til varme hænder, fra bureaukrater til de
mennesker, der udfører den borgernære service.
Så regeringen har gjort meget for at flytte arbejdspladser over til de mennesker, der har brug
for at få en hjælpende hånd.
Men i Venstre accepterer vi ikke den præmis,
at vi kan løse alle samfundets problemer ved
bare at ansætte alle ledige i offentlige stillinger,
for virkeligheden fra andre lande viser, at det i
hvert fald ikke går.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
134227;name_party;":
Det er jo fint at få et svar, men jeg sagde ikke på
noget tidspunkt, at alle mennesker skulle ansættes i det offentlige. Jeg spurgte: Hvorfor opretter
vi f.eks. ikke 10.000 flere offentlige stillinger inden for børnepasningsområdet, på ældreområdet, på andre velfærdsområder, hvor der er et
udækket behov, og på den måde ansætter 10.000
ledige i ordinære ustøttede stillinger, hvor de
gør gavn og laver mere velfærd? Når vi ved, at
det samfundsmæssigt er gratis at gøre det, hvorfor siger Venstre så ikke, at det er en god idé, lad
os da straks gøre det?
Vi kan være uenige om, om regeringen har
gjort en masse på området eller har gjort det
modsatte på en masse områder. Lad os tage det
en anden dag. Her er bare det helt konkrete forslag, at når man kan ansætte 10.000 flere til at
passe børn, til at passe ældre, til at løse andre
velfærdsopgaver, og når det ikke koster én krone, hvorfor foreslår regeringen så ikke, at vi gør
det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
135200;name_party;":
For det første holder hr. Frank Aaens regnestykke jo ikke i virkeligheden, og for det andet er det
altså kommunerne, der definerer servicen på
hvert enkelt område. Vi har jo overladt til dem at
afgøre, hvor mange der skal ansættes til at passe
børn, hvor mange der skal ansættes til at passe
de ældre, hvor mange der skal ansættes i undervisningssektoren osv.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
135597;name_party;":
Aktivering kan være en god ting. Aktivering
skal efter Socialdemokraternes mening ende
med ordinært arbejde. Der er vi meget enige
med Venstre og beskæftigelsesministeren.";Hüseyin Arac
135780;Time;"Visioner og forventninger er en ting, men realiteterne og sandheden er noget helt andet. Jeg
taler på vegne af de mennesker, der hænger i systemet, selv om man sender dem i aktivering,
nemlig folk med anden etnisk baggrund. Det,
jeg hører de siger, når de søger et ordinært arbejde, er, at arbejdsgiveren kræver, at man skal tale
rigsdansk, at man skal kende navnene på nordiske guder, næsten på dem alle sammen, men når
det er aktivering, når man har løntilskud med,
kan man godt bruges.
Jeg er meget glad for de to undersøgelser,
som beskæftigelsesministeren har sat i gang. Vi
venter meget spændt på, hvad resultatet bliver.
Undersøger man også den side af sagen, om der
er nogen, der hænger i systemet, hvor arbejdsgiverne gerne vil have dem, hvis de har tilskud
med, men ellers ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136606;name_party;":
Jeg skal ikke kunne afvise, at man kan finde en
arbejdsgiver, der fungerer på den måde, men jeg
kender mange arbejdsgivere, der er parate til at
ansætte uanset navn og hudfarve. Man ansætter
simpelt hen folk efter de kvalifikationer, man
har brug for, og med stor succes.
Jeg vil gerne opfordre alle arbejdspladser, alle
virksomheder, private som offentlige, til, at det
er det, man går efter, når man ansætter folk, og
heldigvis er det sådan med langt de fleste, men
der er jo altid brodne kar.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
137139;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Det næste spørgsmål er: Hvor mange gange
skal vi aktivere en person, der ikke kommer videre? Der er nogle, der siger: Vi kommer ind i
tromlen, og så kan vi ikke komme ud. Er det tre
gange, er det fem gange, eller er det resten af deres liv? Det vil jeg gerne høre Venstres holdning
til. Hvor mange gange skal man aktiveres?
Man skal ikke aktivere folk for at aktivere
dem, men det skal ende med noget videreuddannelse eller med ordinært arbejde. Det er i
hvert fald vores holdning.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
137679;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke skal aktivere for at
aktivere. Det har vi i princippet prøvet tidligere,
nemlig i slutningen af 1990'erne og i de første år
i det her århundrede.

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
Det, der er vigtigt, er, at vi aktiverer, for at de
kommer i ordinær beskæftigelse, og heldigvis
har vi mange succeshistorier også med personer,
som er meget, meget langt væk fra arbejdsmarkedet, så langt væk, at mange har sagt, at det er
håbløst at lave aktivering. Så ser vi, at når de rigtige mennesker får taget fat om det, bliver det
succeshistorier.
På min egen hjemegn har vi set det i Grindsted Kommune i forbindelse med Danish
Crown-slagteriet, hvor man har nogle vældige
succeshistorier med mennesker, der har været
meget, meget langt væk fra arbejdsmarkedet, og
som man reelt havde opgivet, men ved en intensiv indsats med de rigtige mennesker sat på er
det blevet til succeshistorier. Dem skulle vi selvfølgelig gerne have nogle flere af.";Jens Vibjerg
138676;title_name;":
Den sidste spørger er hr. Eigil Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138758;name_party;":
Ordføreren henviser til nogle undersøgelser, der
skal foretages, ligesom beskæftigelsesministeren
også henviser til dem. Der er jo det sjove ved undersøgelser, at man altid kan undersøge nogle
ting, hvor alle ved hvad svaret bliver. Befolkningen ved godt, at der sker det her misbrug af
mennesker, der er i aktiveringsjob som arbejdsløse, og at der bliver nedlagt ordinære stillinger.
Men undersøgelser er noget, tiden går med.
Det glæder mig, at ordføreren er imod, at der
sker et misbrug, og derfor vil jeg gerne spørge:
Hvilke forslag har ordføreren, så vi kan forhindre misbrug her og nu? Jeg har en idé. Den går
ud på, at tillidsrepræsentanten på arbejdspladsen skal være med til at godkende, at der kommer arbejdsløse i aktivering.
Sagens kerne er jo den, at hvis man i dag bliver spurgt om som tillidsmand, om der er tale
om en merbeskæftigelse, så er det i forhold til situationen, som den er nu, men der kan være fyret kolleger, eller der kan være nedlagt arbejdspladser i den afdeling for et halvt år siden eller
for et år siden. Derfor vil det jo efter mine begreber også være et misbrug, for det er kun et
spørgsmål om at holde en pause, inden man ansætter de arbejdsløse i aktivering.
Derfor vil jeg spørge: Hvilke ideer har ordføreren til, hvordan man kan forhindre misbrug?
Kunne en idé være, at den lokale tillidsmand i
egentlig forstand skal godkende, at der bliver
ansat arbejdsløse i aktivering?

2643

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
140217;name_party;":
Nu er jeg ikke enig i, at der sker et større misbrug, for det ved vi rent faktisk ingenting om.
Tværtimod er der nogle tal, der tyder på, som
ministeren sagde i sin tale, at det er i meget begrænset omfang.";Jens Vibjerg
140435;Time;"Jeg er ikke i tvivl om, at vi oplever misbrug,
men jeg tror, at det er i begrænset omfang. Men
heller ikke i begrænset omfang kan vi acceptere
det, og derfor skal der selvfølgelig sættes ind
over for misbrug. Ministeren har jo allerede
strammet op i forhold til det offentlige arbejdsmarked. Vi har haft nogle klare regler på det private arbejdsmarked, og de bliver nu overført til
det offentlige arbejdsmarked, og det tror jeg alene vil give, at vi får bugt med det meste af det
misbrug, der er. Nu må vi se, hvor stort problemet er, når undersøgelserne er færdige, og så må
vi tage action ud fra det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
141077;name_party;":
Det er jo kendt i befolkningen, at på daginstitutionsområdet f.eks., men også inden for de kommunale gartnerområder kan folk ikke udføre deres arbejde, hvis der ikke er arbejdsløse, der er
ansat med løntilskud. Sådan er virkeligheden,
og det vil de undersøgelser selvfølgelig også vise.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Kunne det
ikke være en mulighed, at man her siger, at tillidsrepræsentanten på arbejdspladsen i egentlig
forstand skal godkende det, der sker her, at der
altså bliver ansat nogle ledige med jobtilskud?
Tillidsrepræsentanten har en ganske beskeden
indflydelse med de regler, der er lavet nu, men
den kan udvides ganske betydeligt.
Jeg er overbevist om, at hvis der skal stås
værn om løntilskudsordningen, så er en af vejene, at tillidsfolkene får en anden placering, og at
det også vil højne ordningens anseelse i befolkningen, for befolkningen ved godt, at den er gal.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
142003;name_party;":
Vi har jo tillidsrepræsentanterne inde for at diskutere det på den enkelte arbejdsplads. Det, vi
skal være varsomme med, er, at vi ikke stiller
nogle krav op, der gør, at vi ikke kan udnytte de
her ordninger optimalt, for det eneste, vi får ud
af at udlægge gift for løntilskudsordningerne, er,
at vi lader de ledige i stikken. Vi giver dem altså

2644

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

ikke chancen for at komme tilbage på det ordinære arbejdsmarked.
Det kan man selvfølgelig være ligeglad med,
hvis man har sit på det tørre. Men i Venstre har
vi altså den opfattelse, at vi, selv om vi har vores
på det tørre arbejdsmæssigt, har et ansvar for de
mennesker, der ikke har deres på det tørre, altså
ikke har et ordinært job, og derfor skal vi gøre,
hvad vi kan for at hjælpe de mennesker tilbage i
ordinær beskæftigelse.";Jens Vibjerg
142859;title_name;":
Næste ordfører er hr. Thomas Adelskov fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
142941;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at en aktiv
arbejdsmarkedspolitik bør tage sit præcise afsæt
i at gøre den enkelte ledige i stand til at kunne
komme tilbage til arbejdsmarkedet i varig beskæftigelse. Det forudsætter, at de ansvarlige
myndigheder, arbejdsformidlingen eller kommuner, i samarbejde med den ledige afdækker
og afklarer forudsætninger og perspektiver i aktivering.
Efter Socialdemokratiets opfattelse vil et tilbud om opkvalificering og uddannelse til den
ledige oftest være det mest perspektivrige tilbud
og den aktiveringsform, der vil give den ledige
langt de bedste kort på hånden for at kunne bide
sig mere permanent fast på arbejdsmarkedet.
Desværre har vi jo måttet konstatere, at den
nuværende regering har nedprioriteret efteruddannelse og opkvalificering af både ledige og
beskæftigede. Vi tror, at regeringen sætter ambitionsniveauet alt for lavt, og at en kortsigtet politik bliver både dyr og mere vanskelig på sigt.
I andre tilfælde ville aktivering i job med løntilskud være at foretrække, for at den ledige igen
kan få fodfæste på arbejdsmarkedet. I modsætning til uddannelsestilbud til den ledige har regeringen været meget mere large med denne
form for aktivering.
Med rette har regeringen været kritiseret for
at anvende løntilskudsordninger til at pynte på
ledighedstallene, hvilket jo også dokumenteres
med de seneste ledighedstal, der, nu hvor folketingsvalget er overstået, viser højere ledighed
med baggrund i, at antallet af løntilskudsordninger er faldet. Det er egentlig ikke noget kønt
billede af en regerings politik.
Socialdemokratiet mener, at løntilskudsordninger kan være både rigtige og fornuftige former for aktivering af ledige, sætlig når der er

uddannelse og opkvalificering og jobperspektiv
i den anden ende. Desværre har regeringen måttet lægge ryg til en kraftig kritik af den statslige
løntilskudsordning, og også kommunerne, der
er hårdt presset på deres økonomi af regeringen,
og deres aktiveringsprojekter har virket på et
tvivlsomt grundlag og været udsat for sønderlemmende kritik, det gælder bl.a. Bodumsagen.
Nye tal viser også, at kommunernes løntilskudsordninger viser sig at være stærkt kritisable. Med uhæmmet kæderygning af langtidsledige i ordinære kommunale job, bl.a. på pedelområdet og pædagogmedhjælperområdet, må
vi konstatere, at der er al mulig grund til at gå
de kommunale løntilskudsjob efter i sømmene.";Thomas Adelskov
145339;Time;"Beskæftigelsesministeren har nu taget dele af
kritikken til sig og for så vidt angår de kommunale ordninger sat et undersøgelsesarbejde i
gang, der skal afdække problemerne med den
kommunale aktivering. Det afdækningsarbejde
håber vi er færdigt hurtigst muligt, og Socialdemokratiet agter under alle omstændigheder at
rejse rammer og kriterier omkring løntilskudsordninger i forbindelse med det revisionsarbejde, som forligspartierne omkring »Flere i arbejde« skal gennemføre i efteråret.
Jeg vil dog gerne gøre nogle af Socialdemokratiets positioner i den kommunale og amtskommunale og den statslige aktiveringspolitik
klar allerede nu.
Vi ønsker at sikre kvalitet og perspektiver i
offentlig ansættelse af løntilskudspersoner, det
vil sige, at der skal være udsigt til beskæftigelse,
det vil sige, at der skal indgå uddannelse og opkvalificering, det vil sige, at der skal være øgede
krav om tæt opfølgning før, under og efter, og
hvor den ledige aktivt er inddraget, det vil sige,
at den lediges udvikling og ikke institutionen
skal i centrum. Vi skal forhindre misbrug.
Det er fint, at de ansatte nu skal udfylde et
spørgeskema, når de ansættes i løntilskudsjob,
men vi ønsker derudover også, at der kommer
nogle klarere regler på merbeskæftigelsesområdet. Vi ønsker, at det bliver lettere for tillidsm/k'eren at gennemskue institutionens økonomi, og om der reelt er tale om merbeskæftigelse.
Vi ønsker et krav om, at maksimalt én løntilskudsperson for fem ansatte skal effektueres
også i det offentlige. Vi ønsker, at opgørelserne i
de offentlige institutioner foretages ikke efter
hoveder, men efter fuldtidsansatte.
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
give ledige mulighed for at kpnne forankres på

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
arbejdsmarkedet gennem job med løntilskud.
Men vi vil kræve, at der er tale om hensyn til
den ledige og ikke til kommunernes økonomi,
og vi må kræve, at der er perspektiv for den enkelte ledige.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
147315;name_party;":
Indledningsvis skal jeg udtrykke min glæde
over Socialdemokratiets ordførertale, om at der
skal gøres noget ved det, og så skal jeg stille to
konkrete spørgsmål.
Det ene er: Vil Socialdemokratiet medvirke til
at sikre, når en person kommer i løntilskudsordning, at den institution, AF eller anden aktør,
som medvirker til det, så skal underskrive, at
vedkommende selv tror på, at det her fører til et
ordinært arbejde for den pågældende, plus at
den enkelte som perspektiv for løntilskudsordningen kan se, at hvis han eller hun hænger på
her en 3-4 måneder eller 5 måneder, så ender
løntilskudsordningen med et ordinært job? Det
vil jeg gerne høre om Socialdemokratiet er enig
i, for så giver det pludselig et perspektiv for den
enkelte, og så bliver det ikke brugt som sådan en
rotationsordning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
148152;name_party;":
Jeg synes, jeg understregede i talen, at vi mener,
det er forkasteligt, og at vi vil gerne gøre alt for
at bekæmpe den der kæderygning af langtidsledige, som vi jo i øvrigt kender tilbage fra
1980'erne.
Ja, vi mener, at den enkelte ledige selv skal
være med til at lægge planen for aktiveringen.
Ja, vi mener, at der skal være et perspektiv om
varig beskæftigelse i den anden ende, og det vil
sige, at der i tilknytning til den enkelte plan også
bør være planer om opkvalificering og uddannelse, hvis det er det, der skal være med til at
forankre den enkelte på arbejdsmarkedet. Om
det lige bliver i det enkelte job, hvor man er løntilskudsperson, er så til gengæld svært at sige,
og om der lige nøjagtig findes et job, når man er
færdig med løntilskudsperioden, er også svært
at sige. Men det skal klart være sådan for den
enkelte, at der er et perspektiv om et varigt job i
den anden ende.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
149078;name_party;":
Et andet spørgsmål er i forhold til økonomien:
Når Socialdemokratiet nu går ind for, at der skal

2645

være, jeg tror, det var fem ordinært ansatte pr.
jobtilskudsperson, hvordan vil Socialdemokratiet så sikre, at den daginstitutions økonomi kan
hænge sammen, når den skal skære ned i antallet af jobtilskudspersoner? Så er de jo nødt til at
hæve normeringerne af ordinære stillinger, og
hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at stort set
samtlige kulturinstitutioner i det her land ikke
kommer i problemer, fordi de i dag finansieres
af jobtilskudspersoner i kraft af den stramme
økonomi, staten har lagt over kommunerne, fordi tingene jo skal hænge sammen? Socialdemokratiet må jo have et bud på, hvordan man skaffer økonomien til at løfte den opgave at løfte flere ordinære ansatte ind i de institutioner, som nu
bliver ramt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
149947;name_party;":
Ja, nu starter hr. Ole Sohn sådan set på finanslovforhandlingerne for det kommende år, kan
jeg nærmest forstå.
Det, der er tale om nu og her, er, at vi har en
diskussion i Folketingssalen i dag om den aktiveringspolitik og de løntilskudsordninger, som
findes, og hvordan de fungerer, og der vil vi
godt sikre os, at der ikke sker et misbrug af ledige, hvor man så fortrænger ordinært beskæftigede og erstatter dem med løntilskudspersoner, og
det er det værn, som jeg har prøvet at skitsere vi
har et klart ønske til hvordan skal se ud.";Thomas Adelskov
150494;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
150535;name_party;":
Jeg savnede lidt i den socialdemokratiske ordførers tale at høre en stillingtagen til det problem,
der hedder, at vi i dag inden for det offentlige
har de her tilskudsjob, som betyder, at man bruger dagpenge på aktivering, hvor man lige så
godt kunne bruge de samme penge til at sørge
for, at folk fik tilbud om et ordinært job. Jeg kunne godt tænke mig at høre Socialdemokratiets
ordfører, om Socialdemokratiet vil være med til,
at man i stedet for at bruge de her penge til at
holde folk hen i aktivering så bruger dem til, at
der bliver oprettet flere job inden for den offentlige service.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
151168;name_party;":
Det vil vi gerne. I vores forrige finanslovoplæg
kom vi sådan set med et, synes jeg, meget konstruktivt tilbud om, at der skulle oprettes 10.000,

2646

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

servicejob i den offentlige sektor til at løse nogle
af de opgaver primært rettet mod den ældre del
af de ledige på arbejdsmarkedet, som så kunne
forankres og få ansættelse, dem, som i dag bliver
udstødt fra arbejdsmarkedet. Så jo, vi har gode
ideer til det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
151656;name_party;":
Det svar er jeg rigtig glad for.
Så et andet spørgsmål. Nu nævnte hr. Thomas Adelskov i sin tale nogle af de her eksempler på misbrug af aktiverede f.eks. hos Bodum.
Der kunne jeg godt tænke mig så at høre, om Socialdemokratiet også vil være med til at stoppe
den form for aktivering, der her består af, at
kommunerne bruger kontanthjælpsmodtagere
til at udføre almindeligt arbejde, uden at de får
løn for det. Vil man være til at stoppe hele den
side af aktiveringen, som er misbrug af kontanthjælpsmodtagere til at udføre arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
152229;name_party;":
Vi er sådan set godt tilfredse med, at beskæftigelsesministeren lige nøjagtigt på det område
har været meget præcis i forhold til kommunerne og har sat et arbejde i,gang med at få afdækket problemerne i kommunerne og allerede nu
sat et uddannelsesarbejde i gang for de folk, der
ude i kommunerne skal lave det, man sådan
kunne kalde opmåling af opgaverne, sådan at
man undgår den form for underbetaling, som
Bodumsagen var udtryk for.";Thomas Adelskov
152699;title_name;":
Ja tak. Der har været stillet to spørgsmål, så det
er slut. Tak til hr. Thomas Adelskov. Den næste
ordfører er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
152868;name_party;":
Så har vi debatten om aktivering. Det er jo ikke
noget nyt, den har vi haft flere gange før, og jeg
tror som sådan også, at debatten om aktivering
har kørt de sidste 20 år. Hvordan aktiverer man
bedst? Hvordan undgår man misbrug?
Vi har set eksempler på misbrug af aktivering
fra kommunernes side. Det har vi gjort. Jeg har
eksempler fra midt i 1990'erne, hvor kommuner
har haft en række normerede stillinger, så skærer de to væk, og så ansætter eller får de aktiverede personer ind, fordi de ikke kan undvære
den arbejdskraft. Det ér sådan et problem, som

jeg mener vi skal gøre, hvad vi kan for at undgå,
og det er selvfølgelig også noget, vi skal se på i
forbindelse med revisionen af »Flere i arbejde«.
Min opfattelse, og det vil sige Dansk Folkepartis opfattelse, er, at normerede stillinger ude i
kommunerne selvfølgelig ikke skal besættes
med aktiverede. Det er ikke rimeligt, for hvis
der er normerede stillinger, så er det et spørgsmål, om det er den arbejdskraft, der skal til for at
få det til at hænge sammen.
Vi har også set eksempler på arbejdsgivere,
der henvender sig til arbejdsformidlingen og siger: Jeg skal bruge en medarbejder. Der var et
grelt eksempel om en tømrer - nu er hr. Bjarne
Laustsen her ikke, og vi savner ham så i debatten her, når det gælder det område - der selv
havde fået arbejde og sagde til arbejdsformidlingen: Jeg har fået arbejde, og arbejdsformidlingen
så kontakter arbejdsgiveren og meddeler, at de
godt kan give løntilskud til den her medarbejder. Det er nok det grelleste eksempel på misbrug, vi har set.
Hvis en arbejdsgiver henvender sig til en arbejdsformidling, fordi vedkommende skal bruge en medarbejder, så skal arbejdsformidlingen i
den forbindelse ikke bare tænke på at sige: Jamen du kan få en med løntilskud. Hvis de har
en medarbejder, der er ledig og har de nødvendige kvalifikationer, så skal medarbejderen selvfølgelig ud til virksomheden og arbejde uden
løntilskud. Det er klart.
Det er de her problemer, som det er meget
vigtigt vi får løst. Om der sker en misforståelse
fra arbejdsformidlingens side, eller hvad der
gør, skal jeg ikke kunne sige noget om, men det
var i hvert fald en begrundet kritik, der kom fra
Statsrevisionen om de her problemer, der var.";Bent Bøgsted
155105;Time;"Men det er da klart, at vi for enhver pris skal
undgå at ødelægge et godt system, ved at der
sker misbrug. Og hvordan gør vi så det? Jamen
det er et spørgsmål om, at vi må sige: Er de regler, vi har i dag, til at misforstå? Er der nogle, der
kan misforstå de regler, eller er de så klare, at
der ikke kan ske nogen misforståelser?
Kan de misforstås, jamen så må vi lave dem
om, når vi skal revidere »Flere i arbejde«, for så
er de ikke holdbare for nogen: de er ikke holdbare for regeringen, de er ikke holdbare for Dansk
Folkeparti, og de er ikke holdbare for dem, der
er med i forligskredsen omkring »Flere i arbejde«, hvis vi har nogle regler, der kan mistolkes
og misbruges. Så får vi bare den situation, at de
aktiverede de føler, at de bliver slæbt fra sted til

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
sted, uden de har nogen udsigt til at få ordinære
job. Og det skal vi for enhver pris undgå.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
156033;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Bent Bøgsted siger, at det
ikke må gå ud over normerede stillinger i det offentlige. Men virkeligheden er jo, at det ikke går
ud over de normerede stillinger. Det er sådan set
krystalklart.
Det, der sker, er, at kommunerne i kraft af den
stramme økonomiaftale, som bl.a. Dansk Folkeparti har bakket op om, er nødt til at nednormere antallet af normerede stillinger. Altså eksemplet, som jeg kom med før: En skole har tre pedeller. I kraft af manglende økonomi i kommunen nednormerer de de tre pedeller til én pedel,
og når det nye budgetår så starter, kan de ansætte to i jobtilskud, for så er det ekstraordinær ansættelse.
Det er fuldt legalt, det er helt efter reglerne,
fuldstændig efter bogen. Spørgsmålet er: Synes
hr. Bent Bøgsted, det er en rimelig måde at gøre
det på? Eller burde man måske sige: Jamen, vi
løfter da nogle flere penge over i bloktilskudsordningen, sådan at man kan bevare serviceniveauet, og så kan man spare lidt på dagpengekontoen i stedet for?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157070;name_party;":
Som hr. Ole Sohn fremlægger det, kan man begynde at spekulere på kassetænkning, det er
klart.
Det, man skal se på, er: Kan kommunen - eller i det her tilfælde skolen - løse den opgave
med én pedel? Man kan godt spørge: Hvad er
arbejdsopgaverne, hvor mange timer skal der
bruges for at løse den opgave? Det ligger der
undersøgelser af i de forskellige institutioner
rundtomkring. Hvor mange timer skal der bruges for at løse de opgaver? Og hvis én mand er i
stand til at løse de opgaver på 37 timer, jamen så
er det jo fuldt legalt at nøjes med én mand.
Så kan man spørge: Har de været overnormeret førhen, siden der har været brug for tre?
Hvad er årsagen til, at de kan skære ned fra tre
til én person? Det er der, man kan gå ind og se,
om der er et eller andet, man prøver på at undgå
for at spare på kontoen.

2647

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
157923;name_party;":
Bekymrer det slet ikke hr. Bent Bøgsted, at det,
der sker, er, at det offentlige arbejdsmarked - i
øvrigt også i en vis udstrækning det private - i
kraft af den aktive arbejdsmarkedspolitik medvirker til at nedbringe antallet af ordinære job
for ufaglærte og korttidsuddannede i samfundet? Det vil sige, at det arbejdsmarked, ufaglærte og korttidsuddannede har, bliver mindre og
mindre bl.a. i kraft af aktiveringspolitikken. Og
det er derfor, jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor Dansk Folkeparti ikke vil sætte lidt mere fokus på det.
Jeg kan også spørge på en anden måde: Vil
Dansk Folkeparti støtte et forslag om, at man siger, at der skal være mindst fem ordinært ansatte i institutionen pr. arbejdsplads i forhold til
løntilskudsordninger? Og hvordan vil man i givet fald så medvirke til at skaffe de øgede bevillinger, der skal til for at sikre, at det kan opretholdes?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
158839;name_party;":
Hvis jeg forstår hr. Ole Sohn rigtigt, så var
spørgsmålet, om der skulle være mindst fem ordinært ansatte, for at der måtte være én i aktivering med et løntilskud. Nu vil jeg ikke hænges
helt op det, men så vidt jeg husker, er det også
det, der står i loven at der skal være. For hver
fem ordinært ansatte kan man ansætte én i løntilskud. Kommer man over 50 ansatte, så er det
for hver ti ordinært ansatte, man kan ansætte en
med løntilskud.
Så det er jo sådan set det, der står i loven, som
hr. Ole Sohn kommer med her.";Bent Bøgsted
159371;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
159410;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at de ting, der bliver
nævnt nu, er nogle, som er på vej. Men jeg vil
gerne spørge ordføreren, om ordføreren og hans
parti er tilfredse med den hastighed, hvormed
regeringen arbejder på det her område - altså i
forbindelse med at komme misbruget til livs?
Ordføreren har selv nævnt et eksempel, så er
ordføreren tilfreds eller utilfreds med den hastighed, hvormed der bliver grebet ind?

2648

Tirsdag den 10. maj.2005 (F 10)

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
159904;name_party;":
Hvis man skal have en konkret undersøgelse af,
hvad der foregår udeomkring, så er det det, der
ligger i de analyser, som regeringen har sat i
værk for at få en undersøgelse af, hvordan det
foregår. De skulle jo foreligge her i efteråret, når
vi skal til at se på »Flere i arbejde« igen, som Socialdemokratiet som en naturlig ting er med i på
grund af forliget om »Flere i arbejde«.
Så jeg går da ud fra, at Socialdemokratiet på
den måde ser frem til, at vi får nogle reelle tal at
arbejde ud fra. Som det er nu, har vi en undersøgelse fra 3F, der kommer med nogle tal på, hvad
der foregår udeomkring, men hvis vi skal have
noget konkret at holde os til, så er vi nødt til at
vente på, at den undersøgelse, som ministeren
har sat i værk, bliver færdig.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
160696;name_party;":
Nu vil jeg så for en sikkerheds skyld understrege, at jeg ikke er socialdemokrat, men jeg er
SF'er, og vi mener, at det her går alt for langsomt.
Ordføreren nævnte det her eksempel på misbrug af ordningen, og jeg kan tilføje et par eksempler:
Jeg har hørt omtale af en frisør, der også var i
gang med at skaffe sig ordinært arbejde uden
løntilskud. Arbejdsformidlingen ville absolut
have, at hun skulle have et løntilskud, og det fik
hun.
Et medlem af Dansk Magisterforening er blevet ansat som administrerende direktør med
løntilskud - jeg tror, den virksomhed nok havde
fået sin administrerende direktør også uden løntilskud.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er ordførerens og
hans partis forslag til, at der hurtigt kan blive
grebet ind over for de her ting?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
161491;name_party;":
Jeg vil starte med at undskylde over for spørgeren fra SF, at jeg kom til at flytte et SF-medlem
over til Socialdemokratiet. Det skal aldrig gentage sig fremover. Det er så det, det er.
Men som det er nu, hvis vi skal lave en rigtig
indsats over for det her misbrug af aktivering, så
er vi altså nødt til at vente på det resultat fra den
analyse, som ministeren har sat i værk. Da vil
forligskredsen, som ministeren også har sagt,

blive indkaldt til en gennemgribende gennemgang af forliget »Flere i arbejde« for at finde de
problemer, der er, og løse de problemer, der er
med aktivering.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
162123;name_party;":
I forlængelse af hr. Bent Bøgsteds bemærkninger
om normeringer, kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om ikke hr. Bent Bøgsted vil give mig ret
i, at en del af problemerne på det offentlige arbejdsmarked i dag er, at normeringerne er for lave. Med andre ord: Der er for få ansatte, hvilket
betyder, at folk på det offentlige arbejdsmarked i
dag i stadig større udstrækning bliver slidt ned.
I forlængelse af det vil jeg spørge, om ikke det
kunne være en idé, også set ud fra Dansk Folkepartis synspunkt, at man brugte de penge, man i
dag bruger på dagpenge og aktivering, aktivt til
at få flere ordinært ansatte inden for den offentlige s e r v i c e .
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
162812;name_party;":
Jeg må erkende, at den måde, som Enhedslisten
vil køre det på, er at fjerne det kommunale selvstyre. Vi kan jo ikke herinde i Folketinget gå ud
og sige: Kommunen skal ansætte så og så mange
i de forskellige stillinger. Det er det kommunale
selvstyre, der afgør, hvor mange kommunen
skal have ansat i de forskellige stillinger, og
Dansk Folkeparti er altså ikke tilhænger af en
planøkonomi, hvor alle bliver ansat i det offentlige, hvis de er ledige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
163304;name_party;":
Nu tror jeg også, at »alle« er lige i overkanten.
Men det er bare den ambition, som vi f.eks. også
hørte fra Socialdemokratiets ordfører, om, at
man fra statens side giver tilskud til kqmmuner,
der vil ansætte flere og reelt opnormere, og at
man på den måde bruger de perige, man i dag
bruger på at holde folk hen i tilskudsjob og arbejdsløshed, til, at der kommer flere hænder i
den offentlige service.
Det kunne f.eks. være med en målsætning på
10.000 flere offentligt ansatte, som det blev
nævnt af den socialdemokratiske ordfører, eller
et andet tal, i hvert fald at man på den måde
kunne fordele arbejdet bedre og dermed mindske nedslidningen blandt dem, der er ansat i den
offentlige sektor i dag.

(332)
Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
164086;name_party;":
Nu er det jo sådan, at aktivering er beregnet til
folk, der er længere væk fra arbejdsmarkedet, og
som ikke umiddelbart kan gå ud og tage et job.
Derfor er det svært at sige: Vi ansætter 10.000
ekstra i kommunen, det løser jo ikke det problem med at få dem, der er længere væk fra arbejdsmarkedet, gjort klar til at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er nogle af dem, der også er
blevet ansat i de her job, hvor man kan sige, at
der har været normeringer.";Bent Bøgsted
164552;Time;"Jeg ved af egen erfaring fra Nordjylland - og
nu kan jeg ikke lade være med at bruge'det eksempel, som hr. Ole Sohn kom med - at en pe- .
del, som er en fleksjobber, er blevet ansat i en
stilling som pedelmedhjælper. Det er på den måde. Så tilgodeser man noget af det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Ole Sohn selv har været
med til at fremme, nemlig at der skal flere i
fleksjob, og at vi skal tilgodese dem, der har
nogle problemer. Det er det, man skal skelne
imellem. Jeg tror ikke, at der er nogen, der er
uenige i, at man skal hjælpe dem, der skal have
fleksjob. Tværtimod så har vi et problem med at
finde nok af den slags job.
Men det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr var inde på,
var, at man skal ansætte 10.000 ledige, men det
hjælper ikke dem, der har behov for aktivering.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
165365;name_party;":
Jeg forstår sådan set udmærket hr. Bøgsteds noget henholdende besvarelser og ordførertale og
sådan noget. Det må også være lidt tyngende,
når man har medansvar for den der stramme
økonomi, man har lagt ned over kommunerne,
at se, at kommunerne fyrer ordinært beskæftigede og går ind og bruger løntilskudsordninger.
Derfor forstår jeg godt sådan den noget henholdende besvarelse.
Men når nu vi konstaterer, at der sker udnyttelse af løntilskudsordninger, så forstår jeg ikke,
at hr. Bent Bøgsted vil vente på, at vi sådan får
nogle mete præcise tal på, hvor mange der bliver udnyttet i de her ordninger, før vi går ind og
sætter nogle værn op.
Jeg vil egentlig bare spørge hr. Bøgsted, om
ikke han vil være med til, når nu vi skal genforhandle »Flere i arbejde« her i efteråret, at vi får
sat os ned og kigget på de regler, sådan at vi får
stillet de nødvendige værn op, der gør, at der
dels er noget perspektiv for den enkelte ledige i

2649

de løntilskudsjob, man kommer ind og får, dels
at man ikke fortrænger nogen fra det ordinære
arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
166454;name_party;":
Jeg går sådan set ud fra, at det er noget af det, vi
skal se på, når vi skal revidere forliget »Flere i
arbejde«, som hr. Thomas Adelskov også er med
i.
Jeg forventer da, at i den forbindelse er alt til
diskussion, også det, hr. Thomas Adelskov kommer frem med. Hvqrdan vi så kan blive enige til
den tid, og hvordan det skal gøres, er også lidt et
spørgsmål om, hvordan de analyser, der kommer, ser ud. Men det er da klart, at alt er til diskussion der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
166948;name_party;":
Man kunne jo godt frygte, at de der analyser
f.eks. først var færdige i slutningen af 2005, og vi
så kommer i en situation, hvor vi så må sidde og
vente - hvis man lægger den analyse for dagen,
som hr. Bøgsted gør, nemlig at man skal afvente
et tal.
Jeg mener sådan set godt, at man allerede nu
kan gå ind at sætte nogle værn op, sætte nogle
rammer op, bl.a. for spørgsmålet omkring merbeskæftigelsesgraden på en virksomhed. Er der
tale om merbeskæftigelse? Man kan give tillidsrepræsentanterne nogle bedre muligheder for at
vurdere, om der er tale om merbeskæftigelse, og
sikre, at man dermed ikke er med til at fortrænge ordinær beskæftigelse på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
167650;name_party;":
Det er i den forbindelse, man kan sige, at det er
meget vigtigt, at arbejdsformidlingerne, der sender folk i aktivering, er opmærksomme på, at som jeg sagde i min ordførertale - en arbejdsgiver, der henvender sig for at få en medarbejder
ud i en ledig stilling, ikke automatisk får et tilbud om at få en med løntilskud. Det er det, vi
har set flere eksempler på, og det er det, der er
uacceptabelt.
På den måde vil jeg meget gerne have, at arbejdsformidlingerne - dem, der skal få folk ud i
job, og dem, der skal have folk i aktivering - skal <
være opsøgende. De skal tilbyde firmaerne noget ekstraordinært: Kan I lige klare at tage en
ind i aktivering ud over dem, I har? Det skal
ikke være sådan, at de først reagerer, når der

2650

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

kommer en henvendelse fra firmaet, der siger, at
de kan bruge en medarbejder, og så får de tilbud
om en aktiveret. Det vil jeg meget gerne væk fra.";Bent Bøgsted
168604;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Næste ordfører bliver hr. Jakob Axel Nielsen fra Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
168728;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at det er et helt centralt mål for os Konservative til enhver tid at arbejde for en arbejdsmarkedspolitik, der understøtter et effektivt, fleksibelt og rummeligt arbejdsmarked, hvor ledige finder den hurtigste
og mest direkte vej til beskæftigelse.
Med arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde« fandt som bekendt en bred kreds af partier
sammen om en reform af beskæftigelsesindsatsen, som tilstræbte og tilstræber flere aktive tilbud. Centralt er her, at de ledige ikke længere
skal aktiveres i 75 pet. af tiden, hvilket i alt for
mange tilfælde førte til bureaukratisk og hovedløs aktivering, som ikke hjalp de ledige med at
komme tættere på et rigtigt job.";Jakob Axel Nielsen
169427;Time;"I stedet har vi målrettet aktiveringen mod
konkrete, ordinære job på arbejdsmarkedet, fordi det, der foregår, er en meningsfuld aktivering,
der så vidt muligt foregår i tilknytning til en
virksomhed og ligner et rigtigt job så meget som
muligt. Så der er et job i den anden ende.
Jeg vil gerne understrege, at det har været afgørende for os Konservative at stoppe dette ydmygende aktiveringscirkus og i stedet sikre målrettet aktivering, som hurtigt bringer den ledige
tættere på ordinær beskæftigelse. Det skylder vi
først og fremmest den ledige, og det skylder vi
også samfundet.
For os at se skal aktiveringen sikre, at ledige
opnår de kvalifikationer, der efterspørges af
virksomhederne, og dermed muligheden for at
komme i arbejde. Vi lægger særlig stor vægt på
den virksomhedsorienterede aktivering og mener, at uddannelse og aktivering skal målrettes
mod de områder, hvor der er efterspørgsel på
kvalificeret arbejdskraft.
Det handler med andre ord om, at vi gennem
aktivering hurtigst muligt og mest direkte bringer den ledige i arbejde igen. Ser man på de instrumenter, som i dag står til rådighed i beskæftigelsesindsatsen, så viser talrige analyser, at
jobtræning - dvs. løntilskudsjob - har langt den
bedste effekt på at få de ledige i beskæftigelse.

Der er altså ingen tvivl om, at de lediges chancer
for at komme i beskæftigelse øges markant med
et løntilskudsjob. Derfor er der også god grund
til at bevare denne ordning som et af de mest effektive beskæftigelsesinstrumenter.
O.k., vi er også godt klar over, at løntilskudsordningen kræver en hårfin balance, fordi der
uden begrænsninger er en risiko for, at den kan
blive misbrugt. Det vil jeg heller ikke afvise indimellem sker. Men vi har en lang række bestemmelser, der skal forebygge misbrug. Forud for
lønansættelsen skal spørgsmålet været drøftet
mellem en virksomhed og repræsentanten for
den ansatte. Ansættelsen skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse. Merbeskæftigelseskravet påses af de ansatte og virksomheden i fællesskab. Virksomheden skal tilbagebetale tilskud, hvis der er givet urigtige oplysninger.
Lignende regler gælder på det offentlige område. På den administrative side sikrer en række
procedurer mod misbrug. Eksempelvis godkender arbejdsformidlingen ikke virksomheders ansøgning om løntilskud, hvis der er sket afskedigelser i tilknytning til ansættelsen.
Til trods for disse bestemmelser og procedurer har oppositionen flere gange rejst tvivl om
løntilskudsordningen. Det er efter min mening
ikke en tvivl, der er belæg for. Jeg er godt klar
over, at der kan komme konkrete eksempler
frem, der viser et misbrug. Der findes undersøgelser, som dokumenterer, at der ikke er sket
fortrængning.
Men jeg er også godt klar over, at vi nu for at
få klarlagt, om der sker misbrug, iværksætter to
undersøgelser. DSI laver en ret dybdegående
undersøgelse, som forventes klar her primo 2006
-1 må ikke hænge mig op på, hvornår det er, jeg
mener, det er ultimo 2005 eller primo 2006.
Det er vi selvfølgelig godt tilfreds med, og vi
mener, vi skal afvente denne undersøgelse, for
det er heller ikke konservativ politik, at der må
ske jobfortrængning. Det skal nemlig være hævet over enhver tvivl eller mistanke, at vi Konservative ikke accepterer misbrug af løntilskudsordningen. Der er nemlig ingen, der kan have
interesse i, at det viser sig, at der sker misbrug.
Så jeg håber fortsat, at Folketinget kan give en
bred opbakning til løntilskudsordningen som et
effektivt beskæftigelsesinstrument - et beskæftigelsesinstrument, som vi jo stort set har haft
med korrigeringer siden 1978.

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
Jeg er overbevist om, at alle her i salen er enige om, at indsatsen for de ledige er og bliver en
af de allervigtigste opgaver, vi har i samfundet,
og derfor skal vi forvalte denne indsats meget
målrettet og med omhu. Regeringen har igennem de seneste års økonomiske lavkonjunktur
løbende tilpasset beskæftigelsesindsatsen for at
nedbringe ledigheden. Det drejer sig bl.a. om at
gøre en tidlig indsats ved større virksomhedslukninger og at føre ekstra midler over til uddannelsesindsatsen. Herudover har vi gennemført en løntilskudskampagne, som naturligt nok
har øget antallet af løntilskudsjob.
At nedbringe ledigheden er og har været en
af den borgerlige regerings højest prioriterede
opgaver, og status er, at ledigheden falder, og
beskæftigelsen ventes at stige. Og vi kan konstatere, at den er faldet med næsten 20.000 personer siden slutningen af 2003.";Kl. 15.55
173962;Time;;Kl. 16.00
173996;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først hr.
Ole Sohn.

2651

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174103;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål. Det første spørgsmål var, om Det Konservative Folkeparti mente,
at man via en undersøgelse kunne finde ud af,
om der var sket fortrængninger, og det mener vi
sådan set godt man undersøge sig frem til. Det
er der også tidligere lavet undersøgelser af. De
viste, at der ikke skete fortrængninger.
Hele Folketinget mener ikke, der skal ske fortrængninger. Nu nedsætter vi altså en undersøgelsesgruppe. Der er ikke ret meget lovgivning,
der bliver god af, at vi ikke er grundige, så jeg
synes, vi skal afvente den her DSI-undersøgelse
og se, hvad den viser. Hvis den viser, at der sker
fortrængning, så er jeg enig i, at vi så må kigge
på reglerne, for det kan vi naturligvis ikke tillade.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
174851;name_party;":
Ja, to spørgsmål kan være for meget, så nu gentager jeg det andet spørgsmål. Er Det Konservative Folkeparti enig med ministeren, som i Politiken i dag giver udtryk for, at man skal lave en
normering i den offentlige sektor svarende til
den, der gælder i det private, altså sådan at der
skal være fem ordinært ansatte pr. jobtilskudsperson?
Hvis svaret er ja, at De Konservative er enige
med Venstre, så er det egentlige spørgsmål:
Hvordan vil Det Konservative Folkeparti så
medvirke til at sikre, at kommunerne får en bedre økonomi, som gør, at de kan få skabt det ordinære antal job, som bliver nødvendigt, for ellers
falder institutionerne fra hinanden, når en fjerdedel af pædagogmedhjælperne er ekstraordinært ansat eller jobtilskudsansat? Det kan jo
ikke lade sig gøre. Ergo skal der jo ansættes nogle flere i ordinære stillinger.
Alle kulturinstitutionerne har det samme problem. Hvordan skaffer Det Konservative Folkeparti flere penge til kommunerne til at løse de
opgaver?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
175867;name_party;":
Mener Det Konservative Folkeparti, at man gennem en undersøgelse kan finde ud af, om der
sker fortrængninger? Altså, jeg tvivler på, at der
er nogle kommuner, som har fyret medarbejdere
i ordinære stillinger for at fylde stillingerne op
med jobtilskudspersoner. Det er foregået på den
måde, at man i forbindelse med budgetlægningen nedprioriterer eller omlægger sine aktiviteter og dermed får færre ordinært ansatte. Og når
det så er sket, er det jo en ekstraordinær ansættelse, hvis man fylder nogle nye oveni. Derfor
vil man ikke i en undersøgelse kunne finde frem
til fortrængninger. Det er et politisk spørgsmål.
Derfor vil jeg spørge på en anden måde: Er
Det Konservative Folkeparti enig med ministeren, som i Politiken i dag giver udtryk for, at der
skal laves en normering, sådan at der er et vist
antal ordinært ansatte pr. jobtilskudsperson? Og
hvis svaret er ja, så er det næste spørgsmål:
(Kort bemærkning).
Hvordan vil Det Konservative Folkeparti så";Ole Sohn
176854;name_party;":
medvirke til at sikre, at kommunerne får økono- - I Det Konservative Folkeparti er vi i mangt og
mi til at ansætte det antal ordinært ansatte, som
meget enige med beskæftigelsesministeren. Men
er nødvendige, når man nu ikke kan have så
jeg skal ikke kunne gå ind i de konkrete spørgsmange jobtilskudspersoner?
mål. Jeg ved ikke, under hvilke forudsætninger
der er blevet stillet spørgsmål til beskæftigelsesministeren i Politiken, og jeg har heller ikke det skal jeg så beklage - læst artiklen i Politiken.

2652

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

Men det, jeg kan sige, er, at det ikke er konservativ politik rigidt at have nogle faste rammer for,
hvad det er, vi skal have, om der skal være nogle
normeringer. Det kan være noget, vi kan overveje som et kontrolinstrument. Men det, der er vores udgangspunkt, er, at vi kigger på den enkelte
ledige fra gang til gang.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
177764;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Jakob Axel Nielsen sige, at De
Konservative vil stoppe det ydmygende aktiveringscirkus, altså en del af det her, og det synes
jeg lyder fornuftigt. Det, jeg så bare vil spørge
om, er, hvad det betyder konkret. Hvad er det,
man vil stoppe af det, der foregår i dag på aktiveringsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
178113;name_party;":
Jeg er glad for det spørgsmål. Det, der er det ydmygende aktiveringscirkus, er, når der sker en
aktivering, som ikke har noget ordinært job i udsigt bagved. Det, der er vigtigt, er, at vi bruger
enten uddannelseskroner eller, som vi her taler
om nu, aktiveringskroner på noget, der har gode
chancer og muligheder for at ende med et rigtigt
ordinært job, så man ikke bare ryger ud i ledighed efter aktiveringsjobbet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
178571;name_party;":
Jamen så må jeg jo gøre det lidt mere konkret.
Indbefatter det de aktiveringsordninger, som består i, at kommunerne i jobcentre og produktionshuse, og hvad de ellers kalder det, bruger
kontanthjælpsmodtagere, som ikke får løn, til at
udføre pakkeopgaver for private firmaer, og
hvor der ikke er nogen udsigt til, at de her mennesker kommer ud i et ordinært arbejde, men
bliver fastholdt som arbejdsløse i de her aktiveringsprojekter år ud og år ind?";Jørgen Arbo-Bæhr
179032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
179075;name_party;":
Jeg synes egentlig, hr. Jørgen Arbo-Bæhrs første
spørgsmål var meget konkret, og mit svar var
konkret, nemlig at de aktiveringslønkroner, der
skal gives, skal gives på baggrund af en individuel vurdering af, hvorvidt den pågældende
kan få fat i et fast job bagefter, altså hvorvidt
man efterfølgende kan være varigt på arbejdsmarkedet. Det skal munde ud i et rigtigt job.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
179488;name_party;":
Det er jo lidt specielt at opleve, at et problem, vi
har kendt i mange år, som har været omdiskuteret i mange år, nu yderligere får en løsning udsat
i halve eller hele år. Men det er altså åbenbart situationen.
Jeg vil spørge ordføreren i forbindelse med
tankerne om, at den aktivering, der skal finde
sted, skal være med et job ved afslutningen - det
er i hvert fald målsætningen: Vil ordføreren
være med til at garantere, at en arbejdsløs, der
har været i aktivering, er garanteret et halvt eller
helt års ordinært arbejde bagefter?
Det er jo desværre sådan, at når man er i aktivering, så tæller ens arbejdstimer ikke med i arbejdsløshedskassen, og der vil det jo være sådan, at hvis man så får et ordinært arbejde et
halvt eller helt år bagefter, så er der en mulighed
for, at man genoptjener sin dagpengeret, hvis
det skulle gå sådan, at man fortsat ikke har et
job.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
180404;name_party;":
Altså nu er jeg uenig med hr. Eigil Andersen i, at
det her er et problem, altså fortrængningen, som
vi har kendt i mange år. Det er jo netop det, undersøgelsen skal vise. Det forhold, at man kan
komme med enkeltstående, konkrete situationer, der viser, at der er sket et misbrug, er der jo
ingen, der bestrider. Men det skal have en vis
volumen, før vi erkender, at det er et generelt
problem.
For så vidt angår spørgsmålet om garantien,
så er svaret nej, det vil vi ikke være med til, hvor
sympatisk hr. Eigil Andersens forslag ellers
umiddelbart kan se ud. Vi mener, at folk, som er
blevet visiteret og har haft et godt forløb ude i
tilskudsjobbet, skal bide sig fast på det ordinære
arbejdsmarked, og så skal de fungere på det ordinære arbejdsmarked med de samme garantier
eller manglende garantier som den øvrige del.
Og det vil i mange situationer sige overenskomstens opsigelsesvarsel eller funktionærlovens
opsigelsesvarsel. Vi garanterer ikke noget ud
over det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
181414;name_party;":
Betyder det her, at alt er udskudt, til man har
fået lavet de her undersøgelser? Vi har f.eks. et
dugfrisk eksempel fra Århus med en chauffør
på et øldepot, som blev fyret, fordi depotet blev

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
nedlagt. Og ganske kort tid efter bliver han ansat med løntilskud i et nøjagtig tilsvarende job i
et andet øldepot inden for den samme koncern.
Det er spild af skatteborgernes penge, chaufføren kan ikke lære noget som helst nyt, det er
samme funktion, som han har haft hidtil, og det
er et misbrug af ordningen, fordi arbejdsgiveren
får en alt for billig arbejdskraft med løntilskud,
og der ingen genoptræning finder sted. Og som
nævnt genoptjener den chauffør, der er tale om,
ikke sin dagpengeret, fordi han så får det her
løntilskud. Han burde have jobbet på ordinære
betingelser.
Er det ikke et eksempel, som kunne få ordføreren til at overveje, at der er ting, der skal gribes ind over for også nu?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
182388;name_party;":
Jo, men jeg mener, at man som ansvarlig politiker er nødt til at have is i maven, selv om man
hører skræmmende, enkeltstående eksempler.
God lovgivning kommer ikke af hovsaløsninger,
det kommer af, at vi, når vi har brug for at få
baggrundsmateriale, så nedsætter nogle uafhængige, helt objektive undersøgelsesinstanser.
Og de kommer med en undersøgelse og nogle
konklusioner, som vi vil forholde os til.
Så bliver jeg spurgt, om det så betyder, at vi
slet ikke vil være med til at tale om noget som
helst frem til da. Nej, det betyder det ikke. Jeg
har forstået, at reformen »Flere i arbejde« sidst
på året skal revideres eller vurderes på ny i forligskredsen, og der er, som også hr. Bent Bøgsted
var inde på, ordet frit og diskussionen fri.
Men jeg appellerer bare til, at man viser lidt
ansvarlighed. I stedet for at lave hovsaløsninger
på baggrund af enkeltsager vurderer vi, hvor
stort problemet er. For der kan ikke være tvivl
om - og det er jeg ked af hvis den her debat skal
drejes over i - at løntilskud ikke er et dårligt beskæftigelsesinstrument, for det ved vi, at det
ikke er. Det virker rigtig godt i mange, mange,
mange situationer, og så skal vi ikke ødelægge
det instrument, blot fordi vi alle sammen kan
komme med nogle enkeltstående dårlige eksempler eller uheldige eksempler.";Jakob Axel Nielsen
183729;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
183799;Time;2653;Kl. 16.10
183827;name_party;":
Det er efterhånden sagt nogle gange fra talerstolen her i dag, at ansættelse med løntilskud er en
af de mest effektive måder at få ledige tilbage i
et almindeligt job på. Det viser tallene, det er indiskutabelt.
I forliget »Flere i arbejde«, som Det Radikale
Venstre jo også er en del af, er beskæftigelse med
løntilskud et af de arbejdsmarkedspolitiske instrumenter, der kan spilles på, når AF eller kommunerne skal arbejde for at få en ledig tilbage i
beskæftigelse.
Men jeg synes, det er vigtigt at få fastslået her
i salen, at det altså kun er et af de instrumenter,
som bliver nævnt. Der er også andre instrumenter i orkesteret, herunder uddannelse og opkvalificering. Personlig er jeg af den opfattelse, at
beskæftigelsesministeren har spillet så højt på
løntilskudsinstrumentet, at det har overdøvet
orkesteret i en sådan grad, at lyden er blevet
temmelig skinger.
I forligsteksten er der lagt adskillige regler
ind, der skal forhindre, at løntilskudsjob giver
unfair konkurrence for virksomheder eller/og
sender folk i almindelige job ud i ledighed.
Alligevel sker begge dele, fordi forligets indhold ikke administreres korrekt af regeringen og
af kommunerne. Det har vi senest i februar fået
statsrevisorernes ord for.
I de mest absurde tilfælde har jeg hørt om
mennesker, som mister deres job den ene dag og
sendes ud i ledighed for kort tid efter at blive
ansat i aktivering med løntilskud på den samme
virksomhed i et fuldstændig tilsvarende jobindhold. Det er et af de eksempler, som også hr. Eigil Andersen har nævnt tidligere i dag.
Det er selvfølgelig det ekstreme, det er ikke
det normale.
Men til gengæld er det blevet ganske almindeligt, at når en pedel går på pension eller en
pædagogmedhjælper har fået nyt job, så besættes hans eller hendes job i mange tilfælde med
en eller flere personer med løntilskud. På den
måde bliver helt almindelige job konverteret til
løntilskudsjob, og lad mig bare slå fuldstændig
fast: Det var ikke det, vi havde i tankerne, da vi
gik ind i forliget.
Jeg er fortsat overbevist om, at »Flere i arbejde« giver staten og kommunerne de rigtige instrumenter i beskæftigelsesindsatsen. Men jeg er
også overbevist om, at de ikke bliver brugt i
overensstemmelse med forligsteksten. Der sker
både fortrængning og konkurrenceforvridning.

2654

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

Jeg må konstatere, at regeringen vil have sin
egen undersøgelse, før den handler ud fra de historier, vi har hørt om, en undersøgelse, der
både skal finde ud af, om der sker fortrængning
- hvilket jeg som sagt ikke er i tvivl om - og også
en undersøgelse, som skal undersøge forholdet
mellem løntilskudsjob og almindelige, ordinære
job.
Jeg er meget optaget af, at de undersøgelser
nu også bliver andet end politisk bestillingsarbejde. Som repræsentant for et af forligspartierne ville jeg meget gerne komme lidt tættere på
de undersøgelser for at sikre mig, at vi nu rent
faktisk også får undersøgt det rigtige.
Når man så ser på, hvem der egentlig bærer
skylden for de fejl, der bliver begået, så har jeg jo
selv været inde på tidligere i dag, at jeg er helt
overbevist om, at de her meget håndfaste måltal,
som beskæftigelsesministeren melder ud til AF
og kommunerne, er med til at lægge et pres på
institutionerne for netop at skaffe lige præcis det
antal løntilskudsjob, de bliver belønnet for.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at kommunernes
dårlige økonomi, som de jo kan takke skattestoppet for, er med til, at kommunerne selvfølgelig tænker kreativt for at opretholde det serviceniveau, som de havde før skattestoppet.
Endelig er jeg heller ikke desværre i tvivl om,
at der også sker en lemfældig administration,
hvilket statsrevisorernes beretning jo altså tydeligt demonstrerer.
Men når alt det her er sagt, er der jo ingen
tvivl om, at instrumentet løntilskud er det rigtige i beskæftigelsesindsatsen. Problemet er, at det
skal spille sammen med de to andre, nemlig begreberne opkvalificering og uddannelse, og at
det tilsammen skal udgøre en harmonisk og en
effektiv indsats for at få folk i beskæftigelse. Og
jeg vil gerne medvirke til, at der bliver strammet
op i den sammenhæng.";Elisabeth Geday
187985;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger,
og jeg beder ordføreren blive på talerstolen.
Først hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
188132;name_party;":
Det er jo altid rart, når man har supportere i forligskredsen. Jeg synes, det var en meget rammende tale, den radikale ordfører kom med, og
jeg vil også anbefale Det Radikale Venstre at arbejde for at få indflydelse på det grundlag, de

forestående undersøgelser skal hvile på, for det
er faktisk altafgørende for resultatet.
Men mit egentlige spørgsmål er, om ikke Det
Radikale Venstre mener, at det kunne være en
god idé, at man i forbindelse med jobtilskudsordninger, som kan være positive, det mener vi
også, sørger for at sikre sig, at det jo meget konkret har et perspektiv, der fører frem mod et ordinært job, for har det ikke det, og det er i primært i den offentlige sektor, problemet er, fordi
de er jo blevet presset økonomisk, så virker det
som en rotationsordning. Er det noget, Det Radikale Venstre vil arbejde aktivt for?";Ole Sohn
188980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
189020;name_party;":
Det er jo dejligt at kunne svare hr. Ole Sohn: Ja,
det vil vi gerne arbejde aktivt for.
Det synes jeg lige præcis er en af de ting, vi
må stille krav om. I mine øjne var tanken i »Flere
i arbejde«, at vi lige præcis tog udgangspunkt i
den enkelte ledige og i, hvordan den enkelte ledige finder den rigtige sammensætning af opkvalificering, uddannelse og løntilskudsjob for
hurtigst muligt at komme tilbage i en ordinær
beskæftigelse.
Derfor synes jeg, at der er tale om et svigt, når
vi så ser de her utallige rotationer af løntilskudsjob på løntilskudsjob på løntilskudsjob - det er
næsten ikke til at sige - og tilsvarende, hvordan
de i kulturinstitutionerne ansætter samtlige
medarbejdere - lige bortset fra direktøren - som
folk på roterende løntilskud. Det er i hvert fald
ikke i overensstemmelse med min forståelse af
»Flere i arbejde«.
Så ja, jeg vil gerne give tilsagn om, at vi, så
snart jeg har mulighed for det, får kigget nærmere på den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
190020;name_party;":
Det glæder mig. Det er meget svært at være
uenig, men kerneproblemet er jo, at regeringen
ikke har den intention. Det skal nemlig løses i
indeværende valgperiode, hvor kommunerne
skal have forøget deres bloktilskud, for det er jo
forudsætningen for økonomien til at ansætte i
de ordinære job. Kulturinstitutionerne ville simpelt hen kollapse, hvis ministerens ønske om, at
der skal være fem ordinære ansatte pr. jobtilskudsperson, opfyldes. Derfor er man nødt til
enten at presse flere penge ind i kommuneforhandlingerne, så kommunerne får bedre økono-

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
mi til at kunne løfte opgaverne, eller gøre det,
som mit spørgsmål egentlig drejer sig om:
Hvis det nu viser sig, at regeringen ikke er til
at rokke med i virkelighedens verden, er det så
ikke snart på tide, at Det Radikale Venstre og for
den sags skyld også Socialdemokraterne erkender, at der skal en ny arbejdsmarkedspolitik til,
som tager fat om de reelle problemer, som vi jo
er enige om?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191042;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde, at det lyder, som om vi er
enige om, at det ikke er forligstekstens indhold,
der er problemet. Det er ingen begrundelse for
at træde ud af forliget, at det ikke bliver administreret i overensstemmelse med de tanker, der
ligger i forliget.
Når vi taler om situationen ude i kommunerne, har hr. Ole Sohn fuldstændig ret i, at de
mangler penge. Det er helt indiskutabelt. Til det
er der ikke andet at sige, end at jeg som medlem
af Det Radikale Venstre overhovedet ikke er enig
i det skattestop. Derfor må der også komme et
tidspunkt, hvor man må sige, at vi insisterer på,
at »Flere i arbejde« skal administreres i overensstemmelse med teksten, mens jeg altså desværre
ikke kan tage ansvaret for, at regeringen har fastlagt et skattestop. Jeg kan kun sige, at hvis jeg
får magt, som jeg har agt, altså at hvis det stod
til mig, skulle det her skattestop afskaffes.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
191970;name_party;":
Det er helt rigtigt, at SF ikke har noget forslag
om, at den her løntilskudsaktivering skal afskaffes. For nogle har det en positiv virkning, men
der er godt nok mange problemer, der skal løses,
hvilket ordføreren også er inde på.
Med hensyn til kommunerne, som vi også taler meget om i dag, er der på nogle områder steder, hvor op til 50 pet. af personalet er i ekstraordinære job, hvoraf mange er arbejdsløse. Når
man så bliver nødt til at omdanne nogle af de
aktiveringsjob til faste stillinger, vil det selvfølgelig koste nogle penge, hvilket vi også er inde
på med det sidst debatterede her, mens staten så
sparer dagpenge til arbejdsløse, fordi der bliver
oprettet faste job.
Derfor vil jeg spørge ordføreren, om Det Radikale Venstre også vil medvirke til, at kommunerne får en økonomisk kompensation, som kan
dække merudgifterne ved oprettelsen af de faste
job.

2655

(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
192887;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad hr. Eigil Andersen beder mig om. Hvis det er sådan en blankocheck
til et ikke nærmere angivet antal personer i offentlig beskæftigelse, kan jeg selvfølgelig ikke
stå og love det her fra talerstolen. Det kan jeg
ikke under nogen omstændigheder sige noget
ODl.
Jeg vil også sige, at jeg heller ikke er i en situation, hvor jeg har lyst til at stå her og love skattestigning eller noget lignende: det er ikke det,
vi taler om. Vi taler om en mådeholden offentlig
økonomi, som ikke er underlagt det rigide
skattestop i den udformning, som regeringen
har pålagt den.
Men at stå her og love, at jeg omvendt vil
åbne fuldstændig for sluserne, når det gælder
offentlig ansættelse, kan jeg desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
193654;name_party;":
Det fik mig til at reagere, da fru Elisabeth Geday
sagde, at der ikke var noget problem med forligsteksten. Jeg mener, at et forlig, der hedder
»Flere i arbejde«, og som ikke med ét ord nævner et eneste job, vel ikke kan være sådan helt
stuerent.
Jeg vil godt spørge Det Radikale Venstres ordfører, om Det Radikale Venstre vil være med til,
at man bruger nogle af de midler, der i dag bruges på dagpenge og aktivering, til at få flere ordinært ansatte i den offentlige sektor, altså om
Det Radikale Venstre vil være med til, at man
bruger de penge aktivt som tilskud til, at kommunerne opretter flere job.";Jørgen Arbo-Bæhr
194271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
194311;name_party;":
Det forekommer mig, at det er lidt det samme
spørgsmål, som jeg lige fik fra hr. Eigil Andersen. Til det skal svaret lyde, at jeg, hvis det stod
til mig, gerne ville have de ledige i beskæftigelse
hurtigst muligt, men at jeg altså ikke har det
snævre perspektiv, at de nødvendigvis skal tilbage i en offentlig beskæftigelse. Jeg har trods
alt en tro på, at konjunkturerne betyder, at der
kommer flere job og primært i den private sektor. At vi derudover selvfølgelig også har brug
for offentligt ansatte til at tage sig af de flere serviceopgaver, der kommer, er så noget andet.
At give et generelt løfte om, at vi bare skal
konvertere folk, der er på arbejdsløshedsdag-

2656

Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)

penge, til folk, som er ansat på offentlige lønninger, er en sammenhæng, som jeg tror at kun Enhedslisten og SF ser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
195182;name_party;":
Skal det forstås sådan, at fru Elisabeth Geday
ikke mener, at der er brug for flere ansatte i den
offentlige servicesektor, selv om vi ved, at de,
der arbejder der i dag, bliver slidt ned af stress
og højt arbejdstempo, samtidig med at vi har arbejdsløse, som kunne aflaste de her mennesker
og i øvrigt sørge for, at vi fik en bedre offentlig
service end den, vi har i dag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
195597;name_party;":
Jeg vil hellere sige, at mit problem med det, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr siger, er, at det simpelt hen lyder som planøkonomi: altså at vi kan fastlægge,
præcis hvor mange arbejdsløse der er, og automatisk konvertere dem til offentlige lønstillinger.
Sådan fungerer et dynamisk arbejdsmarked
altså nu engang ikke, og det tror jeg også godt
hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved. Jeg må konstatere, at
jeg ikke er enig med dig i, at samtlige ledige i
stedet for burde ansættes i offentlige stillinger.
Man kan jo i princippet sige, at det er det, der
sker, når folk sendes ud i roterende løntilskudsjob: det er jo også staten, der finansierer de løntilskudsjob.";Elisabeth Geday
196282;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg gør ordføreren opmærksom på, at tiltaleformen ikke er du, men hr. og
fru.
Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
196443;name_party;":
Det, vi diskuterer i dag, er reelt arbejdsmarkedspolitikken under betegnelsen »Flere i arbejde«.
Man må nok sige, at det burde have heddet: Flere i ordinært arbejde. Men virkeligheden har
vist, at det hedder: Flere i aktiveringsjob.
Rigsrevisionen afslørede, at administrationen af tilskudsjob på det private arbejdsmarked
var mere end kritisabel. Da vi så spurgte til administrationen på det kommunale område, fik
vi at vide, at det var et anliggende for det kommunale selvstyre. Kommunen skal kontrollere
sig selv, hvilket vel må siges at være som at lade
ulven vogte får.

Ministeren talte om en stikprøveundersøgelse, som er færdig efter sommerferien, og om en
større undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har færdig i andet halvår af 2006. Men vi
behøver vel ikke at vente på undersøgelser. Vi
ved, at tilskudsjob fortrænger ordinære job. Det
er dokumenteret, men lad mig bare repetere.
I foråret 2004 afdækkede bl.a. SiD og Dansk
Metal en række sager, hvor aktiverede blev ansat med tilskud til at udføre helt almindeligt arbejde. Forbundene dokumenterede, at masser af
ordinære job var forsvundet frem til midten af
2003 til fordel for støttet beskæftigelse.
Eller lad os kigge på tallene fra januar 2005.
Siden 2001 - altså i de fire år, der er gået frem til
2005 - er der nedlagt over 3.000 stillinger som
pædagogmedhjælper. Til gengæld er der blevet
plads til ca. 500 flere med støttet beskæftigelse i
børnehaver og vuggestuer. I dag er det sådan, at
næsten 12 pet. af pædagogmedhjælperne er ansat med støtte. Inden for den tekniske service er
37 pet. ansat med støtte. Offentligt ansatte specialarbejdere, brolæggere, gartnere osv. er for 18
pct.s vedkommende ansat med støtte.
Man kan også tage hele det kommunale aktiveringscirkus, som jo er velkendt. Man kan i
flæng nævne Bodumsagen, Langeskov Jobcenter, sagen fra Herning og sagen med pakning af
fuglefrø i Farum. Der er ingen grund til at vente
på undersøgelser. Vi ved, hvordan det er, og ministeren ved, hvordan det er. Ordinære job bliver i massivt omfang erstattet med støttede job
og arbejde uden løn.";Jørgen Arbo-Bæhr
198536;Time;"Med regeringens støtte er der ved at blive
skabt et tredje arbejdsmarked, der bl.a. baseres
på tvangsaktivering, altså et lavtlønsarbejdsmarked, der bygger på ydmygelse af de ledige,
ikke mindst kontanthjælpsmodtagerne. Enhedslisten har adskillige gange dokumenteret, hvordan samfundet bruger milliarder til arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, administration og
aktivering af ledige i stedet for at ansætte dem i
rigtige stillinger til rigtig løn.
Det er jo egentlig grotesk, at vi i dagens Danmark holder arbejdsløse hen med udsigtsløse
aktiveringsprojekter, når vi med de samme penge, som i dag bruges på dagpenge og aktivering,
kunne sikre rigtige job til de arbejdsløse, bl.a. i
den offentlige servicesektor, f.eks. som hjemmehjælpere, pædagogmedhjælpere og rengøringsfolk.
Det ville være til gavn for de arbejdsløse: det
ville være til gavn for de offentligt ansatte, som i

(333)
Tirsdag den 10. maj 2005 (F 10)
dag bliver slidt ned af for meget arbejde og af
stress: og det ville være til gavn for de ældre, for
børnene og for de syge, som vi kan og bør give
en bedre service.
Regeringen vil hellere udbygge det nye lavtlønsarbejdsmarked båret af støttekroner, som ud
over ydmygelsen af de ledige har den sidegevinst, at det samtidig presser forholdene for de
ansatte på det ordinære arbejdsmarked. Sådan
er der så meget. Det er en ideologisk forskel
mellem os og regeringen, og man må vel konstatere, at den viser, at vi står på hver sin side i klassekampen.";Kl. 16.25
200049;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne.";Niels Helveg Petersen
200104;name_party;":
Selv om forespørgslen startede med, at ministeren udtrykte irritation, om man kan sige det på
den måde, over, at SF hele tiden forsøgte at sætte
fokus på - eller i ministerens terminologi rejste
kritik af - løntilskudsordningen, mener jeg faktisk, at vi har haft en meget god debat.
Det viser sig jo, at alle partierne hele vejen
rundt et eller andet sted godt ved, at der foregår
en fortrængning af ordinære job til fordel for
støttede job. Det har ikke rigtig nogen mening,
specielt når man taler om det offentlige, at omdanne ordinære stillinger, hvor man kunne udnytte arbejdskraften til at sikre en god, borgernær service til at nedlægge ordinære stillinger
og sende folk på dagpenge, som så skal ind i deres egne stillinger i løntilskudsordninger. Det giver ikke nogen logisk mening. Derfor er det vigtigt at sætte fokus på hele området.
Jeg forstår, at regeringen sætter undersøgelser
i gang, og at forligspartierne, Socialdemokratiet
og De Radikale, som dybest set er enige med SF
i kritikken, vælger at sige: Vi lader stå til og ser,
om der kommer noget fornuftigt ud af de undersøgelser.
Derfor vil jeg gerne her sige, at det for SF er
magtpåliggende, at vi får ændret dette meningsløse aktiveringstyranni, at vi får skabt nogle flere ordinære job, og at vi får skabt nogle mere
kompetencegivende uddannelser. Derfor vil vi
opfordre de faglige organisationer til at sende os
alle de eksempler, der findes i kommunerne, i
amterne og for den sags skyld også i staten, hvor
man omdanner ordinære job til løntilskudsordninger.
Vi vil også opfordre enkeltpersoner, som har
været eller er i situationer, hvor de er blevet af-

2657

skediget for siden hen at blive ansat igen i deres
egne job. Send eksemplerne til SF, så vil vi hele
tiden sørge for at bringe det i fokus både her i
Folketingssalen og i den offentlige debat. På den
måde er vi sikre på virkelig at få skabt et grundlag for en ny debat om en fremadrettet arbejdsmarkedspolitik, en fremadrettet og aktiv beskæftigelsespolitik, som har det formål at sørge
for, at ledigheden for den enkelte kommer til at
vare så kort tid som muligt, og at ledighedsperioden udnyttes til at give den enkelte nye kompetencer, så man kan gå ind i de nye jobstillinger, der kommer, når opsvinget forhåbentlig
vender tilbage.
Vi må nemlig erkende, at der bliver færre og
færre job til ufaglærte og korttidsuddannede.
Derfor skal vi sikre, dels at de job til ufaglærte
og korttidsuddannede, der er, ikke mindst i den
offentlige sektor, bliver fastholdt og udbygget,
dels at vi hele tiden sørger for løbende at opkvalificere arbejdskraften, så den kan gå ind i de
stillinger, der kommer, når opsvinget vender tilbage.";Ole Sohn
202778;Time;"Det er en forpligtelse, vi har som samfund, og
SF er grundliggende uenig med den borgerlige
regering i dens nedprioritering denne forpligtelse. Derfor vil vi meget gerne satse på og udvikle
et samarbejde med de partier, som vil være med
til at sikre en reel opkvalificering af arbejdsløse
og en reel aktiveringspolitik, som fører frem til
nye ordinære job.
Vi vil fra SF's side fastholde fokus på hele området ved at komme med en opfordring til alle
faglige organisationer om at sende os de eksempler, der er. Jo flere eksempler vi får, jo bedre kan
vi være med til at påvirke den politiske debat,
også gerne fra personer, der selv har oplevet at
blive afskediget fra deres job inden for det offentlige for siden hen at vende tilbage i samme
job eller et tilsvarende job via en løntilskudsordning.
Det er ikke værdigt over for den enkelte, det
er ikke værdigt over for kommunens borgere, og
det er ikke værdigt for Folketinget, at vi ikke tager skeen i den anden hånd og sikrer en ordentlig, fremadrettet beskæftigelsespolitik..
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 16.30
203881;title_name;":
Da der endnu ikke er tilstrækkelig mange medlemmer, der har indfundet sig i salen, udskyder

2658

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

vi afstemningen et øjeblik. (Ophold). Vi skrider
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Jens Vibjerg (V),
Thomas Adelskov (S), Bent Bøgsted (DF), Jakob
Axel Nielsen (KF) og Elisabeth Geday (RV) (se
side 2639) vedtoges med 97 stemmer (V, S, DF,
KF og RV) mod 9 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Ole Sohn (SF)
og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) (se side 2638).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
204755;title_name;":
Jeg anmoder om, at der bliver stilhed, så vi kan
gennemføre forhandlingen.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
204864;name_party;":
For Venstre er det en stor dag forstået på den
måde, at vores udgangspunkt har været en total
ophævelse af lukkeloven. Vi finder her, at der
sker en liberalisering af lukkeloven, og dermed
vil det på sigt vise sig, at lukkeloven efterhånden er udfaset. Det tror jeg også er den erkendelse, man vil finde, når der skal ske en revision i år
2010.
I Venstre har vi ikke til hensigt at regulere forbrugernes adfærd. Til gengæld er vi interesserede i at skabe et marked, hvor der skabes flere
muligheder for den enkelte forbruger: flere og
billigere muligheder, flere valg. Vi ved alle, at
store og små butikker kører med forskellige
salgsparametre, hvor de små kører med en høje-

re service og et tættere lokalkendskab, mens de
større kører på et konkurrenceparameter, der
hedder pris og kvantitet, måske mere end kvalitet.";Jens Hald Madsen
205696;Time;"Vi er forstående over for dem, som er bekymrede for udviklingen. Derfor ser vi også, at der
ved fortsat at have denne lukkelov i hvert fald er
mulighed for, at der kan ske en gradvis liberalisering hen imod en endelig erkendelse af, at der
ikke længere er behov for lukkeloven.
Med udgangspunkt i det oplæg, som er kommet fra interesseorganisationerne, synes vi, at vi
er nået ganske langt med hensyn til at forene de
forskellige interesser. Vi ved selvfølgelig, at der
stadig væk er interesseorganisationer, som er
utilfredse, men med det udgangspunkt, der var,
synes vi stadig væk i Venstre, at vi er nået frem
til et ganske godt og flot resultat.
Med disse ord vil vi gerne fra Venstres side sige, at vi kan støtte det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
206475;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig sige tak til hr. Jens Hald
Madsen for det klare udsagn om, at det her bare
er et led i retning af helt at få fjernet enhver form
for lukkelov. Det er jo godt at vide.
Det, der fik mig til at tage ordet, var i virkeligheden et udsagn om, at Venstre ikke vil være
med til at regulere forbrugernes adfærd, underforstået regulere, hvornår de kan købe ind. Det
er da grundlæggende noget sludder at sige sådan som et oplæg til en ledsagelse af en lukkelov, men det er da også noget sludder at sige sådan, når vi ved, at den lukkelov, der er lagt op til
her i forlængelse af de tidligere liberaliseringer,
vil føre til færre små butikker ude i landdistrikterne. Hvis der er noget, der regulerer forbrugernes adfærd, er det da at lukke deres butik, så
de er nødt til at køre langt for at handle ind.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvordan er sammenhængen egentlig talt mellem de pæne ord om at ville gøre så meget for
landdistrikternes udvikling, samtidig med at
man vedtager en lov, der yderligere vil affolke
landdistrikterne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
207580;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Frank Aaen lige
pludselig har den store interesse for det private
erhvervsliv. Det har man ikke mærket meget til.
Det er da utrolig glædeligt, at Enhedslisten har

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
en stor interesse for, hvordan en købmandsbutik
bliver drevet. Men jeg tror måske, at man skal
forklare hr. Frank Aaen, at det ikke er lovgiverne, der bestemmer, om en købmandsbutik er
rentabel eller ej: det er forbrugerne, det er kunderne. Der er ikke nogen lovgivere herinde, som
har til sinds at eller kan lukke en købmandsbutik. Det kan kun gøres på én måde, nemlig ved
at kunderne ikke kommer. Det er det, der hedder fri markedsøkonomi, og det er sådan set det,
vi støtter i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
208335;name_party;":
Det var da det værste hykleri, jeg nogen sinde
har hørt, sådan at løbe fra ansvaret for egne gerninger. Enhver ved da, at man lukker de små butikker, når man træffer beslutninger, der tillader
store butikscentre. Enhver ved da, at det betyder
lukning af små butikker, når man træffer beslutninger, der udvider lukketiden, så det par, der er
alene om at betjene deres butik, som står der fra
morgen til aften, må opgive, fordi de ikke længere har mulighed for at matche de åbningstider, andre butikker har.
Man kan da ikke som lovgiver bare sige, at
det er markedets skyld. Det er da noget, der er et
konkret resultat af en lovgivning. Jeg vil sige til
hr. Jens Hald Madsen, at man da ikke, når man
er med til at træffe nogle beslutninger, som har
konsekvenser for butiksstrukturen, bare kan stå
her og sige, at det ikke er mig, at det er alle de
andre: det går da ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
209246;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg mere synes, at
det her er et udtryk for, at hr. Frank Aaen overhovedet ikke har indsigt i den historiske udvikling, der har været inden for butikssektoren.
Hvis man nu tager et ganske almindeligt minisupermarked, vil man se, at der er en grøntsagsafdeling, en mejeriafdeling og en slagteriafdeling, altså forskellige afdelinger, som før i tiden
var specialbutikker. Disse butikker er væk.
Hvorfor er de det? Det er de, fordi forbrugerne
valgte, at det var bedre at samle deres indkøb
hos købmanden, der havde disse afdelinger.
. Kl. 16.40
Hvis vi skal udleve og tænke det igennem,
som hr. Frank Aaen siger, burde vi egentlig også
tage fat i supermarkederne, minisupermarkederne, og sige til dem, at man burde have det
delt op i specialforretninger. Men det er jo ikke

'

2659

noget, vi bestemmer: det bestemmer forbrugerne selv.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
210152;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er dejligt med den
selvstændige slagter, uden at det hele behøver at
mikses sammen.
Jeg følte, at der blev sagt sådan, at lovforslaget forener de forskellige interesser, der ligger
inden for branchen. Kunne hr. Jens Hald Madsen ikke give et par eksempler på det? Jeg vil
også gerne spørge: Gælder disse fælles interesser inden for branchen også søndage?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
210576;name_party;":
Nu er det således, at der bliver talt meget om et
nationalt kompromis. Sandheden er, at der ikke
er et totalt nationalt kompromis, forstået på den
måde at det ikke var alle interesseorganisationer, som var enige. Dermed fik, så vidt jeg er orienteret, erhvervsministeren flere forslag til, 홢
hvordan en fremtidig lukkelov kunne være.
Det, jeg ved, er, at man i det såkaldte nationale kompromis faktisk var rede til og indstillet på
at være oppe på omkring 16 søndage. Nu taler
vi altså om 20 søndage, og det får verden til at
brase sammen. Så styrter det hele sammen, så
kan man slet ikke.
Nu har jeg det måske på den måde, at forskellen fra 9 søndage op til 16 søndage er en kraftig,
markant stigning. Det er man gået med til, og
det går jeg ud fra, at man er gået med til, fordi
man kan klare det. Jeg tror også, at man kan klare forskellen mellem de 16 og de 20 søndage.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
211489;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at hr. Jens Hald Madsen ikke mener, at det er et bredt felt inden for
brancheorganisationerne inden for butiksfagene, som står bag det her. Mig bekendt drejer det
sig om 35 organisationer, og kun ganske få står
ikke inde for det nationale kompromis, som i
henhold til mine optegnelser er på 13 og ikke 16
søndage.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
211873;name_party;":
Svaret er ganske enkelt. Jeg synes, at man fra interesseorganisationernes side skal være glad for,
at vi her endelig har en regering, som først spørger interesseorganisationerne om, hvad deres

2660

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

ideer og tanker er. Men nu er det jo ikke interesseorganisationerne, der lovgiver. Det er heller
ikke dem, der repræsenterer de forskellige her i
Folketinget. Dette resultat er et udtryk for det
flertal, der kan findes i det danske Folketing.
Da ordføreren kan lytte sig til, at Venstre sådan set havde et udgangspunkt, der hed, at man
var interesseret i at foretage en total liberalisering af lukkeloven, tror jeg faktisk, at det her er
et meget godt resultat.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
212617;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen er vel klar over, at en ændring af lukkeloven også har betydning for andre dele af samfundet. Derfor vil jeg spørge, om
Venstre har planer om at stille lovforslag om en
ændring af åbningstiderne i daginstitutioner
og/eller om bedre offentlig transport i landområderne, så de medarbejdere, der skal betjene
butikkerne, og de servicemedarbejdere, der skal
passe børnene for disse butiksansatte, også får
mulighed for at få en service, der gør, at de kan
passe deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
213152;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at det ærede folketingsmedlem selv har valgt at stille op til Folketinget og
dermed ved, at arbejdstiderne kan være meget
forskellige.
Der er ikke nogen, der tvinger butikker til at
holde åbent. Vi har en lukkelov, der tvinger butikker til at holde lukket, men der er ikke nogen,
der tvinger butikkerne til at holde åbent.
Der er heller ikke nogen, der tvinger folk til at
gå ind i en bestemt branche, hvor man kender
arbejdstiderne. Sjovt nok har der været en udvikling, som startede med lørdage og gik over til
søndage, og her kommer det pudsige: Det har
faktisk kunnet løses. Faktisk har forbrugerne
været begejstrede for at kunne handle om søndagen. Faktisk er det udtryk for, at det danske
arbejdsmarked på mange, mange områder er
blevet meget mere fleksibelt, også hvad angår
familieliv.
. Kl. 16.45
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
214022;name_party;":
Kan hr. Jens Hald Madsen medgive, at det havde været mere fair ikke at spørge organisationer-

ne, når det kompromis, som organisationerne er
kommet med, ligger så milevidt fra det forslag,
der er kommet fra regeringen?
Hr. Jens Hald Madsen står og siger, at man
var med på 16 søndage. Kompromiset var 13
søndage, og det er rigtigt, at der var nogle i
gruppen, som kunne strække sig så langt som til
16. Et kompromis er jo virkelig et kompromis,
der er nogle, der har givet sig meget. Regeringens forslag er så, når vi taler om antallet af søndage, en tredobling af det forslag, der var kommet.
Kan hr. Jens Hald Madsen ikke medgive, at
det havde været mere fair slet ikke at spørge?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
214747;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig. I en normal lovgivningsprocedure er der en høringstid, hvor interesseorganisationerne kan komme med deres
høringssvar, men da er oplægget allerede lavet
af regeringen og på mange områder gennembehandlet. Her fik interesseorganisationerne meget tidligt i processen en mulighed for at komme
med deres ideer og for at finde ud af, hvordan
de så på det.
Men interesseorganisationer har selvfølgelig
som deres hverv at beskytte f.eks. købmandsbutikkerne. Jeg har da stor respekt for, at De Samvirkende Købmænd kommer op til Erhvervsudvalget og vil forsvare en købmandsbutik, fordi
de siger, at forbrugerne hellere vil handle i et
center, end de vil handle hos en købmand. Jeg
synes, det er tankevækkende set fra en fri markedsøkonomisk synsvinkel, at man så vil have
lovgiverne til at regulere det. Derfor synes jeg
egentlig, at de har fået stor mulighed for at være
med i en proces, men de kan ikke stemme herinde, det kan vi.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
215741;name_party;":
Er hr. Jens Hald Madsen så også bekendt med, at
det ikke kun var små butikker, der sad og dannede det nationale kompromis? Der var også
forbrugere med, der var også ansatte med. Som
jeg læser det der, så var der også et tilsagn om, at
regeringen ville tage udgangspunkt i det nationale kompromis, så på den baggrund må hr.
Jens Hald Madsen da medgive, at det er ret meget til grin, det her.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
216208;name_party;":
Jeg kan ikke se, at det er nødvendigt at bruge så
stærke udtryk - nu brugte hr. Frank Aaen det
også. Jeg tror mere, det er, fordi man er irriteret
over, at hvis man kigger alle de punkter igennem fra det nationale kompromis, så er det eneste, ordførerne kan diskutere her, antallet af søndage. Der ligger masser af andre ting i det her
oplæg.
Forskellen er så et kompromis, hvor man vil
gå op til 16 søndage eller til 20. Det er da til grin,
det er da hykleri. At ordførerne vil påstå, at der
er så stor forskel mellem det nationale kompromis og det resultat, der er nået her, det er hykleri.

2661

den bad branchens organisationer om at komme
med forslag til en liberalisering af lukkeloven.
33 organisationer blev enige om det såkaldte nationale kompromis med en udvidelse af antallet
af søndagsåbningsdage fra 9 til 13. Organisationerne må vel egentlig have haft en velbegrundet
tro på, at så var opgaven løst for os politikere, og
at den revision, der skulle til, stort set ville blive
lig med det nationale kompromis.
Jeg forstår egentlig ikke, at ministeren ikke
gjorde det nationale kompromis til sit forslag. Så
skuffelsen må være kolossal. Reelt har branchens forslag blot flyttet forhandlingsudgangspunktet fra 9 til 13. Nogle vil sige, at det er
smart, og jeg vil sige, at det er for smart. For nu .
at gentage hr. Jens Hald Madsen, som meget direkte siger: Jamen det er jo os her i Folketinget,";Jens Hald Madsen
217660;title_name;":
der bestemmer, så hvorfor egentlig spørge de
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Fro- kære brancheorganisationer?
de Sørensen.
Men hvordan er situationen for Folketingets
partier lige nu? Ministerens forslag får tilsynelaFrode Sørensen (S):
dende fuld opbakning fra regeringspartierne og
Regeringen handler ikke klogt, når den lægger
støttepartiet Dansk Folkeparti.
op til så afgørende ændringer af lukkeloven,
Butikscentrene og de store kæder gnider sig i
som tilfældet er. Vi må egentlig stille os selv
hænderne, for de har reelt opnået alt, hvad de
spørgsmålet: Har vi i det hele taget nogen lukke- ville: fuld handlefrihed. Landets store butikslov i morgen?
centre kan med søndagsunderholdningstilbud
I dag kan alle landets butikker holde åbent fra tiltrække kunder fra nær og fjern, og Netto, Fakmandag morgen kl. 6.00 til lørdag eftermiddag
ta, Rema 1000, Lidl, og hvad de nu hedder, kan i";Niels Helveg Petersen
218577;Time;"uafbrudt, såfremt de har lyst. Herudde større byer blot lukke op på skift, og så kan
over kan alle butikker holde åbent ni søndage
de uden problemer holde åbent hver søndag om
om året.
året. Så de store hygger sig, de små forretningsButikker ved havne, i sommerhusområder og drivende og butikkerne på landet ser skriften på
ude på landet, hvis omsætning ikke overstiger
væggen.
ca. 25 mio. kr., kan holde åbent hver eneste sønMed dette forslag gennemfører Folketinget en
dag året rundt. Altså har man mulighed for at
bevidst tømning af mindre byer og landområder
holde åbent 365 dage, 24 timer. Og man kan så
for de sidste forretninger. Forretningerne på lanstille spørgsmålet: Hvem er det egentlig, som
det lukkes helt i takt med stigningen i antallet af
ikke kan nå at handle inden for de her tider?
søndage, hvor man kan holde åbent.
Måske skal sandheden slet ikke søges her, for
Jeg spørger ministeren: De ældre kunder, som
der tages vel kun i ringe grad hensyn til forbru- , ikke blot kan tage bilen og drøne ad motorvejen
gernes ønsker og behov.
til storcentrene - hvad skal de gøre? Jeg er godt
Butikkerne udnytter ikke de muligheder, som klar over, at mange synes, at lukkeloven er overloven giver dem i dag, hverken på hverdage elflødig. Mange tror, at de forretninger, som i dag
ler på lørdage. Der er stort set ingen butikker ud
på grund af omsætningsgrænsen har mulighed
over 7-Eleven, der har åbent efter kl. 20 på hver- for at holde åbent, kan klare sig fremover. Det
dage - de fleste lukker omkring kl. 18 - og nækan de ikke. De store centres søndagstilbud og
sten ingen butikker kan finde økonomi i at holde lavpriskædernes nye muligheder vil ændre den
åbent indtil kl. 17 om lørdagen.
danske butiksstruktur.
Ministeren foreslår, at de 9 søndage skal udviMange mener, at det er ligegyldigt at tage
des til 20 eller 21 søndage. Og jeg må i hvert fald hensyn til butikspersonalet. Det mener vi ikke i
medgive ministeren, at der tale om en liberalise- Socialdemokratiet. Jeg vil spørge ministeren:
ring, som vasker sig. Forslaget må nødvendigvis Hvad vil ministeren gøre for at fastholde fagudogså ses i lyses af, at ministeren for over et år si- dannede medarbejdere? Skal familieliv og ar-

2662

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

bejdsliv ikke længere have mulighed for at hænge sammen? Hvad vil ministeren gøre med de
pasningsproblemer, som må opstå, når mor
og/eller far skal på søndagsarbejde? Og hvad
vil ministeren gøre med den kollektive trafik,
når søndagen kommer til at ligne en hvilken
som helst mandag eller onsdag? Der er meget at
tage fat på under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal lige spørge her: Omførsel af varer var
en del af programmet indtil nu - hvor er det blevet af? 0lsalg efter kl. 20 kommer vi nok også til
at diskutere. Men allerede i dag under førstebehandlingen kan jeg sige, at hovedspørgsmålet udvidelsen af antal søndage med åbent fra 9 til
20-21 er ganske uspiselig for Socialdemokratiet.
Jeg vil sige til ministeren: Vi er parate til forhandlinger. Ministeren skal blot kalde, hvis der
er bevægelse i antallet af søndage. Egentlig tror
jeg, at ministeren gerne så et bredt flertal bag
næste års lukkelov af hensyn til butikkernes mulighed for at indrette sig, af hensyn til medarbejdernes arbejdsforhold og af hensyn til kunderne
og ikke mindst af hensyn til faren for at skabe et
kedeligt butiksmarked blottet for de spændende
små butikker, hvor indehaveren, ægtefællen og
relativt få medarbejdere sørger for, at vi som
kunder kan opleve et afvekslende forretningsmiljø.
Jeg håber på forhandlinger. Hvis ikke det
sker, vil vi naturligvis under udvalgsbehandlingen stille de nødvendige ændringsforslag til dette forslag.
(Kort bemærkning).";kl. 17.00
222288;name_party;":
Tak for ordførertalen.
Det, jeg tænke på vedrørende Socialdemokratiet - nu var vi jo ikke sådan nærmere inde på,
hvilke søndage Socialdemokratiet går ind for,
men man lægger sig tilsyneladende meget tæt
op ad det nationale kompromis - var: Skal det
forstås på den måde, at Socialdemokraterne er
imod, at butikkerne har mulighed for at holde
åbent i sommerperioden, f.eks. her i København,
hvor der er rigtig mange turister? Skal butikkerne være lukkede om søndagen i sommerperioden i turistområderne og de steder, hvor det
kunne være et aktiv for lokalsamfundet at holde
åbent, fordi der kommer turister til vort land?";Per Ørum Jørgensen
222918;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
222957;name_party;":
Nu var der mulighed for, hvis vi taler om det tal,
som også er nævnt ud over det nationale kompromis på 16, også at give en mulighed for den
form for fleksibilitet. Det, jeg åbner for her, er
faktisk, at vi gerne vil gå til forhandlinger om et
lavere antal søndage specielt, uden at vi her lægger os fast på, at det så skal være på den og den
måde. Vi er åbne over for forhandlinger med ministeren og med de partier, som støtter det nuværende forslag. Det, vi blot ikke kan acceptere,
er det antal søndage, som vi ser her, nemlig for
øjeblikket op til 21.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
223557;name_party;":
Jeg vil også gerne lige bringe det lidt frem - for
det lyder jo, som om vi er ved at lukke alle butikker her i landet - og minde om, at der ikke er
tale om en total afskaffelse af lukkeloven. Men
er det ikke korrekt, at den politiske virkelighed,
hvis man følger debatten igennem de senere år i
en lang række partier og blandt en lang række
politikere, bevæger sig imod, at der er et flertal
her i Folketinget for, at lukkeloven skal afskaffes? Er det dog ikke bedre så at lave en aftale på
20 søndage frem for 52, som vel egentlig er tæt
på at være den politiske virkelighed?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
224173;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at i større byer,
hvor man har kæder, som er inden for, hvad skal
man sige, samme kapitale virksomhed, vil man
have mulighed for fuldstændig at se bort fra, at
der er en lukkelov, fordi man vil kunne holde
åbent på skift eksempelvis i Netto, Føtex og Bilka og udnytte de frie søndage, der er.
Det kunne så betyde, at vi næste gang, vi skal
diskutere lukkelov, får et pres fra de andre forretninger, der pludselig siger: Vi kan kun holde
åbent 20 søndage, og de andre kan nå op på 32,
det er ulige konkurrence. Det tror jeg ministeren
har glemt i den her lovbehandling.";Frode Sørensen
224816;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Colette
Brix. Værsgo.
Colette L. Brix (DF):
Det har været et af Dansk Folkepartis klare politiske prioriteter at få liberaliseret lukkeloven.
Derfor er vi positive over for, at det sammen

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
med regeringen er lykkedes at nå frem til en fornuftig løsning. Først og fremmest er det Dansk
Folkepartis klare opfattelse, at der har været et
behov for udvidelsen af antallet af søndage med
mulighed for søndagsåbent fra de nuværende 9.
Løsningen med de 20 søndage fordelt på første
søndag i hver måned, alle søndagene i december
og 6 løse søndage er en fin balance.
Det er positivt, at ønsket om at prioritere turismen ved at sikre, at to af de løse søndage skal
placeres i juli og august, er imødekommet. Det
har ikke været i tråd med erhvervsudviklingen i
restaurationer og detailhandelen, at samdrift
ikke har været mulig. Jeg tror, at det vil forbedre
balancen mellem store og små butikker betydeligt, at der nu åbnes op for samdrift, specielt set i
lyset af udvidelsen af dage med søndagsåbent.
Med reguleringen bliver alkoholsalg efter kl.
20 gjort muligt. Der fjernes nogle klare byrder
fra de danske butikker, og det er tænkeligt, at
det også vil have en positiv indvirkning på bekæmpelsen af sort økonomi.
Det sidste element i forslaget, som jeg vil
knytte en kommentar til, er lejekontrakterne.
Det er fint, at det sikres, at små butikker i centrene ikke længere i deres lejekontrakter kan forpligtes til at holde åbent. Det gælder altså også
aftaler truffet i centerforeningerne. Dansk Folkeparti finder dog, at varslet på 5 år er alt, alt, alt
for langt. Det vil vi gå videre med i udvalgsarbejdet, og med disse kommentarer vil jeg meddele, at Dansk Folkeparti er positivt indstillet
over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226642;name_party;":
I forbindelse med indførelsen af den lukkelov,
som vi nu er ved at revidere, var der her på
Christiansborg i august måned år 2000 en konference, hvor bl.a. HK HANDELs formand, hr.
Jørgen Hoppe, udtalte en vis frygt for søndagsåbent, og det kan vel næppe overraske ordføreren.
Jeg skal prøve at citere og så spørge, om fru
Colette Brix vil give en kommentar til det. Det
var altså et citat om hr. Jørgen Hoppes indlæg.
Hans indlæg blev bl.a. bakket op af fru Colette
Brix, der er selvstændig butiksdrivende og formand for Dansk Erhvervssammenslutning. Citat:
Jeg oplever, at det i forvejen er meget svært at
rekruttere folk om lørdagen, så jeg ved simpelt
hen ikke, hvordan det skulle kunne lade sig gøre
om søndagen også, forklarede fru Colette Brix.

2663";Frode Sørensen
227411;Time;"Jeg vil gerne høre, hvad der er sket siden
august 2000 og indtil i dag, hvor jeg fornemmer
en meget kraftig forandring i fru Colette Brix'
indstilling.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen der er da ingen tvivl om, at der kan være
vanskeligheder ved at få folk til at arbejde om
søndagen. Der er vanskeligheder ved at få folk
til at arbejde over i dag, fordi vi har et skattetryk, der er helt urimeligt.
Men en ting må jeg så sige: Tingene flytter sig,
og tingene ændrer sig, og det gør de altså også
på et år, og om nogen ved det, er det hr. Frode
Sørensen, for det ved hr. Frode Sørensen fra sit
eget parti. Det går 01', og det går ned.
Men en ting er, at man låser sig fast og man
ikke vil nogen ting og ikke vil have søndagsåbent, noget andet er, hvilken vej udviklingen
går, og hvad forbrugerne ønsker. Selv i den type
butikker, som jeg har, er der et ønske om, at vi en
gang imellem holder åbent om søndagen. Det
har jeg bøjet mig for, og jeg skal nok finde personale. Tro mig, det er muligt. :
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
228460;name_party;":
Vil det sige, at fru Colette Brix stadig væk er lidt
bekymret for det her?
Jeg vil gerne stille et spørgsmål: Nu ved vi, at
der har været nogle drøftelser i dag mellem organisationerne bag det nationale kompromis og
Dansk Folkepartis leder fru Pia Kjærsgaard, er
der en mulighed for, at vi her ved forhandlingen
med ministeren kan finde noget, som et bredere
flertal i Folketinget kan gå ind for?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nej, hr. Frode Sørensen.";Frode Sørensen
228967;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Per Ørum Jørgensen,";Niels Helveg Petersen
229063;name_party;":
Når man mangler et godt samtaleemne, kan
man jo altid bringe enten det danske vejr eller
lukkeloven på banen. Så kører diskussionen, og
det er også det, debatten allerede nu bærer præg
af. Når butikkernes åbningstid er noget, der optager sindene, hænger det naturligvis sammen

2664

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

med, at det har noget med vores hverdag at gøre, uanset om man er studerende, taxachauffør,
politiker, butiksansat eller i detailhandel.
Debatten har i de senere år vist en tendens
imod en total afskaffelse af lukkeloven.
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen udtalte den 13. februar 2004 til Børsen: Jeg
tror, at lukkeloven er ophævet i løbet af 1-2 år.
Den radikale Naser Khader udtaler den 13. januar 2004 i en pressemeddelelse: Mit udgangspunkt er, at forbrugerne skal kunne handle, når
det passer med deres arbejdsliv og deres familieliv, og det hindrer den nuværende lukkelov. Jeg
hilser det meget, meget velkommen, at De Radikale tilsyneladende ifølge Børsen i går har skiftet holdning til dette lovforslag og ser ud til at
bakke det op.
Fru Pia Kjærsgaard udtalte den 16. februar
2004 i et ugebrev om lukkeloven: Lad os bare
komme i gang med at få den afskaffet, og det
kan ikke gå hurtigt nok.
Det er denne politiske virkelighed, som min
partifælle, ministeren, har ageret i, og jeg vil meget gerne have lov til at kvittere for resultatet.
Dette lovforslag er en afbalanceret løsning, der
både tager hensyn til forbrugerne, til detailhandelen og de butiksansatte.
Vi har oplevet en kraftig kritik fra enkelte organisationer bag det såkaldte nationale kompromis, en kritik, som er udtryk for en meget klar
overreaktion, for dette forslag er ganske tæt på
organisationernes ønsker. Man kan sige, at forskellen er nogle få fleksible søndage, der giver
butikkerne mulighed for at holde åbne i sommerperioden, når turisterne besøger vores hovedstad eller andre turistområder her i kongeriget, eller som man lokalt kan benytte, når man
har et arrangement i byen eller området i løbet
af året. Det kan være alt fra en koncert, en
sportsbegivenhed eller ringridning.
Kritikerne glemmer endvidere, at alternativet
til dette lovforslag er en øjeblikkelig afskaffelse
af lukkeloven. Der har vi Konservative holdt
fast i håndbremsen og taget ansvar for, at der
blev sikret en god og afbalanceret løsning, så de-.
tailhandelen får en fair mulighed for at tilpasse
sig ændringerne i deres forhold.
Jeg er ikke i tvivl om, at en øjeblikkelig afskaffelse af lukkeloven ville få store konsekvenser
for detailhandelen. Men der er altså forskel på
20 søndage og 52 søndage. Det synes jeg at der
er for mange der glemmer her i debatten.";Per Ørum Jørgensen
231728;Time;"Vi glæder os også over de mange perspektiver, der ligger i en samdrift mellem restaurationsvirksomheder og detailhandel. Jeg er sikker
på, at det vil give grobund for nye koncepter,
bedre oplevelser for forbrugerne. Vi finder det
også rimeligt, at regulering omkring detailsalg
af alkohol fjernes, da man siden den seneste revision har indført et forbud mod salg af alkohol
og tobak til unge under 16 år.
Alt i alt finder vi Konservative, at lovforslaget
er konstruktivt, og at det tager de rette hensyn
både til forbrugerne, til de butiksansatte og til
detailhandelen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
232345;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen siger fra Folketingets
talerstol, at alternativet til det nuværende forslag er en total ophævelse af lukkeloven. Jeg er
altså nødt til at sige til hr. Per Ørum Jørgensen,
at en ændring af lukkeloven kun kan ske med
De Konservatives medvirken. Så det, der sker, er
ikke en konservativ redning af den nuværende
situation, det er en konservativ medvirken til en
øget åbningstid.
Samtidig kunne jeg også godt tænke mig at
vide - det er jo rart med sådan en lov, der ændrer sig så drastisk i forhold til befolkningens
hverdag - om hr. Per Ørum Jørgensen kunne
fortælle mig, hvilke reaktioner hr. Per Ørum Jørgensen møder i sin valgkreds i Herning, når
man der drøfter en liberalisering af lukkeloven?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
233108;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, hvis vi tager det sidste
først, at detailhandelen i Herning eller i Holstebro for den sags skyld, hvor jeg er opstillet, vil
benytte sig af alle de her søndage, men jeg er
sikker på, at hvis Messecenter Herning havde et
stort cykelløb eller et stort arrangement en søndag, ville den lokale detailhandel også bakke det
op og gøre det festligt og fornøjeligt og holde
deres butikker åbne. Der er de altså meget dygtige og kreative i Herning. Men om man direkte
vil benytte sig af alle 20 søndage, vil jeg være
tvivlende over for. Men det er jo også hypotetisk
et eller andet sted. I Herning skal de nok klare
sig, det er der slet ingen tvivl om.
Så vil jeg sige det igen: Når vi er i en situation, hvor vi ved, at det er klar politik i Venstre og
Dansk Folkeparti, at lukkeloven skal afskaffes,
det er målet for begge partier, kunne vi Konservative sige, at vi ikke vil lave nogen aftale, for vi

(334)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
mener nemlig, at det er for drastisk lige nu at afskaffe lukkeloven. Vi kunne sætte os over i hjørnet sammen med jer andre, men det er da mere
konstruktivt at gå ind og få lavet et resultat. Og
her ligger altså et godt, et afbalanceret forslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
234358;name_party;":
Jeg siger tak for den lange snak. Det, jeg spurgte
om, var sådan set, hvilke reaktioner hr. Per
Ørum Jørgensen møder i sin valgkreds. Det var
det, der var rart at vide.
Jeg ser i gratisavisen Metro, at hr. Per Ørum
Jørgensen er citeret for i påsken at have nævnt
muligheden for, at man kunne have færre søndagsåbninger. Er det hr. Per Ørum Jørgensens
egen mening, eller er det noget, der er grobund
for?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
234806;name_party;":
Nu er politik jo det muliges kunst. Jeg synes, at
jeg har ridset det op mange gange, at en politisk
virkelighed er sådan, at der er to store partier
her i Folketinget, som gerne vil af med lukkeloven. Derfor synes jeg, at det er fremragende, at
man så faktisk fra både Venstres og Dansk Folkepartis side bøjer sig og går fra 52 søndage til .
20. Det er da et rigtig godt resultat for Det Konservative Folkeparti.
Det er rigtigt, at jeg var ude i påsken, hvor jeg
foreslog omkring 16 søndage, og det var så et
tal, men det er da utrolig flot, at både Venstre og
Dansk Folkeparti bevæger sig fra 52 søndage til
20. Vi har så bevæget os fra 16 til 20. Jeg synes,
det var en god handel for De Konservative.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
235548;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen er så ked af, at Venstre
og Dansk Folkeparti ønsker det her. Jeg tror da,
at vi er mange, der gerne vil hjælpe hr. Per
Ørum Jørgensen med at komme over det, for så
har vi over 90 stemmer, og så går det jo nok.
Jeg vil egentlig gerne lige, det er måske lidt i
tråd med det, hr. Poul Erik Christensen var inde
på, spørge: Da Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, var kandidat i
Herning, gik han da ikke varmt ind for det nationale kompromis? Hvad er der sket i løbet af de
her ganske få måneder fra før valgkampen, hvis
det, jeg har hørt, er rigtigt?

- 2665

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
236198;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for hjælpsomheden
fra Socialdemokratiets ordfører, den kan vi jo af
og til få brug for, men jeg ved ikke, om vi kan
lave et alternativt flertal den vej, det tror jeg er
utopi.";Per Ørum Jørgensen
236414;Time;"Det er jo korrekt, at jeg i mange år har argumenteret for, at vi ikke skal have en øjeblikkelig
afskaffelse af lukkeloven, alle har jo været enige
om det, og det nationale kompromis er jo også
en yderligere liberalisering. Så kan vi snakke om
13 søndage, vi kan snakke om 16, vi kan snakke
om 18, vi kan snakke om 20, men facit er jo, at vi
har to store partier, Dansk Folkeparti og Venstre,
og de vil have 52 søndage, hvor der er åbent. Politik er jo det muliges kunst. Jeg synes, at 20 er et
flot resultat for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
236993;name_party;":
Vil hr. Per Ørum Jørgensen være med til sådan
at opfordre sin partikollega, ministeren, til, at vi
tager en forhandling om det her, så vi kan nå det
tal, som hr. Per Ørum Jørgensen nævnte, de der
13-16 stykker?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
237248;name_party;":
Jeg står faktisk her fra Folketingets talerstol og
roser det her forslag. Jeg synes, det er et godt
forslag, og det er konstruktivt. Det er ikke os,
der har bøjet os mest. Det er altså de partier, der
gerne vil afskaffe lukkeloven, det vil jeg godt sige. Derfor mener jeg ikke, at det vil være aktuelt.
Når vi står med et godt lovforslag, som jeg kun
kan tage positivt imod, så mener jeg faktisk også, at det må være det, vi kører efter.
Fjerde næstformand (Niels.Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen, værsgo.";Per Ørum Jørgensen
237831;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er en gennemgribende
liberalisering af den nuværende lukkelov.
Af lovforslagets mest vidtrækkende punkter
vil jeg blot nævne søndagsåbent 20 søndage årligt mod de nuværende 9 søndage og salg af alkohol alle døgnets 24 timer mod det nuværende
forbud mod salg mellem kl. 20 og kl. 6. Gruppen bag det nationale kompromis er helt
begrundet tydeligt skuffede og forundrede over

2666

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

ministerens udspil, for der var en forventning
om, at forslaget om 13 søndage ville blive en del
af lovforslaget. Nu griber regeringens ønsker
om yderligere liberalisering om sig, og lovforslaget barsler nu med 7 søndage ud over kompromisets - mere end en fordobling i forhold til
det nugældende.
Men hvor er dette ønske så kommet fra? Er
det et ønske fra ministerens mange vælgere
blandt de mindre butiksindehavere, eller er det
et ønske fra ministerens vælgere i de tyndtbefolkede områder? Måske har ministeren dukket
nakken og ladet sig diktere af superliberalisterne i Venstre og forligsvennerne i Dansk Folkeparti? Ministeren er i hvert fald ikke blevet inspireret af Landsforeningen af Landsbysamfund.
I høringssvaret skriver foreningen ganske rigtigt:
»Når den lokale købmand må lukke, er de
største tabere de ældre. Mange lokale købmænd
yder den service at udbringe varer til de ældre,
der ikke selv har mulighed for at komme i butikken. Ud over almindelige dagligvarer udbringer
købmanden også apotekervarer. Hvem kan
overtage denne serviceopgave, når den nye lukkelov har lukket den sidste butik i landsbyen?
Det bliver næppe Aldi eller Netto. Eller skal de
ældre, der stadig bor uden for centerbyerne,
bare sejle deres egen sø?«
Foreningen mener, at følgerne af den nye lukkelov enten vil blive flere kommunale udgifter,
når kommunerne skal sørge for friske dagligvarer til de gamle, eller også vil mangelen på dagligvarer medføre, at de gamle må flytte. Det er
ikke kun et spørgsmål om større eller mindre
butikker, men om at overleve som et helt samfund, by og land.
Handelskartellet i Danmark skriver:
»Regeringens forslag vil udelukkende være
til gavn for de store kapitalkæder og til skade for
de mindre og selvstændige butikker.«
Så måske er det netop her, ideen er udsprunget!
Forslaget om salg af spiritus alle døgnets 24
timer har jeg svært ved at se begrundelsen for.
Salg af alkohol døgnet rundt i alle butikker og
på servicestationer, hvor bilisterne færdes, har
jeg også svært ved at se som en særlig konservativ mærkesag, et ønske, der vel næppe kan forenes med den konservative lov og orden-politik.
Ministeren er ikke inspireret af Politimesterforeningen, som i deres høringssvar skriver: Foreningens beværtergruppe har lavet en rapport,

»Alkohol- og narkokontrol«, hvor man påpeger,
at indsatsen mod skadevirkningen af alkoholforbruget, som politiet registrerer i form af kriminalitet, bl.a. bør rettes mod at begrænse forbruget af alkohol.
Der er ikke meget sympati for håndhæverne
af lov og orden.";Poul Erik Christensen
240811;Time;;Kl. 17.15
240854;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
240947;name_party;":
Den lukkelov, vi har nu, var jo udsat for en vis liberalisering sidste gang, og der var det specielt,
at lokalbutikkker og små butikker fik mulighed
for at holde søndagsåbent. Så situationen, som
vi har den nu, er jo, at der en masse steder er
muligheder for at købe ind søndage. Det skal vi
lige huske, når vi snakker det her.
Det er sådan, at jeg mener, at vi som lovgivere
har en pligt til at se på effekten af de ting, vi gør.
Hvis vi siger fuld liberalisering, markedskræfternes frie spil, så er der også en lov, der gælder,
og det er jungleloven. Og det går ud over nogle
og gavner nogle andre. Det perspektiv skal vi
have, når vi laver love her.
Jeg synes egentlig, det er en smule synd for
De Konservatives skudlinje her, for hvis vi sådan rigtig skulle snakke parlamentarisme, så var
der jo nok et sted, hvor vi kunne mødes om nogle ting, og der var nogle andre steder, hvor vi
ikke kunne mødes.
Når vi ser videre på det, så er vi i SF også parat til nogle yderligere liberaliseringer på nuværende tidspunkt. Det nationale kompromis, der
ligger, hvor butikker, forbrugerorganisationer
og ansatte er blevet bedt om at komme med et
udspil, synes vi er meget fornuftigt, og det er
specielt meget fornuftigt at tage udgangspunkt i
det, som man har bedt nogle aktører på området
om at forholde sig til.
Det her forslag tager desværre ikke udgangspunkt i det. Det har nærmest skrottet det oplæg,
der er, som vi nu kan kalde det nationale kompromis, og er gået et helt andet sted hen.
Hvis vi skulle mødes et sted, og det kunne jo
være, så var vi parat til at gå med til de 16 søndage, hvis vi kunne spore noget bevægelse nogle steder. Man kan sige, at når vi åbner op til kl.
20, som det nu ligger, 20-21 er det rent faktisk, så
kan vi forudse, at det vil gå ud over nogle små
butikker. Det vil gå ud over nogle lokalområder.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
Når det går ud over butikkerne, så vil det også
gå ud over de mindre mobile forbrugere. Når de
skal til at flytte sig mere, og vi køber mere centralt ind, så går det også ud over miljøet, så bliver der mere transport for at købe ind. Det kommer til at gå ud over de ansatte, hvis ikke vi sørger for, at servicetilbuddene, institutioner og lignende også følger med. Så det er ikke vores kop
te.
Hvis jeg skal tage en ting til, så kan vi med
den liberalisering, der ligger omkring alkohol,
faktisk komme i nogle situationer, hvor 13-årige
skal stå og vurdere, om andre unge skal have
lov at købe, eller i hvert fald bede om legitimation for det, og det er en situation, som heller ikke
er god. Danmark har i forvejen europarekord i
alkoholforbrug, og den bliver nu cementeret.
Vi er med på at lave nogle kompromiser,
f.eks. om de 16 søndage, og så trække alkoholen
til os, men vi kan ikke støtte forslaget, som det
ligger.

2667

sket over de sidste 10 år på det her område. Det
betyder færre små butikker, det betyder færre
specialbutikker, det betyder flere storcentre og
større markedsdominans til kapitalkæderne.
Når nu Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen, undrede sig over Enhedslistens omsorg for
de butiksdrivende og de små erhvervsdrivende,
ja, så kan jeg bare sige til hr. Jens Hald Madsen,
som vist ikke lige er her, men jeg vil sige det alligevel, at sådan har det jo været i mange år. I dag
er det jo sådan, at det er os, der har forsvaret de
små, mens Venstre har gjort det modsatte.
Venstre taler om, at vi skal gøre noget for de
små og gør det modsatte. Venstrefløjen forsvarer
de små mod de store. Venstre taler om udvikling
og liv i landsbyerne og landområderne - man
kan blive helt nostalgisk, når man hører på det men gør det modsatte. Man liberaliserer, så det
betyder færre butikker ude i landområderne.
Venstre taler varmt om familierne, og det, man
gør her, er at gennemføre en lov, der gør det
svært for en del familier at have et normalt famiFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
lieliv.
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.
Venstre taler om konkurrence og billigere varer. Det her betyder mindre konkurrence, det beFrank Aaen (EL):
tyder dyrere varer alene af den grund, at når
Det er sjældent, når man læser høringssvar til et man skal sælge den samme mængde varer, som
lovforslag, at mængden af kritiske og afvisende
man må regne med - der bliver jo ikke købt flere
høringssvar er så massiv, som det er tilfældet
varer af den her grund - i en længere åbningstid
her, og hvor man i virkeligheden må lede længe
samlet set, så bliver varerne naturligvis dyrere,
efter, hvem det er, der ønsker det her, ud over
for ellers kan man jo ikke finansiere den længere
nogle ideologiske ønsker hos et par partier, ud
åbningstid.
over nogle stærke ønsker hos i hvert fald en enEt sted vil jeg dog sige, at Venstre er ordholkelt stor, måske to store kapitalkæder. Det er helt dende på det her område. Det er, at når Venstre i
forbløffende at læse, hvor mange der har sagt, at almindelighed siger, de er for bilisme, så må
det her er en forkert lov, og alligevel fremturer
man indrømme, at det her jo fremmer bilismen.
regeringen.
Det betyder jo, at de, der skal handle ind, oftere
Et af de få af høringssvarene, der ikke er imod kommer til at køre i bil. Det er så ikke så godt for
loven og heller ikke er for den, men som siger, at dem, der ikke har bil, og det er i særdeleshed
de har ikke nogen kommentarer, er Kirkeminiikke godt for de ældre, der får længere til at
steriet. Og det får mig da lige til at stille ministe- købe ind. Vi er altså imod loven, hvis nogen er i
ren et lille spørgsmål: Hvorfor er Kirkeministeri- . tvivl..
et høringsberettiget til sådan en lov som denne
Jeg vil også sige til Socialdemokratiet og SF,
her? Det forstår jeg sådan set ikke. Hvilke inteder har stået og anglet efter at lave en aftale, at
resser har Kirkeministeriet? Jeg ved, de har
jeg ikke tror, det er en god idé. Jeg tror, det er en
mange i hvert fald om ikke interesser så i hvert
rigtig dårlig idé. De sidste 10 år, hvor jeg har
fald problemer, men hvilke interesser har Kirke- fulgt den her debat om lukkeloven, er det jo hele
ministeriet i den her sag?
tiden gået på, at så lavede man en lille indrømKl. 17.20 melse, så lavede man en lille aftale, så åbnede
Nå, men for at vende tilbage til høringssvare- man for nogle søndage, så åbnede man lidt for
ne i almindelighed så er det, der er baggrunden
det ene og lidt for det andet og lidt for det tredje.
for protesterne, selvfølgelig de store konsekvenDet er jo kun gået i én retning, som vi andre
ser, det her har for butiksstrukturen, ikke det her har sagt hele tiden. Man bliver langsomt slæbt
isoleret, men samlet sammen med det, der er
til truget. Næste gang vil man komme og sige, at

2668

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

det da også er synd, vi ikke må holde åbent de
sidste fire søndage. Så fjerner man alt, hvad angår søndagen. Så fjerner man selvfølgelig til
sidst hele lukkeloven. Det er det, der er målsætningen, og det er det, man kan bidrage til.
Jeg synes, man skal lade være. Hvis man går
ind for, at der overhovedet skal være en lukkelov i det her land til beskyttelse af de små butikker og til beskyttelse af de ansatte i butikkerne,
så skal man stå fast og være principiel.
Jeg synes jo også, at det nationale kompromis
viser, at det er en fejlagtig måde at prøve at forsvare lukkeloven på, for det er da rigtigt, det må
vi da medgive, at forskellen på en 3-4 søndage
fra det ene forslag til det andet forslag er det jo
meget vanskeligt at stå her og lave en lang principiel debat om. Så derfor synes vi, man skal
lade være at gå ind på den der med at sige: Nå
ja, men så napper vi bare 3-4-5-6-7 søndage, som
Socialdemokratiet og SF er inde på.
Jeg synes, det er uklogt. Hold sammen med
os andre og sig, at det her er en vej til at ophæve
lukkeloven fuldstændig, og derfor skal man
selvfølgelig stemme imod den udvidelse, der er
lagt op til.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, som har
støttet lovforslaget. Det er jo en sag, der altid er
stor debat om, når den diskuteres, og alle, der
befinder sig her i salen, ved jo, at der internt i
alle partier næsten er alle slags holdninger.
Regeringen ønsker, at der skal ske en liberalisering af den nugældende lov. Jeg har klart tilkendegivet, at liberaliseringen skal ske over en
årrække, så detailhandelen og samfundet i sin
helhed får mulighed for gennem en periode at
indstille sig på og også tilpasse sig de ændrede
forhold.
Nu bliver der sagt, at en lang række organisationer har været hørt, inden det foreliggende
lovforslag blev udarbejdet. Det er også korrekt.
Politik er hele tiden det muliges kunst. Jeg vil
også gerne sige, at selv om vi ikke er enige med
organisationerne om antallet af søndage, så vil
enhver, der har læst forslaget, også godt kunne
nikke genkendende til, at det jo har været et udtalt ønske fra organisationerne, at det skal være
muligt at holde åbent hver den første søndag i
måneden. Det sker.";Poul Henrik Hedeboe
249842;Time;"Der har også været et ønske fra mange om, at
der skulle være mulighed for at holde åbent alle

søndagene op til jul, og det har været et ønske,
at der skulle være nogle løse søndage, som butikkerne selv skulle kunne disponere over resten
af året. Der har også været ønske om, at forbuddet mod salg af alkohol mellem kl. 20 og kl. 6
skulle ophæves.
De elementer, jeg har nævnt, er indeholdt i
lovforslaget. Det er et afbalanceret lovforslag,
der tager hensyn både til forbrugernes, de ansattes og de forretningsdrivendes behov.
Regeringen foreslår endvidere, at det skal
være muligt at drive samdrift, så butikker får
lov at servere mad og drikke, så restaurationer
får lov til at sælge deres produkter ud over disken. Det muliggør helt nye og spændende forretningskoncepter.
Hr. Frode Sørensen nævner konsekvent 21
søndage. Nu står der nok 20 søndage i gennemsnit, og da jeg sådan læste aviser her i formiddag, bad jeg embedsværket regne lidt på, hvordan det så ud i 2006,2007,2008,2009 og 2010.1
2006 blev det til 18 søndage, 21 i 2007, 20 i 2008,
20 i 2009,19 i 2010. Så skal vi nu ikke sige, at det
er 20 i snit.
Hr. Frode Sørensen siger, at der nu er nye
grupper, der skal finde pasning. Det er korrekt.
Det er jo en situation, som både hjemmehjælpere, Falckreddere, bagere, kokke, politibetjente,
buschauffører, lastbilchauffører osv. allerede
kender til fra i dag. Jeg mener, at ved at vi har
den udvikling, vi har, i det her lovforslag, får
man en glidende udvikling, hvor folk kan tilpasse sig det, der sker. Jeg må fastholde, at der har
været lyttet til organisationerne, men det er korrekt, at antallet af søndage her er højere end det,
organisationerne ønsker. Men skal vi så ikke
gøre det til en debat om fire søndage frem for at
tage den helt store tur.
Hr. Poul Erik Christensen bekymrer sig lidt
for det konservative bagland. Jeg har også set
undersøgelser, der viser, at 80 pct. af de konservative vælgere ønsker en afskaffelse, men jeg
har jo hele tiden sagt og siger også som minister,
at det her skal ske på en måde, så folk efterhånden kan indrette sig på, hvordan verden ser ud.
Hvis man har læst dagspressen de seneste dage, må man da også konstatere, at der i Det Radikale Venstre sådan set er flere holdninger, og
man har fra radikal side sagt, at København vel
så skulle undtages. Jeg er da glad for på Københavns og turismens vegne at kunne sige, at der,
hvor der virkelig er pres på turismen, der, hvor
de store krydstogtskibe lægger til og vil ind og
bruge penge i København, der er jo også mulig-

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
hederne for at holde åbent den første søndag i
hver måned, og så har man muligheden for at
holde åbent, når turisterne er her.
Jeg vil blot gøre hr. Poul Henrik Hedeboe opmærksom på, at 13-årige selvfølgelig ikke får lov
til at sælge alkohol om aftenen til folk. Det er restaurationslovens bestemmelser, der så kommer
i anvendelse.
Til hr. Frank Aaen: Jo, det er jo nok ideologi,
når vi hører, hvordan hr. Frank Aaen fremturer.
Jeg vil gerne sige, at vi faktisk har fastholdt omsætningsgrænsen, som, når den bliver reguleret,
bliver 27,1 mio. kr., og det giver muligheder for
købmænd, som også i dag kan holde åbent hver
søndag, købmænd, som vel at mærke også har
personale, der skal have deres børn passet. Så
det her er en afbalanceret løsning på et forslag.
Det er jo altid sådan, at en minister ønsker det
bredest mulige flertal. Jeg har sonderet, jeg har
lagt mig i selen for, at vi kunne få et forslag, som
kunne bakkes op. Jeg beklager så, at man på
baggrund af fire søndage siger: Duer ikke. Der
er en klar melding fra hr. Frank Aaen om, at
man slet ikke ønsker at deltage.
Men hensyn til, hvorfor Kirkeministeriet er
høringsberettiget i den her sag, så kan jeg ikke
svare på det her fra talerstolen. Det har måske
noget at gøre med, at der også er åbent i kirketiden om søndagen. Men alt i alt vil jeg sige, at jeg
synes, vi har fået et afbalanceret forslag.";Kl. 17.25
253781;Time;"Hr. Frode Sørensen spørger afslutningsvis,
hvorfor reglerne om omførsel er pillet ud. Jamen
jeg lægger ikke skjul på, at jeg gerne havde set,
at reglerne om omførsel var til stede i det her
lovforslag, men da politik jo er det muliges
kunst, og da jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti ikke ønsker reglerne om omførsel i dette
lovforslag, hvis de skal give deres opbakning til
at få det her lovforslag vedtaget, er reglerne om
omførsel ikke til stede.
Det er klart, at jeg gerne havde set, at det var
til stede, men det er ikke til stede - sådan er politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
254387;name_party;":
Nu fremkommer der jo med mellemrum forskningsresultater, der konkluderer, at vin og øl er
godt for helbredet, og måske ligger årsagen til liberaliseringen af salg af spiritus netop deri, men
så kan jeg over for ministeren og forligsparterne
oplyse, at denne positive virkning over for hel-

2669

bredet ikke stiger i takt med mængden af indtagelse af spiritus.
Jeg kan også citere Socialministeriet, der jo
meget sjældent er kritisk over for et andet ministerium. De skriver:
Det er Socialministeriets opfattelse, at der
ikke foreligger nogen saglige grunde til at ophæve reglen om, at der ikke må sælges alkohol mellem kl. 20 og kl. 6. Der er derfor efter ministeriets opfattelse ingen tvivl om, at forbruget vil stige yderligere.
Derfor er spørgsmålet til ministeren: Har dette ikke været vigtigt i beslutningen om dette lovforslag?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at spørgsmålet om alkoholpolitik jo henhører under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som ikke har haft betænkeligheder
ved en ophævelse af den her regel. Jeg har selvfølgelig noteret mig Socialministeriets holdning, men jeg har lagt vægt på, at Indenrigs- og
Sundhedsministeriet er dem, der har ekspertisen på området.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
255678;name_party;":
Jeg vil slutte af med et godt råd til ministeren:
Når ministeren fremover skal lave nye love, så
tror jeg, det vil være en god idé, at man ikke
præsenterer Det Radikale Venstre for et færdigbehandlet forlig på et så væsentligt område, som
lukkeloven kan være, men lader demokratiet
fungere og inddrager en bredere kreds i lovgivningsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er sådan, at en minister jo må vurdere, om
der kan skabes et flertal for det, regeringen ønsker at gennemføre, og det er faktisk det, der er
sket i denne sag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
256288;name_party;":
Det er da fint, at man har hørt Kirkeministeriet
for at være helt sikker på, at Kirkeministeriet
ikke havde indvendinger mod, at man åbnede
flere gange om søndagen i kirkernes åbningstid.
Det er da en udmærket omsorg. Men det, der så
undrer os i svaret her fra ministeren, er, at når

2670

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)

man hører, at Landsforeningen af Landsbysamfund siger, at det her betyder færre butikker i
landsbyerne og problemer med at få folk til at
blive boende i landsbyerne, når man hører, at de
små butikker siger, at det her betyder færre butikker, når man hører mange samstemmende sige, at det her betyder butikslukninger, længere
til butikkerne for de ældre, problemer for specialbutikkerne, urmagere, isenkræmmere osv.,
så får de knap nok et eneste ord med fra ministeren.
Det afgørende er jo, at man med denne her
lov fremmer lukningen af små butikker, fremmer lukningen af butikker i landsbyerne, fremmer lukningen af specialbutikker. Burde ministeren ikke med lidt mere omhu høre efter de
protester og i hvert fald kommentere det mere i
sin opsamling?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at er der butikker, der gør det
godt, så har de også kunderne. Sådan er det nu
engang. Det er kunderne, der bestemmer, hvilke
butikker der overlever. Vi har jo stadig væk reglen med omsætningsgrænsen på de 27 mio. kr.
De butikker, der specielt ligger i landområderne,
kan jo holde åbent hver søndag. Det er jo ikke
det, der er resultatet af det lovforslag, der ligger
på bordet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
257868;name_party;":
Det her er jo ikke et problem, der opstår, fordi de
ikke må holde åbent om søndagen. Det må de
fleste af de små i forvejen.
Det drejer sig om, hvordan små butikker kan
overleve i et samfund, hvor alle butikscentrene
har åbent i hvert tilfælde hver anden søndag, og
hvor man i de store byer har en butik på det ene
eller det andet gadehjørne, der har åbent om
søndagen. Det er jo det, der er konsekvensen af
den her lov.
Det er jo et led i en udvikling, som vi alle
sammen ved hvor fører hen. Det betyder, at hvis
man ikke kan holde åbent hver søndag, kan man
ikke klare konkurrencen, for det, der var meningen med de små butikker, der kunne holde
åbent om søndagen, hvis de gerne ville, var at
styrke dem i konkurrencen, fordi de netop kunne holde åbent på nogle tidspunkter, hvor de
store havde lukket. Det fjerner man jo også lige
så stille og roligt her og nu.";Frank Aaen
258744;Time;"Det er da det, man må forholde sig til. Jeg kan
ikke forstå, at der slet ikke er en større grad af
forholden sig til, at det her har den konsekvens,
at uanset hvor dygtig man er i den lille butik, så
betyder det her lukning af flere små butikker,
det betyder lukning af flere nærbutikker, det betyder lukning af flere specialbutikker.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo ikke planloven, vi diskuterer i dag.
Den får vi nok muligheden for at diskutere på et
andet tidspunkt omkring udviklingen af centre
osv.
Jeg vil blot sige, at alle jo ved, at der er et udbredt ønske fra befolkningen om, at der er mulighed for en mere liberaliseret åbningstid. Det
er det, som det her forslag imødekommer.
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at de små jo
også overlever de steder, hvor man ønsker at
handle. Sådan er tingene nu engang skruet sammen. Og når der er en masse butikker, der er
lukket igennem de senere 10 og 20 år, så er det
nok et spørgsmål om, at der er nogle, der har
været dyrere end andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
259824;name_party;":
Med hensyn til liberaliseringen af salg af alkohol, altså hvor der åbnes op for salget mellem kl.
20 og kl. 6: Gør det indtryk på ministeren, at
også Politimesterforeningen faktisk meget klart
har frarådet det, fordi konsekvenser af dette er
af den dårlige slags?
Mit andet spørgsmål drejer sig om selve forslaget. På miljøsiden er der angivet, at det ikkehar nogen miljøeffekter. Men er ministeren ikke
enig i, at det dog vil have nogen effekt i form af
centralisering og dermed også længere vej og
mere kørsel til butikker, så der faktisk burde
være medtaget noget omkring miljø i vurderingen af forslaget?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, at det er besværligt at begynde at regne
på, hvad det betyder i transportomkostninger, at
vi lemper med det antal søndage, der lempes
med.
Så må jeg blot sige: Vi har jo også været med
til at ville afskaffe det her forbud for at lave en

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 158)
administrativ lettelse for butikkerne, så man
ikke skal til at afskærme efter kl. 20.
Nu nævner hr. Poul Henrik Hedeboe så Politimesterforeningen. Det er fair nok, men jeg er så
også nødt til at sige, at de mange organisationer,
som man ynder at henvise til i denne debat, sagde, at de ønskede det her og at afskaffe det nationale kompromis.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
261166;name_party;":
Mit spørgsmål kommer på baggrund af det svar,
ministeren gav den radikale ordfører før, om, at
indenrigs- og sundhedsministeren ikke har betænkeligheder ved loven. Det får mig til at spørge: Er det sådan, at man er med i den samme regering, eller hvordan er det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
261540;name_party;":
Jeg tillader mig at gå ud fra, at ministeren selv
med en ny lukkelov ønsker, at der skal være en
rimelig og ensartet konkurrence på det danske
forretningsmarked. Derfor vil jeg spørge ministeren, om det er rimeligt, at f.eks. de store kæder kan fordele de der seks løse søndage, så der
kan være nogle kæder, der måske i stedet for 20
kan komme op på 32?
Så vil jeg lige supplere det lidt og spørge, om
ministeren er enig med sin kollega skatteministeren, som her mellem kl. 13 og kl. 14 i dag sagde, at udvidelsen af antallet af søndage betyder,
at varerne bliver billigere. Hvis det er tilfældet,
ville jeg da meget gerne have oversendt det regnestykke.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er ingen tvivl om, at der er sket en større og
større konkurrence i de senere år i vores butiksdrift, at der ikke er de samme avancer som tidligere. Men jeg kan ikke henvise til, hvad det er
for et stykke papir, som skatteministeren har refereret til i dag. Det tror jeg er et spørgsmål, som
hr. Frode Sørensen så må stille til skatteministeren.
Vi har som tidligere nævnt ment, at det her
forslag, der nu ligger på bordet, er en afbalance-

2671

ret løsning, og jeg havde da gerne set, at Socialdemokratiet også havde kunnet stemme for det
her forslag. Nu har man så valgt at sige »duer ikke«, fordi antallet af søndage er under en håndfuld mere på årsbasis end det, man egentlig gerne havde set. Det beklager jeg kun, men det er så
den holdning, man har valgt at indtage. Men jeg
tror da også, der er mange vælgere i Socialdemokratiet, der gerne ser en øget liberalisering af
den nugældende lovgivning.";Frode Sørensen
263184;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren om punktet om
samdrift: Er det ikke et punkt, der netop kom
ind, for ät de små virksomheder skulle kunne
udvide deres koncept, sådan at de eventuelt
kunne få en forretning, der kunne rumme noget
mere, så de kunne tjene nogle flere penge? Var
det ikke det, der var hensigten med det punkt
om samdrift?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I
Jeg kan bekræfte over for fru Colette Brix, at reglerne om samdrift giver mindre specialbutikker
de samme muligheder, som man har i de store
centre i dag, og derfor er det helt klart et tiltag,
der gavner de små butikker.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen det vil jo også sige, at mange af de små
butikker, som er omstillingsparate i dag - og det
er der jo heldigvis rigtig mange af dem der er jo netop er nogle, der kan omstille sig i løbet af
nul komma fem: de kan gå ind nu og lave noget
ekstra i deres forretning, altså få en ekstra omsætning, som de ikke har kunnet få før, fordi det
ikke var tilladt.
Netop det her med samdrift må da være alle
tiders gode idé for alle de små forretninger, der
ligger i udkantsområderne. Det skal vi da have
gjort meget mere for at få ud.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Endnu en gang vil jeg sige, at jeg kun kan bekræfte, at reglerne om samdrift giver nye forretningsmuligheder for mindre butikker. Det kan
være Nørrebro Bryghus, der i sin restaurant kan

2672

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

sælge noget ud over disken: det kan være en anden restaurant, der kan sælge andre produkter
ud over disken: det kan være den lille forretningsdrivende, der i sin butik ønsker at lave udskænkning. Bare man følger gældende regelsæt,
er der også mulighed for det. Jo, mere omsætning til de små butikker.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Poul Erik Christensen gav ministeren det
råd, at man, hvis man vil have bredere løsninger,
måske ikke fremlagde færdigforhandlede forslag for resten af Folketingets partier. Jeg vil derfor gerne igen spørge: Hvad er den præcise baggrund og den politiske begrundelse for at fremlægge et fuldstændig færdigforhandlet forslag
over for de øvrige partier i Folketinget? Er det
ikke, hvad man kalder blokpolitik?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det mener jeg ikke. Jeg mener faktisk, at lovforslaget, der nu ligger, er - som jeg har nævnt
mange gange fra talerstolen i dag - et afbalanceret forslag, hvor vi ikke får en total liberalisering, men hvor vi tager et skridt mod mere liberalisering, og hvor vi selvfølgelig, inden vi fremlagde forslaget, så, at der var flertal for den lovgivning.
Det mener jeg en minister bør sikre sig indimellem. Det betyder jo ikke, at man sidder i et
hjørne: det er derfor, vi har en anden- og en tredjebehandling. Men jeg er nødt til at sige, at hvis
der er nogle, der tror på, at man filer de 20 ned
til 16, så vil jeg sige, at jeg tror, løbet er kørt på
det område.
Så er der kommet nogle klare markeringer af,
at det kan man ikke leve med, men det betyder
jo ikke, at alt bliver rettet i et lovforslag, fordi
man har haft en førstebehandling. Det med en
markant nedsættelse af antallet af søndage tror
jeg ikke er muligt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Betyder det, at ministeren tror på en mindre
markant nedsættelse? Og er det ikke sådan, at
hvis man havde fulgt de almindelige parlamentariske spilleregler, nemlig at have fremlagt forslaget til forhandling hos alle Folketingets partier og dermed måske have fundet en bredere løs-

ning, så ville det i alt fald have understøttet det
konservative synspunkt i højere grad?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jo, men nu skal jeg jo ikke stå og føre konservativ politik her fra talerstolen i dag. Jeg står her
som minister for hele regeringen. Der ligger et
afbalanceret forslag, og da er regeringen så endt
på 20 dage, og det forholder jeg mig til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.40
267277;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. (Binding af overskudslikviditet i kommunerne indtil 2007, indførelse af
midlertidige begrænsninger i den kommunale
og amtskommunale skatteudskrivning for
2006 og midtvejsregulering af den kommunale
udligning af beskatningsgrundlag for 2005).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
268030;Time;;Kl. 17.45
268049;name_party;":
Det her er et lovforslag, der har været genstand
for en betydelig opmærksomhed og debat, al
den stund det blev fremsat, umiddelbart før de
danske kommuner var samlet til årsmøde. Det

(335)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

2673

påkalder sig naturligvis en vis opmærksomhed,
værd at lytte så meget, at en række af betænkenår der spilles ud med et lovforslag, som belighederne imødekommes under udvalgsarbejgrænser mulighederne for dispositionsret i kom- det.
muner og amtskommuner.
Jeg har forstået, at der har været mange forNu er lovforslaget der, og vi vil gerne fra Ven- handlinger imellem indenrigs- og sundhedsmistres side sige, at vi ønsker at værne om det
nisteren og Kommunernes Landsforening, som
kommunale selvstyre så langt som overhovedet
så fører frem til, at vi her i dag roligt kan sige, at
muligt. Dermed vil jeg gerne indledningsvis un- der vil kunne etableres mulighed for ændringsderstrege, at en række af de elementer, der er i
forslag til det her lovforslag, som betyder, at
det her lovforslag, er og har det sigte alene at
hvad angår de kommuner, der ikke skal samvære et bud på en løsning op til en kommunalre- menlægges med nogen, er det ikke nødvendigt
form. Vi anerkender, at den økonomiske styring,
at blokere for deres muligheder for eksempelvis
vi har i Danmark af kommunernes økonomi,
at sænke skatten. Hvor der er kommuner, der
foregår ved økonomiaftaler, og sådan bør det
skal sammenlægges, kan man inden for den
også være i fremtiden.
gruppe, der skal sammenlægges, justere for at
Vi er altså i en særlig situation i forbindelse
tilpasse sig fremtiden. Det kan være hensigtsmed kommunalreformen, hvor det er hensigtsmæssigt. Hele deponeringsdelen er også værd at
mæssigt at sikre, at kommunalreformen får den
overveje.
bedst mulige start, altså at kommunerne - også
Så vil jeg bare sige, at Venstre er åben over for
økonomisk - får en god indgang. Derfor vil vi i
at imødekomme så langt som muligt, blot det
Venstre naturligvis støtte det her lovforslag, som formål, som er indgangen til det her lovforslag,
har en række elementer i sig, som i øvrigt er en
fastholdes. Dermed støtter vi lovforslaget og er
del af aftalen imellem regeringen og KL om liklar til at foretage justeringer, så vi kan få en lidt
kviditetsbindinger, begrænsninger osv.
mildere stemmeføring i fremtiden, uden at vi
Så er der områder, hvor vi roligt kan sige, at
har en tro på, at vi i alle detaljer når til enighed
det ikke er noget, vi har hørt der er stor begejmed det kommunale bagland. Men vi vil gerne
string for i dele af den kommunale verden. Det
gå et stykke ad vejen.
lytter vi naturligvis gerne til og har også lyttet så
meget, at vi er meget indstillet på at imødekom- (Kort bemærkning).
me nogle af de synspunkter, der er fremkommet";Leif Mikkelsen
270827;name_party;":
fra Kommunernes Landsforening, hvor man så
Det lyder næsten, som om Venstres ordfører alblot skal notere sig, at vi skal holde fast i formålerede har fortrudt lovforslaget, men det kunne
let, nemlig at begrænse væksten, sådan at vi er
da sådan set være et godt udgangspunkt for, at
sikre på, at der ikke sker en uhensigtsmæssig
vi i det mindste kunne få en ordentlig forhandudvikling af økonomien.
ling om det her lovforslag.
Formålet med det her lovforslag er altså at beJeg hæfter mig meget ved, at hr. Leif Mikkelgrænse udgiftsvæksten i kommunerne i 2005 og sen begynder med at sige, at det her lovforslag
understøtte en hensigtsmæssig økonomisk adfaktisk skal ses som et udtryk for et ønske om at
færd i kommuner og amtskommuner i perioden værne om det kommunale selvstyre. Sådan
op til kommunalreformen. Det skal vi holde os
umiddelbart tror jeg, at man skal være medlem
for øje,. og det vil vi.
af Centralistvenstre for at forstå det udsagn,
Det, vi så har noteret, er, at det, der har givet
men jeg vil godt spørge ordføreren: Når man vil
mest anledning til bekymring, usikkerhed, eller
værne om det kommunale selvstyre, betyder det
hvordan man skal sige det, er fastfrysningen af
så, at man vil sikre, at den udligningsreform,
de kommunale skatter, som betyder, at man jo
som regeringen har snakket om i årevis, komikke kan rokke med dem, hverken op eller ned.
mer, før vi skal have kommunalvalget til efterDet er blevet opfattet som et alvorligt indgreb,
året?
og der er blevet brugt stærke ord, som når der er";Kristen Touborg
272358;Time;"blevet spurgt, om det er mistillid til det kommunale selvstyre. Det er det bestemt ikke, det ud(Kort bemærkning).
springer altså af den her særlige situation, vi er i, Leif Mikkelsen (V):
og fremtiden skal vise noget andet.
Jeg vil først sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
Jeg vil så godt føje til her i dag, at de hørings- ikke har givet udtryk for, at Venstre har fortrudt
svar, der har været, har vi noteret os, og det er
det her lovforslag. Jeg har understreget meget,

2674

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

at vi vil sikre, at målet med lovforslaget nås,
uanset at vi er meget åbne over for ændringer.
Så er det, tror jeg helt naturligt, at der kommer en udligningsreform i kølvandet på det her.
Den kommer til rette tid - der er udvist rettidig
omhu - så den kan virke, når den skal virke,
uden at der skal sættes dato på den i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
273242;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det var meget
sådan et politikersvar, må man sige, som der
ikke var ret meget retning i op eller ned, frem eller tilbage, så jeg må hellere gentage spørgsmålet: Vil Venstre sikre, under hensyntagen til at
man går meget ind for det kommunale selvstyre,
at også kommunalbestyrelsesmedlemmer og
kandidater, der skal ud i en valgkamp, ved,
hvad de har at rette sig efter, f.eks. ude i de små
kommuner, som har meget dårlige økonomiske
muligheder? Vil Venstre sikre det, eller er det
bare fine ord, man kommer med?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
273826;name_party;":
Nej, det er ikke fine ord. Derfor indeholder det
her lovforslag i øvrigt også et signal om, at der
er afsat 150 mio. kr. til særlig vanskeligt stillede
kommuner. Det foreslår den her regering altså,
og i den her regerings tid har man netop hævet
det beløb gang på gang på gang og dermed sikret grundlaget for, at også de vanskeligt stillede
kommuner kan få det lidt bedre. Så hr. Touborg
kan sove helt roligt om natten.
Der kommer den udligningsreform, der skal
til for at sikre det kommunale selvstyre, sådan at
det også i fremtiden kan foregå, som det gør i
dag, ved at der indgås aftaler imellem en regering og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi, ved at tingene baserer sig
på økonomiaftaler. Det kan hr. Touborg roligt
regne med.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
274608;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen siger, at man vil værne om
det kommunale selvstyre. Jeg vil godt spørge hr.";Arne Toft
274721;title_name;"Har der været forhandlinger
med KL om fastfrysning af skatteprocenterne?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
274831;name_party;":
I den seneste periode har der været utallige forhandlinger, sådan som jeg har forstået det, imel-

lem regeringen og Kommunernes Landsforening. En del af det her lovforslag, skal hr. Toft
jo huske, er en del af aftalesættet fra februar måned imellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, og det er anerkendt fuldt og helt
af kommunerne.
Der er den detalje, at det med hensyn til
spørgsmålet om fastfrysninger kan begrundes
meget klart, hvad der er hensigtsmæssigt i kølvandet på, at der nu kommer en kommunalreform, så der ikke er nogen, der får skabt en dårlig situation, et dårligt udgangspunkt for kommunalreformens igangsættelse af nye kommuner. Jeg går ud fra, at der også er nogle her i salen, der kan huske, hvad der skete forud for den
seneste kommunalreform. Det er rettidig omhu
at sikre, at der ikke er nogen, der kommer i den
situation, at kassen er tom, og at man har truffet
forkerte dispositioner på vegne af nogle andre,
som så kommer til at betale tilbage året efter.
Så der er god fornuft i at sikre de her bindinger. Det er faktisk at stå vagt om, at vi har en situation med hensyn til vores kommuner i Danmark, der kan sikre, at der fortsat kan være et
kommunalt selvstyre, så kommuner lige præcis
ikke bringer sig i så dårlig en situation, at det
bliver en umulighed. Det er faktisk rettidig omhu.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
276187;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget fornuft man kan sige
der er i det her. Jeg synes, der er fornuft i, at regeringen laver en forhandling med kommunerne og de den 23. februar 2005 bliver enige om, at
en del af kommunernes kassebeholdning skal
deponeres. Jeg synes, det er fornuftigt, at parterne kommer frem til en forhandlingsløsning, så
kan man være enig eller uenig. Men kan hr. Leif
Mikkelsen forstå, hvorfor der ikke forhandles
for at få gjort det hele færdigt, når der laves sådan en aftale? Når der kan laves en aftale her,
kunne der måske også godt, hvis regeringen ville have forhandlet, være lavet en aftale om
skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
276852;name_party;":
Jeg tror roligt, at vi her kan enes om, at der er
ting i det her forløb - jeg tror også, at indenrigsministeren har sagt det - som kunne have set
smukkere ud, og at der måske kunne have været
forhandlinger, men regeringen har ikke haft nogen illusion om, at det var Kommunernes

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
Landsforening, der skulle tage ansvaret for at
sikre det her i fremtiden. Det er regeringen, der
ved lovforslaget her skal sikre, at tingene overholdes, og at målet sikres. Den skal ikke pålægge en forening som KL at varetage den opgave.
Hvad skulle KL gøre, hvis tingene ikke blev
overholdt? Så det er regeringens ansvar. Derfor
har regeringen påtaget sig det ansvar. Så enkelt
er det.";Leif Mikkelsen
277563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
277597;name_party;":
Kan hr. Leif Mikkelsen bekræfte, at der har været ført forhandlinger inden for de sidste 14 dage
med Kommunernes Landsforening vedrørende
fastfrysningen af skatterne for 2006? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvordan opfatter hr. Leif Mikkelsen den situation, at
man få dage efter, at man har haft en forhandlingssituation med Kommunernes Landsforening, kommer med sådan et forslag her? Er det
noget, der fremmer samarbejdsklimaet mellem
kommunerne og regeringen og hermed også sådan set, fordi regeringen er vores repræsentanter, Folketinget?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
278214;name_party;":
Jeg kan roligt bekræfte, at der har været betydelig forhandlingsaktivitet de seneste 14 dage for
at gøre forsøget på at finde fælles forståelse for,
hvorfor det her er hensigtsmæssigt, og også finde løsniriger på, hvordan man kunne imødekomme Kommunernes Landsforenings synspunkter og indvendinger imod det her lovforslag, altså gøre lovforslaget bedre, også set med
kommunernes øjne. Det er korrekt. Dér er foretaget mange bestræbelser på at nå et resultat.
Vi er altid åbne for at gøre det bedre og lytter
gerne til gode råd. Det er rigtigt, at der også sagtens kunne have været forhandlinger før den
sidste periode her, men der har været forhandlinger og aftaler, blot ikke præcis om den detalje
med at fastfryse skatteprocenterne. Det er klart.
Vi har hørt, at det i forskellige sammenhænge
er blevet ytret med høj stemmeføring, at det
kunne man have ønsket sig anderledes, så det er
sikkert noteret de steder, hvor der skal tages ansvaret for det.

2675

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
279209;name_party;":
Det er utroligt at skulle høre hr. Leif Mikkelsens
sige, at det er en detalje, at man har fastfrosset
skatterne, efter at hr. Leif Mikkelsen formentlig
også har været på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde og har læst den debat,
dette indgreb har givet anledning til fra kommunernes side, og har hørt den opfattelse, man fra
kommunernes side har af, at det her er hjerteblod.
Men jeg vil så godt lige spørge lidt mere præcist. Hr. Leif Mikkelsen sagde i sit indlæg for et
øjeblik siden, at der ville komme ændringsforslag, og det blev så nævnt, at der kunne blive
mulighed for, at man satte skatten ned, hvis man
var en kommune, der ikke skulle sammenlægges. Kan hr. Leif Mikkelsen løfte sløret for andre
dele af ændringsforslaget, som vil komme?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
280000;name_party;":
Jeg nævnte rent faktisk også, at der, hvor en
kreds af kommuner skulle sammenlægges og
man der ønskede at harmonisere, skulle det her
lovforslag ikke være til hinder for, at man kunne
påbegynde det allerede i den her periode. Der
kunne også være andre områder. Jeg har ønsket
at signalere, at der er en åbenhed, en imødekommenhed over for en række af KL's synspunkter
på det her område, så vi fastholder en god tone.
Det her er en fælles sag, så vi vil bestræbe os på
at være imødekommende.
Men jeg vil gerne understrege, at målet skal
fastholdes, og det er en fastfrysning af skatteprocenterne på 2005-niveauet. Det har jeg ingen
illusion om at vi når til en forståelse med Kommunernes Landsforening om. Så jeg står ikke
her og foregøgler, at det er et andet lovforslag, vi
taler om. Det er en imødekommelse på enkeltområder, som er inden for rækkevidde, og det er
jo også sund fornuft i politik.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
280934;name_party;":
I forlængelse af det sidste kan jeg forstå, at det,
der åbnes op for, er, at Værløse godt må sætte
skatten op af hensyn til Farum, og det er da selvfølgelig en åbning.
Men ellers var mit spørgsmål et andet. Når
nu vi har diskussioner herinde i Folketinget om,
at der er kommuner, der ikke gør det ordentligt
med hjemmehjælpen, og vi synes, der er for lidt
hjælp til at passe børn og der er problemer med

2676

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

velfærden udeomkring, siger man fra regeringspartierne altid, at det er kommunernes ansvar,
og at det kan vi ikke tage ansvar for herinde.
Kan vi ikke være enige om, at med de bånd,
der nu lægges for kommunerne, må den sang
høre op? Så må V og K - regeringen - påtage sig
ansvaret for, at der er en lang række kommuner
landet over, som simpelt hen ikke har råd til og
ikke kan finde penge til at udføre de velfærdsopgaver, de gerne vil udføre for deres borgere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
281881;name_party;":
Det er simpelt hen en forkert præmis, som hr.
Frank Aaen lægger her. Virkeligheden er, at udviklingen i økonomien i den offentlige sektor i
denne regerings levetid og i den forrige regerings levetid - altså så længe vi har haft en borgerlig regering - er foregået i kommuner og
amtskommuner.
Dér er foregået en vækst på en betydelig procentdel, sådan at der har været plads nok til udvikling uden problemer, samtidig med at vi vil
styre økonomien i Danmark, og det vil vi uden
at sætte skatten op. Så skattepolitikken har der
været fin mulighed for at føre, samtidig med at
udviklingen sker der, hvor mennesker bor, altså
tæt på borgeren, der, hvor der skal ydes service
over for ældre mennesker.";Leif Mikkelsen
282589;Time;"Det er klart, at det kræver prioritering, når
der er skattestop, men der er fine muligheder.
Det er nemlig ikke som under den tidligere regering sket i statens regi, altså centralt. Det er sket
decentralt, hvor det drejer sig om mennesker,
altså de bløde værdier. Den politik, der føres, er
som noget enestående i danmarkshistorien rettet
imod borgeren, som har brug for støtte og hjælp.
Så det er en særdeles ansvarlig økonomisk politik, der føres. Det er faktisk den eneste ansvarlige økonomiske politik, der føres.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
283142;name_party;":
Nu kan man synge mange sange fra de varme
lande, hvis man har lyst til det. Men i virkelighedens verden er det jo sådan, at økonomierne er
forskellige ude i kommunerne. Derfor er der
nogle kommuner, der har sat skatten op, og nogle, der har sat skatten ned, alt efter hvad de har
besluttet rundtomkring, hvad de synes af hensyn til de velfærdsopgaver, de har, og hvordan
de ellers prioriterer. Men her kommer man altså

med så stramme bånd på landets kommuner, at
nogle kommuner simpelt hen ikke overhovedet,
uanset hvor meget de vil, vil være i stand til at
finde de penge, der skal til for at kunne klare
den udgiftsvækst, der er på nogle velfærdsområder. Derfor kommer de til at skære ned i velfærden.
Der var det bare, jeg spurgte helt enkelt: I stedet for at blive ved med bare at give abekatten
videre til kommunerne, som er lagt i bånd, kan
vi så ikke fremover regne med, at V og K og regeringen vil påtage sig det ansvar der er? Når
man laver en lovgivning, som der er lagt op til
her, og som yderligere lægger kommunerne i
bånd, så påtager man sig også ansvaret for, at
der er nogle steder, hvor de altså ikke kan give
den velfærd, som de lokalt gerne vil kunne give
borgerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
284367;name_party;":
Nu er der ikke noget overraskende i, at hr. Frank
Aaen og jeg er politisk uenige, men at vi ligefrem skulle være uenige om de faktiske forhold
er noget andet. Der er jo dokumentation for i tallene, at udviklingen og mulighederne har ligget
i den decentrale struktur af den offentlige sektor,
siden vi fik en borgerlig regering. Jeg går ud fra,
at vi på et tidspunkt kan nå frem til det. Ellers
må vi have tallene frem, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, så vi kan se, at det faktisk er det, der er
sket, og at der dermed ikke er nogen, der er i
spændetrøje.
Den her regering har i forhold til andre regeringer i markant grad sørget for at afsætte øgede
midler til de svageste kommuner. Nu laver vi
endda en kommunalreform, hvor vi kommer
ned under 100 kommuner og dermed skaber
grundlag for, at vi får kommuner med en anden
styrke. Der sker jo i sig selv en udligning i den
øvelse, som styrker muligheden for borgerne.
Det er en fremragende udvikling, vi er inde i.
Det er en fremragende udvikling, vi kan se foran
os med den politik, der føres af den her regering,
som tager hensyn til, at vi skal have kommuner,
der kan løse opgaven, og ikke et kommunalt
selvstyre, hvor der løbes efter enkeltsager. Det er
forskellen.";Leif Mikkelsen
285599;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Arne Toft
som ordfører.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)";Formanden
285713;name_party;":
L 144 er forslag til lov om midlertidig binding af
kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. Det er en klar mistillidserklæring til kommunerne og amterne. Indenrigs- og sundhedsministeren har ofte beskyldt Socialdemokraterne og den øvrige opposition for ikke at have tillid til kommunernes evner til at overtage opgaver fra amterne. Det var
mere rigtigt at sige, at Socialdemokraterne i
hvert fald ikke tvivler på kommunernes evner,
men på, at regeringen vil give kommunerne mulighed for især økonomisk at klare opgaven.
Med fremsættelsen af L 144 tror jeg ikke længere der er nogen, der er i tvivl om, hvor ringe
tillid regeringen og Dansk Folkeparti har til
kommunerne og amterne. L 144 er fremsat uden
så meget som 1 minuts forhandling. Det er et
diktat, som så mange andre lovforslag fra regeringen har været det. Regeringen fremsætter et
lovforslag, som fastsætter den kommunale og
amtskommunale udskrivningsprocent, grundskyldspromille og dækningsafgift til det samme
for 2006 som for 2005. Samtidig pålægges kommuner og amter en deponeringsforpligtelse i perioden fra den 1. juli 2005 til den 1. januar 2007.
182 kommuner skal skønsmæssigt deponere 6,1
mia. kr. og 8 amtskommuner 1,6 mia. kr. Hertil
kommer for kommunernes vedkommende en
deponering af det budgetterede overskud fra
forsyningsvirksomhed for 2005 på ca. 0,3 mia.
kr.
Endvidere foreslår regeringen, at en del af
midtvejsreguleringen af den kommunale udligning for 2005, der efter gældende regler skulle
være afregnet i 2008, allerede afregnes i 2005.
Midtvejsreguleringen vil indebære en kommunal tilbagebetaling i 2005 på ca. 126 mio. kr. En
del af lovforslaget om en midlertidig binding af
en del af kommunens kassebeholdning er en aftale, regeringen og KL indgik den 23. februar
2005.
Derfor er det fuldstændig ufatteligt for Socialdemokratiet, at regeringen ikke har ønsket at
bruge så meget som 1 minut til forhandling med
kommunerne og amternes organisationer, KL og
Amtsrådsforeningen, om fastfrysning af skatteprocenterne. Når man kan indgå et forlig på den
ene måde, kunne kan måske nå til forståelse på
den anden måde. Jeg synes, at den måde, det her
sker på, er ussel. Det er det, regeringen kalder
tillid til en samarbejdspartner.";Arne Toft
287998;Time;"2677

Det er forståeligt, at der ikke var mange klapsalver til indenrigs- og sundhedsminister Lars
Løkke Rasmussen, da han på regeringens vegne
sendte hilsen til 2.300 kommunalbestyrelsesmedlemmer på KL's delegeretmøde i Aalborg
den 7. april. I stedet kom der udtalelser fra talerstolen, som lød: Magtens arrogance har åbenbart
ingen grænser. Formanden for KL sagde, at KL's
bestyrelse opfatter dette som en klar provokation og et udtryk for ubegrundet mistillid til kommunerne. Og borgmesteren i Værløse sagde, at
det var gift for det kommunale selvstyre.
At indenrigs- og sundhedsministeren heller
ikke er enig med sin egen chef, statsministeren,
gør ikke situationen mere overskuelig. På et
§ 20-spørgsmål onsdag den 13. april fra hr.
Klaus Hækkerup om kommunens ret til at udskrive skat i 2006 og 2007 svarede statsministeren:
»Der er jo.tale om, at staten og kommunerne
og amterne prøver at samarbejde om en fornuftig økonomisk udvikling.«
Men det, jeg kan sige, er, at indenrigs- og
sundhedsministeren i sidste uge har fremsat
lovforslag om bl.a., at kommunerne i 2006 skal
udskrive samme skat som i 2005. Af aftalen om
kommunalreformen fremgår endvidere, at aftaleparterne er indstillet på at lægge en øvre grænse over de kommunale skatter i overgangsåret,
dvs. i 2007. Det er så regeringens hensigt, at
kommunerne igen skal have egen ret til at udskrive skatter.
Statsministeren siger i et svar til hr. Klaus
Hækkerup, at det er et samarbejde om en fornuftig økonomisk politik mellem regeringen,
amterne og kommunerne. Hvis det er den måde,
regeringen samarbejder på, tror jeg, at amterne
og kommunerne helst er fri for samarbejdet.
Statsministeren nævner også i sit svar, at aftaleparterne er indstillet på at lægge en øvre grænse over de kommunale skatter i overgangsåret
2007. Det står i kontrast til det, indenrigs- og
sundhedsministeren sagde på KL's delegeretmøde i Aalborg, nemlig at kommunerne igen får
lov til at udskrive skat i 2007. Hvem skal vi så
tro på?
Som nr. L 144 ligger her, kan Socialdemokratiet ikke stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
290082;name_party;":
Man skal høre meget, inden ørerne falder af. Nu
proklamerer hr. Arne Toft frisk og frejdigt, at Socialdemokraterne har tillid til kommunerne. Det

2678

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

er jo flot at sige. Nu har vi forhandlet kommunalreform i efterhånden meget lang tid. Jeg har
oplevet, at Socialdemokraterne gang på gang
har peget på områder, der burde flyttes væk fra
kommunerne til regionerne og altså har vist
mangel på tillid til, at kommunerne kan løse opgaven.
Hvordan er det lige, man får det til at passe
med de proklamationer, der kommer her? Det er
bare sådan for at få sammenhæng i, hvad der
sker, når vi diskuterer økonomisk politik, og
hvad der ellers sker i forhandlingslokalet. Jeg
forstår simpelt hen ikke sammenhængen, men
der er måske flere fløje og tunger i Socialdemokratiet, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
290929;name_party;":
Vi har jo oplevet, at hver gang der skal forhandles, skal det, der skal forhandles om, også tjekkes af med Dansk Folkeparti. Til, at der spørges,
om vi har tillid til kommunerne, vil jeg svare, at
vi har tillid til kommunerne, men at der er nogle
områder inden for det sociale område, hvor vi
først vil se, om kommunerne kan løse opgaverne, om de også er klar til at løse opgaverne økonomisk, før man lægger dem fra amterne over til
kommunerne.
Inden for visse områder vil vi ikke gøre noget
som helst, før vi ved, at det bliver bedre, i hvert
fald ikke dårligere. Vi er med hensyn til nogle af
de allersvageste i vores samfund meget, meget
usikre på, om kommunerne er i stand til at klare
den opgave. Der er stor forskel på kommunerne.
Der er kommuner på under 20.000 indbyggere
og kommuner på langt over 1 million indbyggere. Der er meget, meget stor forskel.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
291830;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan det i praksis skulle
kunne lade sig gøre, at man først lige ville se, om
de kunne klare opgaverne. Enten har man tillid
og flytter opgaverne, eller også har man ikke.
Man kan ikke sådan lege med det. Men lad det
nu bare stå og flagre lidt i vinden.
Jeg har noteret mig, at Socialdemokraternes
nye formand har sagt, at hun accepterer skattestoppet. Nu ved jeg ikke, om det også har lidt
samme karakter som det, hr. Arne Toft sagde før,
nemlig at det er sådan noget, man siger på talerstolen, men hvis det er rigtigt, kan det jo ikke
passe sammen med det, hr. Arne Toft står her og
siger: at man ikke ville have foretaget sig noget,

hvis ellers man havde magten til det. Det kan jeg
simpelt hen ikke få til at passe sammen. Hvis
man accepterer det som en præmis, er man nødt
til at styre økonomien. Ellers er der kun en vej,
og det er at hæve skatten, hvilket er normalt socialdemokratisk tankegods.
Men hvis nu man tænker sig det her flotte
eksperiment, at Socialdemokraterne faktisk er
enige i skattestoppet og tror på formanden,
hvordan vil Socialdemokraterne så sikre det
uden at foretage sig noget sådant? Jeg kan høre,
at hr. Arne Toft er inderligt imod det her forslag.
Hvordan kan de ting passe sammen?";Leif Mikkelsen
293076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
293109;name_party;":
Med hensyn til økonomien har jeg den korte tid,
jeg har siddet herinde, været vant til, at når der
bliver lavet nogle love i Folketinget, betaler Folketinget eller staten for, hvad lovene koster. Det
her er første gang, man laver love og så siger, at
det, det kommer til at koste, må kommunerne
betale. Det har jeg aldrig været udsat for før.
Men hensyn til skattestoppet kan jeg klokkeklart sige, at Socialdemokratiet er imod skattestoppet. Hvis man kan læse indenad og læser
det, Ritzau skrev, og det, der står i Jyllands-Posten og i Politiken, vil det stå ganske klart, at vi
siger, at regeringen ikke vil vige fra det skattestop. Vi vil meget gerne ind og forhandle nogle
af sagerne i finansloven, og så er vi nødt til at sige, at hvis vi kan få nogle ting igennem, så gør vi
det. Men vi går ikke ind for skattestoppet. Det
har vi aldrig gjort, og det har der ikke stået. Det
har stået i overskriften, det har aldrig stået nede
i stykket, men det fremgår også klart af det, der
er sagt.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
294141;name_party;":,
SF er meget enige i hr. Arne Tofts kritik af lovforslaget, men det rejser for os spørgsmålet: Kan
vi få ordføreren til at præcisere det skattestop,
som Socialdemokratiet aktuelt taler om? Hvordan adskiller det sig fra regeringens skattestop i
dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
294437;name_party;":
Da vi gik til valg den her gang, havde vi et skatteloft. Vi har tidligere været inde at forhandle
med regeringen om dele af finansloven. Vi har
præciseret, at det ville vi meget gerne igen, og så

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
gør vi opmærksom på, at skattestoppet altså
ikke er et problem, selv om det, hvis vi kommer
til regeringsmagten, selvfølgelig bliver afskaffet.
Når vi fremsætter vores eget forslag til en finanslov, er skattestoppet ikke en del af det overhovedet. Det kan jeg klart sige, og jeg vil gentage, at hvis man kan læse indenad, kan man også
klart læse det, både i Jyllands-Posten, i Politiken
og hos Ritzau. Der er intet problem i det.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
295139;name_party;":
Jeg skal kun takke for præciseringen og notere,
at sådan er det.
(Kort bemærkning).
,";Kristen Touborg
295240;name_party;":
Det kan hr. Kristen Touborg meget rolig gøre, for
sådan er det.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
295343;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det spørgsmål, hr. Leif
Mikkelsen stillede, hvor hr. Arne Toft svarede
lidt kryptisk, at det var inden for det sociale område, Socialdemokratiet var lidt betænkelige ved
at lægge nogle opgaver ud i kommunerne. Det
er jo ikke den fulde sandhed.
Lige fra reformforhandlingerne startede, har
Socialdemokratiet været gennemsyret negative
over for, at de nye storkommuner kunne løse
noget som helst. Tag bare miljøområdet. Der er
ikke én socialdemokrat i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, i modsætning til borgmestrene rundtomkring, der tror på, at de kan løse en
lang række opgaver på miljøområdet. Sådan har
det været hele vejen igennem med den her reform.
Da vi for et stykke tid siden behandlede en
ombudsmandslov, hvor man skulle rette ordet
amtsråd til region, var der en timelang debat om
dette sølle lovforslag, som der reelt ikke skulle
have været sagt ét eneste ord om. Det var ene
tekniske ændringer. Det, der har gennemsyret
Socialdemokratiet i forbindelse med den her reform, er, at de ikke vil, men udeomkring, hvor
de har deres borgmestre i Socialdemokratiet, er
de himmelhenrykte for alt det, der sker. Jeg kan
ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke rigtig hører eller ser, hvordan græsset gror rundtomkring. Det gør de tilsyneladende ikke.

2679

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296668;name_party;":
Hvad angår den der himmelhenrykthed, vil jeg
sige, at jeg egentlig tror, at den er begrænset.
Men jeg er enig i, at både borgmestre og byrådsmedlemmer har sagt, at hvis vi ønsker indflydelse her, er vi nødt til også at arbejde hen imod
det, for det bliver jo ikke lavet om. Der er et flertal i Folketinget for den her lov, og vi vil ikke
bare sidde på bagsmækken og ikke have indflydelse. Men det bliver også hverdag for folk ude i
kommunerne, og det har de også indset, i og
med at der ingen garanti er for økonomien.
Så ville jeg gerne sige, at vi lige så vel som erhvervsvirksomhederne og landbruget også gerne vil have, at flere af opgaverne med miljøet
skulle blive i amterne, så man har én at forhandle med, frem for at man f.eks. langs Limfjorden
skal forhandle med syv eller otte.
Vi ville også gerne have, at planlægningen
var blevet i amterne, og vi ville også gerne have,
hvad også mange andre vil, at regionerne skulle
have lov til at udskrive skatter.
, . Kl. 18.15
(Kort bemærkning).";Arne Toft
297686;name_party;":
Det var lige vedrørende skattestoppet. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Arne Toft, om
han i morgen, når han kommer ind og møder
den nye socialdemokratiske leder på gruppemødet, vil fortælle hende, at hr. Arne Toft her i dag
har sagt, at Socialdemokratiet er imod skattestoppet. Det har været blæst ud i alle medier og
har ikke været modsagt, at Socialdemokratiet er
ved at lempe på den holdning. De har været
skældt ud af De Radikale, folk, der sidder hernede i salen, fordi de har villet lempe modstanden
mod det skattestop.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, vi taler om. Det er næsten græsk tale for mig i øjeblikket. Lederen siger ét, og ordføreren fra Socialdemokratiet siger noget helt andet her i dag.
Det er dybt overraskende. Det vil jeg gerne have
lov at sige.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
298505;name_party;":
Jamen altså, jeg synes, det er dejligt, at når man
ikke har læst det, der har stået i Jyllands-Posten,
i Politiken og på Ritzau, kan man få det bekræftet, at vi er imod skattestoppet, men at vi meget
gerne vil være med til at tage et ansvar. Når vi
ved, at der er et skattestop, må vi ,sige, at så er

2680

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

det på de præmisser, vi forhandler, når vi går
ind og søger at få sat fingeraftryk på finansloven.
Men vi er, hvis jeg skal gentage det, imod
skattestoppet. Det har vi altid været, og det vil
vi også blive ved med at være. Det vil fru Helle
Thorning-Schmidt også kunne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
299179;name_party;":
Det er jo en hjørnesten i regeringens politik, at
der findes et skattestop. Skattestoppet er jo en
garanti for, at skatterne ikke stiger, og at der er
disciplin i forhold til den offentlige økonomi.
Det virker lidt forvirrende, at man på det ene
tidspunkt siger, at man er parat til at tilslutte sig
skattestoppet, og nu får vi at vide fra talerstolen,
at det er man alligevel ikke. Hvad er det egentlig, man ønsker i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
299650;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal gentage det. Jeg synes,
at jeg har sagt, hvad Socialdemokratiet står for.
Jeg ved ikke, om der er nogen grund til at gentage, at vi ikke går ind for skattestoppet.
Skattestoppet er ikke socialt retfærdigt. Vi går
ikke ind for, at de rige husejere skal spare tusindvis af kroner i skat, det går vi ikke ind for.
Det er så en af faktorerne, der er også andre faktorer, men så er det da indlysende, at vi ikke går
ind for skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
300162;name_party;":
Det undrer mig bare, for i det første indlæg fra
hr. Arne Toft blev der jo hele tiden sagt, at der er
tale om mistillid til kommunerne, men det er jo
en kendsgerning, at der er gennemført forhandlinger med kommunerne hvert år, som har fastlagt rammerne for kommunernes økonomi.
Her er der så tale om et lovforslag, som skaber en stabilitet omkring den store reform, som
vi nu er ved at gennemføre. Det kan Socialdemokratiet åbenbart ikke stemme for. Hvilke forslag har man i Socialdemokratiet på det her felt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
300706;name_party;":
Vi har det sådan, at når man laver lovgivning,
forhandler man med de parter, som lovforslagene vedrører. Vi ved da også godt, at man ikke
bare kan lade kommunerne og amterne sætte
skatten op, som de gerne vil, i og med at det er

en meget stor del af samfundsøkonomien. Det
ved vi da godt.
Vi har da ikke sagt noget til, at man har fastholdt, at hvis nogle af kommunerne sætter skatten op, skal andre sætte den ned for at få balance. Det er da ikke det, vi anker over. Vi anker
over, at man ved den her laver en vedtagelse,
som man ikke vil forhandle med kommunerne.
Det er dér, vores anke ligger.";Arne Toft
301317;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Formanden
301399;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har været alene
om at gennemføre den store omfattende kommunalreform, som nu snart ser dagens lys.
Hvis man har nærlæst aftalen, står der tydeligt og klart en bestemmelse om, at vi netop gennem det lovforslag, vi behandler her i dag, skal
sikre, at skatten i 2006, altså det første år inden
reformen træder endeligt i kraft den 1. januar
2007, ikke må blive anvendt til at lave nogle
ugunstige justeringer i personskatterne og ejendomsskatterne.";Poul Nødgaard
301887;Time;"Dansk Folkeparti har, lige siden det skattestop kom frem fra regeringen i forrige valgperiode, støttet skattestoppet. Det har vi såmænd
ikke gjort for bare at støtte regeringen. Vi har
også gjort det, fordi vi synes, at det er et rigtigt
grundsynspunkt og en god ting efter så mange
år, hvor skatterne var om ikke på himmelflugt så
i hvert fald steg ganske kraftigt rundtomkring,
alt efter hvordan man nu vedtog de kommunale
budgetter. Jeg er selv kommunalpolitiker, og der
fik vi så besked på, at hvis vi ville lave nogle nyskabelser af forskellig art, måtte vi også forstå at
gå på jagt i budgetterne for at finde nogle ting,
der måske kan gå den anden vej.
Tilbage til det her lovforslag. Det er måske
ikke lige præcis det lovforslag, der skal gennemføres. Jeg har også meddelt ministeren, at jeg
nok synes, at der er nogle ting i det, der godt
kan justeres. Der er jo et antal kommuner - jeg
burde kende antallet, men jeg gætter på, at det
er en 30-40 kommuner i Danmark - der ikke
sammenlægges med nogen, men forbliver fuldstændig, som de altid har været, bl.a. København og Ringsted, hvor jeg selv bor. Hvis nogle
af disse kommuner kunne have planer om at
nedsætte skatten en smule for 2006, så går jeg ud

(336)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

2681

fra, at det vil være ret rimeligt, at de kan få lov
været med til at gennemføre den kommunalretil det.
form. Det kunne have været klædeligt for DanEn anden tanke, jeg har fået, er om de kommark, at stort set samtlige partier her i Folketinmuner, der sammenlægges - lad os nu sige, at
get, ligesom man gjorde i 1970, sluttede op bag
fire kommuner sammenlægges til én kommune.
kommunalreformen.
Her synes jeg heller ikke, at det vil være urimeDet er en reform, der spænder meget vidt og
ligt, hvis nogle af disse kommuner sætter grund- omfatter hvert eneste menneske i dette land.
skyldspromillen lidt ned og andre sætter den
Derfor synes vi, at det er meget, meget uheldigt,
op, således at man, når man når januar 2007, har
at man stadig væk fører de korslagte armes polinærmet sig en fælles grundskyldspromille.
tik, sådan som jeg også ser det i forbindelse med
Jeg nævner det bare som eksempler på nogle
stort set alle de mange lovforslag, der nu skal
ting, som jeg synes vil være gode og logiske, så
gennemføres. Der er stort set ingen reel vilje til
når de 98, måske 99 kommuner - jeg tror nu
at ville være med til at gennemføre noget som
kun, det bliver 98 - starter den 1. januar 2007 i
helst.
sammenlagt form, har de måske nærmet sig hinMan kan være sikker på, at når vi den 17. juni
anden i overgangsåret 2006, så skatten er sådan
trykker på knapperne, bliver der trykket sådan,:
nogenlunde ens. Men jeg må understrege, at det
at den kommunalreform bliver gennemført. Det
må være sådan i de sammenlagte kommuner, at
er der ikke skygge af tvivl om.
provenuet af skatterne, henholdsvis grundskatterne og personskatterne, stort set skal være det";Kl. 18.20
304809;title_name;"samme, som.det har været i indeværende år.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreDer har været talt sådan lidt i tunger om,
ren, først hr. Frank Aaen.
hvorvidt det her lovforslag har været forhandlet
med Kommunernes Landsforening. Det er jeg
(Kort bemærkning).
ikke vidende om at det har, men det kunne jeg";Formanden
305139;name_party;":
forestille mig at det har, måske både på minister- To spørgsmål til hr. Poul Nødgaard:
plan og på embedsmandsplan, og jeg går da ud
Når nu det om de 150 mio. kr. til de vanskefra, at indenrigsministeren, når han runder alle
ligt stillede kommuner fremhæves, er det så ikke
de her talerrækker af her i dag, måske kan løfte
korrekt opfattet, at de 150 mio. kr. tages fra lansløret for, hvordan Kommunernes Landsfordets øvrige kommuner og dermed betyder minening ser på forslaget.
dre velfærd i resten af landet? Det er det ene
Vi lægger ikke skjul på, at vi med de justerin- punkt.
ger, som vi har lagt op til, er indstillet på at køre
Punkt 2: Vil hr. Poul Nødgaard og Dansk Foldet her lovforslag igennem Folketinget, men på
keparti ikke erkende, at når man lægger så
den anden side ville det være rart med en frivil- stramme bånd på kommunerne, som det er tillig ordning. Det kan jeg nu ikke forestille mig,
fældet nu med de rammer, der lægges ned over
for det vil nok være rigtigt at have en lov om
dem, herunder den begrænsning af deres frihed
det, men det ville så være rart, hvis det var en
til at udskrive de skatter, der er brug for, vil der
lov, der gennemgik sådanne justeringer fra
være kommuner, hvor man umuligt kan sikre
Kommunernes Landsforenings og Amtsrådsfor- den velfærd for de ældre og for børnene, som
eningens side, så de måske om ikke bakkede for- man gerne vil lokalt?
slaget hundrede procent op så i hvert fald sagde,
at det er til at acceptere og også til at leve med.
(Kort bemærkning).
Det, jeg hæfter mig ved i forslaget, og som jeg Poul Nødgaard (DF):
synes er meget positivt - det har ikke været ret
Det er da rigtigt, at der er stramme bånd, men
meget fremme i debatten - er de 150 mio. kr., der der er jo et gammelt velkendt udtryk, der heder sat af til vanskeligt stillede kommuner, når nu
der, at man nogle gange må sætte,tæring efter
man laver det her, således at der ikke opstår no- -næring. Jeg mener, at langt de fleste kommuner,
gen likviditetsproblemer.
stort set alle kommuner i dette land, har en meVi er indstillet på i Dansk Folkeparti, at vi vil
get forsvarlig sundheds- og socialpolitik, som vi
støtte det her forslag. Det er vi simpelt hen hun- i vort parti lægger utrolig meget vægt på, så jeg
drede procent forpligtet til som et led i den omer ikke spor nervøs for, at kommunerne ikke kan
fattende reform, vi er med i, hvor jeg endnu en
leve op til det ansvar, de har.
gang skal beklage, at ikke langt flere partier har
K1. 18.25

2682

Tirsdag den 10. maj 2005 (L144)

Med hensyn til de 150 mio. kr.: De lægges jo
ind i bloktilskuddet, og der vil formentlig foregå
en intensiv forhandling mellem regeringen og
dermed embedsapparatet om, hvordan de penge skal fordeles. Men det er jo klart, at vi ikke
kan ved en sådan reform, som vi laver nu her,
stå og se på, at der er nogle kommuner, der
kommer ud i nogle likviditetsproblemer på
grund af de ting, vi ændrer nu. Men det er nogle
detaljer, som jeg ikke mener at jeg skal blande
mig i. Jeg overlader det trygt og roligt til ministeren og hans embedsfolk at finde ud af, som
de har gjort tidligere år, hvordan de penge fordeles til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
308319;name_party;":
Selvfølgelig skal svagtstillede kommuner have
ekstra hjælp, det støtter vi varmt. Men det er jo
ikke sådan, som det blev sagt her, at de lægges
ind i bloktilskuddet. De tages fra bloktilskuddet.
Det kan man ikke bare sige er en teknisk detalje,
som man overlader til ministeren. Det er jo sådan set et konkret rov af penge, der ellers skulle
gives til landets øvrige kommuner. Det må man
da stå ved.
Så spurgte jeg helt enkelt, om Dansk Folkeparti vil vedstå, at når man stemmer for det her
lovforslag, vil der være kommuner i landet, som
har brug for flere penge, bl.a. til deres opgaver
på f.eks. ældreområdet, fordi der kommer flere
ældre i den pågældende kommune. Den pågældende kommune vil ikke kunne give den hjælp
til de ældre, som den gerne vil, fordi der er lavet
en lov, der forhindrer kommunen i at tilrettelægge økonomien ud fra de behov, der er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
309217;name_party;":
Jeg følger ikke hver eneste kommunes dispositioner i dette land, men jeg må udtale mig om de
kommuner, jeg kender, og jeg skal nok lade være
at sætte navn på dem. Det er dog stadig væk sådan, at de kommuner, jeg har kendskab til, som
ligger i det område, hvor jeg selv bor, ud over en
god social forsorg også har råd til at lave en lang
række anlægsaktiviteter. Man kan godt stille
spørgsmål, hvis man er meget økonomisk
trængt, om de projekter måske ikke kunne have
været skubbet et antal år ud i fremtiden. Så der
er stadig væk efter min opfattelse et stort råderum for danske kommunalpolitikere, endda et
meget stort råderum.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309888;name_party;":
Jeg vil også godt spørge ordføreren om de 150
mio. kr., der bliver mulighed for at afsætte. Det
er jo lidt på samme måde som at fodre hunden
med dens egen hale, men det kan vi jo sådan
diskutere på et andet tidspunkt. Jeg vil godt
spørge ordføreren, om det er sådan, at de 150
mio. kr. denne gang bliver uddelt efter helt objektive kriterier og ikke kun bliver givet til de
flinke drenge i klassen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
310326;name_party;":
Jeg går ud fra, at uddelingen af de 150 mio. kr.
foregår efter nogle forskellige kriterier, som jeg
ikke skal stå og gøre rede for her fra Folketingets
talerstol. Vi har tidligere haft en lang række kriterier, der er indgået. Det kan være noget med
antal ældre og skolebørn, og jeg ved ikke hvad,
en lang række ting, og på det seneste har vi indregnet nogle andre faktorer også, når vi har fordelt penge.
Det synes jeg er en detalje, og man må afvente, til de penge bliver fordelt. Det er ikke noget,
jeg vil gå dybt ind i i dag. Nu er vi optaget af at
få denne her lov sat på plads, så vi sikrer, at der
ikke sker en skattemæssig eksplosion i kommunerne i 2006. Det er det, der er hele grundlaget
for det her lovforslag - intet andet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
311103;name_party;":
Mit spørgsmål var, om de denne gang bliver fordelt efter objektive kriterier. Det kan man jo
næppe sige at de er blevet i det år, der er gået.
Det er baggrunden for mit spørgsmål. Så jeg vil
godt høre ordføreren, om det er Dansk Folkepartis holdning, at man skal lægge de objektive
kriterier ind og så uddele pengene efter dem og
altså ikke sådan efter en nærmere forhandling
med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
311534;name_party;":
Hvis jeg skal svare, så vil jeg nok mene, at der
må indgå nogle kriterier, og hvis de kriterier er
nøje defineret kommune for kommune, vil det
være rimeligt at fordele dem efter objektive kriterier. Men om der bliver nogle andre faktorer,
som også kommer til at indgå, vil jeg ikke udtale
mig om her i dag.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
311910;name_party;":
Jeg vil godt lige gøre det med de 150 mio. kr.
færdigt, for jeg synes også, det er rimeligt, at
man selvfølgelig sørger for, at nogle af de vanskeligt stillede kommuner også kan få hverdagen til at hænge sammen. Kunne hr. Poul Nødgaard forestille sig, at der vil blive brugt penge
til en kommune som Farum, og hvis der gør det,
synes hr. Poul Nødgaard så, at det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
312325;name_party;":
Det synes jeg ikke at det ville være, så svaret er
nej. Så enkelt er det. En gang imellem kan jeg
svare kort, og det gjorde jeg her.
K1. 18.30
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312502;name_party;":
Vi har jo allerede i år har set, at de kommuner,
som er gået sammen, har sat beløb af efter indbyggerantal til at få gennemført en kommende
ny struktur. Næste år bliver beløbene betydelig
større, for der kommer man også til at skulle forberede it'en.
Synes hr. Poul Nødgaard, det er rimeligt, at
kommunerne selv skal betale de penge, som reelt skyldes lovforslag herindefra, eller synes hr.
Poul Nødgaard, at det er rimeligt, at det er os,
som vedtager loven, der lægger de penge ud?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
313025;name_party;":
Nu skal vi jo først have et overblik over, hvor
meget det overhovedet kommer til at koste. Vi
skal måske også have et overblik over, om der
på både kort og længere sigt kommer nogle besparelser, når nu kommunerne bliver større. Jeg
vil blot henvise hr. Arne Toft til at se beregningerne vedrørende Bornholm, og hvordan det
der er gået.
Så vil jeg gerne lige sige - og det er aftalt i forligskredsen, så det røber jeg vist ikke noget ved
at sige: Hvis der bliver tale om, at kommunerne
skal have nogle engangsbeløb til noget - det er
jeg slet ikke sikker på de skal, men hvis de skal så er det noget, der vil blive forhandlet ved de
årlige forhandlinger mellem regeringen og så
kommunerne. Det er ikke noget, forligskredsen
tager sig af. Det er de årlige forhandlinger, der
præcis afgør, om man bliver imødekommet på
nogle punkter. Det er så finansministeren og in-

2683

denrigsministeren, der fører disse forhandlinger på regeringens vegne.
Så kommer hele aftalen som et aktstykke over
i Folketingets Finansudvalg. Der vil der også
komme til at stå noget om, om man har imødekommet nogle af de synspunkter, der er fremkommet fra kommunerne. Så kan vi afgøre med
os selv, om vi vil stemme for sådan et aktstykke.
Det har vi hidtil gjort, fordi vi lever op til det ansvar, vi har. Hvis vi siger nej til et aktstykke om
kommunernes og amternes økonomi, og hvis
også Socialdemokratiet siger nej, så er der ikke
nogen aftale, og så bryder det hele jo sammen.
Det kan vi ikke tage medansvar for, så hvis
ikke aftalen er helt ud i skoven, hvis jeg må bruge det udtryk, så vil vi stemme for en sådan aftale. Det er helt givet. Det har vi gjort hidtil, og det
ansvar vil vi også fortsat leve op til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
314753;name_party;":
Nu brugte hr. Poul Nødgaard udtrykket, at det
her forslag med fastfrysning af skatten er nødvendigt for at undgå en skattemæssig eksplosion i 2006.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nødgaard, om
det sådan er udtryk for den tillid, som hr. Poul
Nødgaard tidligere har udtalt til sine kommunalpolitiske kolleger - det er så hr. Poul Nødgaard med en anden kasket på. Er det her udtryk for den tillid, hr. Poul Nødgaard har, når hr.
Poul Nødgaard tror, at der vil komme sådan en
eksplosion i skatten? Altså, hvilke konkrete udgangspunkter har man overhovedet for det her
indgreb?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
315364;name_party;":
Det kan jeg sige ganske kort. Det var et lidt for
stærkt udtryk, jeg brugte der, for hvis det her
lovforslag slet ikke blev gennemført, tror jeg faktisk ikke, at ret mange kommuner ville sætte
skatten op. Det her er en slags sikkerhedsventil
for, at det ikke sker. Jeg tror, at langt de fleste
kommuner godt er klar over, at befolkningen
ikke ønsker, at skatterne stiger, og det har de fleste kommunalpolitikere efterhånden fået øjnene
op for.
Læg mærke til alle de undersøgelser, der har
været. De viser jo faktisk, at befolkningen er meget begejstret for det skattestop, som jeg nu kan
forstå der fortsat er et stort mindretal imod her i
Folketinget, meget overraskende med Socialdemokratiet. Jeg ved godt, at De Radikale er imod

2684

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

skattestoppet, men det er så overraskende i dag
at få bekræftet, at Socialdemokratiet nu igen er
enig med Det Radikale Venstre i, at det skattestop skal fjernes. Det bliver ikke fjernet foreløbig.
Jeg synes, det er en vældig god nyskabelse.
Det har vist sig, at økonomien trods alt godt kan
hænge sammen i kommunerne. Vi hører hele tiden alle de der mange klagesange, at nu kan
man ikke det, og nu kan man ikke det, men det
viser sig alligevel, at det kommunale selvstyre i
Danmark er utrolig stærkt. Jeg har selv siddet i
byrådet i Ringsted i 16 år, og hvis jeg finder på
en eller anden idé, vi vil, så kan vi stort set altid
gennemføre den. Så der er ingen grund til panik,
bestemt ikke, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316874;name_party;":
Det er da glædeligt at høre, at hr. Poul Nødgaard
har den opfattelse, at selv om det her lovforslag
ikke var kommet på bordet med fastfrysning af
skatten til næste år, så ville det sådan set ikke
give de store forandringer. Men så er det jo nærliggende at stille spørgsmålet, hvorfor Dansk
Folkeparti så støtter det, også ihukommende at
der jo faktisk er lavet en aftale med Kommunernes Landsforening om, at skatten samlet skal
holdes i ro. Ved det her forslag forhindrer man jo
også, at der er nogen, der kan sætte den ned.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
317438;name_party;":
Hvis hr. Glahn nærlæser den aftale, der er indgået, før hr. Glahn kom i Folketinget, så er det jo
klart, at når et oppositionsparti som Dansk Folkeparti, der samtidig er støtteparti for regeringen, indgår sådan en aftale, så indføjer vi nogle
bestemmelser. Regeringen har ønsket, at den bestemmelse skulle stå der for at være helt sikker
på, at man var helt up to date på, at der ikke skete nogen opjusteringer i skatterne hverken af
grundskylden eller af personskatten. Det synes
vi var meget rimeligt også i relation til, at vi jo
det seneste år netop har haft det, at kommunerne under et ikke måtte forhøje skatten, og det er
jo faktisk gået ganske udmærket.
Det her forslag er så lidt andet, men når nu
ministeren runder af på et givet tidspunkt, tror
jeg, at det her forslag måske kan gennemgå nogle forandringer, som selv både Socialdemokratiet, Radikale og SF og Enhedslisten vil synes om.
Det vil jeg både håbe og tro. Det bliver ikke lige

præcis det forslag, der ligger her, men intentionerne bag det ændres der ikke ved.";Poul Nødgaard
318481;Time;;Kl. 18.35
318493;title_name;Tak til hr. Poul Nødgaard. Og så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
318609;name_party;":
Der er tale om et godt lovforslag, som vi Konservative kan støtte. Vi finder, at forslaget er en del
af aftalen omkring kommunernes økonomi, og
det betyder, at udgiftsvæksten for 2005 kan reduceres. Kommunernes budgetterede udgifter
overskrider allerede for visses vedkommende
det aftalte niveau. Der er derudover tale om, at
der i forbindelse med budgetlægningen for 2006
og i forbindelse med kommunalreformen kan
være behov for at understøtte en hensigtsmæssig økonomisk adfærd i kommuner og amter.
Forslaget indebærer, at kommunerne og amtskommunerne skal deponere en del af deres frie
likviditet beregnet som en andel af deres samlede udgifter. Samtidig betyder forslaget, at de
kommunale skatteprocenter for 2006 fastfryses.
Det kan medvirke til at skabe stabilitet op til
kommunalreformen.
For amtskommunerne betyder det, at der ud
over likviditetsbindinger og fastfrysninger af
skatteprocenterne indføres en obligatorisk statsgaranti for 2006, således at der ikke skal ske en
efterfølgende regulering som følge af, at amterne bliver nedlagt.
Man kunne spørge, om vi på denne måde er i
gang med at sætte det kommunale selvstyre ud
af kraft. Det mener jeg ikke. Hensigten er ikke at
sætte det kommunale selvstyre ud af kraft, men
at sikre en stabil økonomisk udvikling uden væsentlige økonomiske beslutninger, der efterfølgende kan sættes spørgsmålstegn ved.
For kommunerne kan det have en vis betydning at kunne regulere skatten for 2006. Der kan
være kommuner, der kommer i likviditetsproblemer på grund af dette forslag, og til dem er
der afsat en tilskudspulje. For de kommuner, der
ikke skal sammenlægges, og som har mulighed
for det, kunne det måske være en mulighed at
sætte skatten ned. Det vil jeg som konservativ
have vanskeligt ved at sætte mig imod. For dem,
som skal sammenlægges, kunne det måske også
være en mulighed, at de tilpassede skatteprocenterne.
For amterne har skatteprocenterne ligget stabilt i en årrække, og der har kun været få æn-

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
dringer. Samtidig skal amterne nedlægges, og
det er derfor en helt anden sag for dem. Fastfrysningen af skatteprocenterne er derfor uden
egentlig reel betydning, mens likviditetsbindingen jo kan betyde, at visse amter ikke kan gennemføre deres budgetterede udgifter og må søge
om tilladelse til visse projekter.
Samtidig kan der jo være mulighed for, at amterne kan fortsætte deres formuepleje og kan
foretage modregning, hvis de har oprettet en
kassekredit.
På grund af usikkerheden i overgangsperioden, hvor der også kommer et kommunalvalg
den 15. november, finder jeg det fornuftigt at
gennemføre dette forslag af hensyn til stabiliteten i den offentlige økonomi.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
321310;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om ikke han synes, det havde været mere
fornuftigt, hvis man havde forsøgt at forhandle
det her, således at man havde fået en forhandlingsløsning med Kommunernes Landsforening
frem for at gennemføre det her ved et diktat.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
321636;name_party;":
Efter de oplysninger jeg har, har der været gennemført forhandlinger med Kommunernes
Landsforening, og der har man bl.a. drøftet forholdet omkring de kommuner, der ikke skal
sammenlægges. De skal have en mulighed for at
sætte skatten ned, hvis der er et grundlag for det
i deres budgetter, og det er noget, jeg synes er en
sympatisk idé.
Derudover er det også oplyst for mig, at
Kommunernes Landsforening i princippet kan
tilslutte sig reglerne om deponering, således
som de ligger i lovforslaget. Derved er der jo allerede nu skabt om ikke enighed så i hvert fald
forståelse for lovforslaget også fra Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
322299;name_party;":
Men det fremgår jo klart, at der med hensyn til
deponeringen er indgået en aftale regeringen og
KL imellem den 23. februar 2005, så der er ingen
problem i det.";Arne Toft
322470;Time;"Der, hvor jeg ser problemet, er, at man ikke
har villet forhandle om skattestoppet. Hvis det
er rigtigt, at der har været forhandlinger, kan jeg

2685

ikke forstå, at det så ikke er gået ud til os andre,
at vi ikke også har fået besked om det. Det er
helt i orden, at noget bryder sammen, så kunne
det måske være, at man kunne have større forståelse for det. Jeg er enig med dem, der har sagt
i dag, at det ikke ville have ændret noget som
helst. Vi er i et valgår, og det er ikke lige sådan et
år, hvor kommunerhe sætter skatten mest op.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
323061;name_party;":
Nej, det er rigtigt, at incitamentet for kommunerne til at sætte skatten op jo ikke er der. De
skal jo også ud i en valgkamp inden den 15. november. Men det er netop som følge af, at vi har
både valgkamp, og vi har kommunalreform på
en gang, derved kan der opstå en vis ustabilitet.
Og dette lovforslag sikrer, at der ikke er ustabilitet omkring kommunernes skatteprocenter og
igangsættelse af større projekter her op mod ultimo.";Christian Wedell-Neergaard
323504;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Og så er
det hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
323599;name_party;":
Regeringen har den 23. februar indgået en aftale
med Kommunernes Landsforening om en midtvejsregulering af udligning af beskatningsgrundlag for kominunerne for 2005 i 2005 på
baggrund af de faktisk opgjorte folketal pr. 1. januar 2005.
Aftalen indeholdt også en begrænsning af
væksten i de selvbudgetterede udskrivningsgrundlag for hver enkelt kommune, en likviditetsbinding fra 2005 til januar 2007, likviditetsbinding for kommuner, hvis forsyningsvirksomheder under et i 2005 budgetterede med at oparbejde et overskud, og endelig en modregningsordning i 2006 over for kommuner, der i 2005
øger en allerede oparbejdet gæld i forsyningsvirksomhederne og/eller nedbringer et tilgodehavende hos forsyningsvirksomhederne.
Denne del af lovforslaget bygger som sagt på
en aftale mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening. En del af baggrunden for aftalen
er, at kommunernes budgetterede udgifter for
2005 overskrider den udgiftsramme, der lå til
grund for økonomiaftalen fra juni 2004 om kommunernes økonomi for 2005.
Der er således en konkret baggrund at handle
ud fra. Der har været en forhandling med Kommunernes Landsforening, og der er fundet en

2686

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

fælles løsning. Den løsning er vi i Det Radikale
Venstre positive over for. Vi mener, at det er vigtigt, at de aftaler, der laves med kommunerne
om deres fælles udgiftsudvikling, skal overholdes. Vi mener, at kommunernes økonomi er så
væsentlig en del af den samlede offentlige økonomi, at der naturligvis skal en styring til. Det er
der under denne regering, og det var der også
under den tidligere regering, hvor vi deltog.
Det er en god tradition, at grundlaget for og
indholdet i en aftale om en sådan økonomisk
udvikling skabes gennem forhandling mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening og
også Amtsrådsforeningen. Det er en langvarig
og en god tradition, som også er med til at danne grundlaget for, at vi samlet kan føre en ansvarlig økonomisk politik her i landet.
Derfor er det så meget desto mere overraskende, at regeringen, uden at have forhandlet
med KL og Amtsrådsforeningen, i den anden
del af lovforslaget foreslår en fastfrysning af
kommunernes skatter, dækningsafgiften, grundskyldspromillen samt amtsskatterne. Vi forstår
overhovedet ikke årsagen til denne efter vores
opfattelse meget ukloge fremgangsmåde, ej heller hvad begrundelsen overhovedet er for forslaget.
Som jeg var inde på for et øjeblik siden, mener vi, at den aftale, der ligger, om at kommunerne under ét ikke må hæve skatten, er en sikkerhedsventil på det her område. Vi mener også,
at kommunerne opfører sig ansvarligt, og det vil
sige, at man de i de forhandlinger, som nu foregår i forbindelse med sammenlægninger, jo laver aftaler med hinanden om, hvordan grundlaget skal være for den økonomiske udvikling, og
man er ikke ude på at snyde hinanden. Det er en
tillidsopbygning, og den bryder man ikke, denne tillidsopbygning, som er i forslaget for de nye
kommuner, ved egenhændigt at begynde at lave
skatteeksklusioner.
Hvorfor er det her ikke forhandlet med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen? Er det, fordi regeringen ikke ønsker, at der
skal foretages nogle ændringer i forslaget? Er
det, fordi regeringen ønsker at vise, at den på
trods af mange udtalelser ikke har tillid til kommunerne og slet ikke, når det kommer til stykket?
Vi er meget kede af det her forslag vedrørende fastfrysningen. Jeg kan sige, at vi fra Det Radikale Venstres side er modstandere af det. Vi
kan glæde os over, at der nu tilsyneladende
kommer en optøning, man kan måske ligefrem

bruge udtrykket, at man sådan indirekte trækker store dele af forslaget tilbage, fordi der bliver mulighed for, at man kan tilpasse skatten
også nedad.
Vi hører, at der kan komme andre forslag. Det
var hr. Poul Nødgaard, der var inde på, at der
kunne tænkes at komme andre ændringsforslag
under behandlingen, og det ser vi frem til. Men
sådan som forslaget ligger nu, kan vi i hvert fald
ikke støtte det.";Ole Glahn
327579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
327617;name_party;":
De Radikale siger: Vi forstår overhovedet ikke
behovet. De fremstiller det, som om det er helt
unødvendigt og overflødigt. Derfor er det uforståeligt for hr. Ole Glahn.
Nu går jeg ud fra, at hr. Ole Glahn er helt opmærksom på, at så lyserød er virkelighedens
verden ikke. Man kan af og til blive klogere af at
se på de faktiske forhold. Vi kender jo tallene for
udviklingen i den decentrale økonomi i den offentlige sektor i 2004, som havde et alvorligt
skred. 2005 ser lidt voldsomt ud, så jeg ved ikke,
om det er grundlaget for, at hr. Ole Glahn siger,
at der ikke er grund til noget som helst.
Skal jeg tage det som udtryk for, at Det Radikale Venstre, hvis nu de havde magt, som de
havde agt, bare ville lade stå til uanset en faktuel
udvikling? Er det radikal politik?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
328426;name_party;":
Det er ikke og har aldrig været radikal politik.
Det var heller ikke det, som jeg sagde i mit indlæg at vi ville gøre. Jeg sagde, at jeg faktisk syntes, at det var rimeligt, at der var indgået en ny
aftale med Kommunernes Landsforening på
grundlag af den ubalance, der var i forhold til
den aftale for 2005, som blev indgået i 2004. Der
synes vi, at det er rimeligt, at man har indgået en
aftale: vi synes, at det er vigtigt, at man har en
aftale.
For Det Radikale Venstre er det principielt
helt afgørende, at det kommunale selvstyre respekteres, og en central del af det lokale selvstyre er retten til at udskrive skat. Når man så i forvejen har en aftale om, at skatterne samlet skal
være i ro, mener jeg ikke - og det har jeg heller
ikke i dag kunnet høre nogen konkrete eksempler på - at der er nogen grund til den her frygt.
Jeg mener ikke, at det er nødvendigt at komme
med dette indgreb.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
329396;name_party;":
Det vil sige, at hr. Ole Glahn på trods af de faktuelle forhold mener, at dette lovforslag er fuldstændig overflødigt. Det vil sige, at hr. Ole
Glahn ikke går ind for, at man skal bruge de virkemidler, der er nødvendige for at sikre en fornuftig økonomi og en god start for kommunalreformens igangsættelse, så vi sikrer grundlaget
for et godt kommunalt selvstyre.
Det er overraskende, at hr. Ole Glahn ser
fuldstændig bort fra den udvikling, der har fundet sted - vi kan jo alle sammen drømme om en
anden udvikling - nemlig at der er tendenser til,
at der sker et forbrug, der bestemt ikke overholder de tal, der er. Derfor er forslaget en sikkerhed for, at man skaber et godt grundlag for kommunestyret.
Vil man overhovedet ikke anerkende det i Det
Radikale Venstre, eller er det sådan smart oppositionspolitik, at man ikke kan lide lugten i bageriet og det derfor er bedre at sige: Uha, det her
vil vi ikke røre ved?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
330350;name_party;":
Jeg understregede i mit svar første gang til hr.
Leif Mikkelsen, at vi synes, at det er rimeligt, at
man i samarbejde med Kommunernes Landsforening sikrer, at økonomien er i orden. Men jeg
mener ikke, at jeg på noget tidspunkt, ikke under debatten i dag og heller ikke tidligere, har
fået kendskab til, at der skulle være grundlag for
at gribe ind og fastfryse skatterne. Det er den del
af forslaget, vi behandler her i dag, som vi er
modstandere af.
Vi hørte hr. Poul Nødgaard, der sagde, at han
faktisk heller ikke mente, at det var nødvendigt
at fremsætte forslaget. Derfor synes vi, at det er
en fejl, regeringen har begået, og det ville være
en stor ære, hvis regeringen ville sige, at den
trak forslaget tilbage. Jeg mener nemlig ikke, at
der er noget som helst belæg for, at der er grund
til at gribe ind over for skatterne.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
331234;name_party;":
Det tror jeg ikke at hr. Ole Glahn skal glæde sig
alt for tidligt til, for nu er lovforslaget fremsat,
og det er jo netop med henblik på at skabe stabilitet om kommunernes økonomi i et valgår, hvor
vi efterfølgende skal gennemføre kommunalreformen. Kan hr. Ole Glahn ikke anerkende, at

2687

det her er en måde at skabe stabilitet i den kommunale sektor på?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
331628;name_party;":
Jeg ville anerkende det, hvis der var en begrundet formodning om og nogle konkrete eksempler på, at det her ville forekomme. Det mener
jeg ikke er tilfældet, og jeg mener faktisk, at der
er mange argumenter for, at det ikke vil være tilfældet. Jeg prøvede at sige lidt om det i mit indlæg, nemlig at de kommuner, der skal sammenlægges, nu indgår i nogle forhandlinger, og i de
forhandlinger indgår jo også, at man ikke skal
begynde at snyde økonomisk på vægten.
Hvis man i sådan en situation, hvor man har
tillid til kommunalpolitikere, tror, at de vil gå ud
og opskrive skatterne på nuværende tidspunkt,
så mener jeg, at man tager fuldstændig fejl herindefra.
Man begår den skade at sende et signal til
kommunerne og til kommunalbestyrelserne om,
at man ikke har tillid til, at de kan løfte den her
opgave. De, der deltog i Kommunernes Landsforenings delegeretmøde, og ministeren har i
hvert fald fået klar besked om, at det her er et
meget fejlrettet indgreb.";Ole Glahn
332601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
332652;name_party;":
Jamen er det ikke sådan, at det skaber en mulighed for at sikre kommunernes økonomi og det
indkomstgrundlag, som gælder i kommunerne,
at fastfryse skatteprocenterne? Hvis dér er kommuner, der ikke skal sammenlægges, har vi i
dag åbnet op for, at de, hvis der er basis for det i
budgettet, kan nedsætte deres skatteprocenter.
Vil det ikke også være en fornuftig ting?
(Kort bemærkning),";Christian Wedell-Neergaard
333054;name_party;":
For det første mener jeg, at de rammer, der nu
ligger, med hensyn til at kommunerne samlet
ikke må hæve skatterne, er en sikring af, at det
ikke løber løbsk, hvilket udtryk blev brugt tidligere her i debatten. For det andet mener jeg, at
det sætter nogle helt unødige og urimelige rammer for de kommuner, som vil foretage en glidende overgang for borgerne fra den nuværende situation til den tilstand, der vil komme efter
kommunesammenlægningen. Nu kan jeg så høre, at der vil komme ændringsforslag i forbin-

2688

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

delse med, at man også kan få mulighed for at
sætte skatten ned.
Jeg mener stadig væk, at det er unødvendigt
det her, og det er ikke udtryk for radikal uansvarlighed. Tværtimod er det udtryk for, at vi i
Det Radikale Venstre har tillid til det kommunale selvstyre, også i denne afgørende situation.";Ole Glahn
333917;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
333981;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har nu med
Danmarks kommuneparti nummer et, Venstre, i
spidsen sagt endegyldigt farvel til det kommunale selvstyre.
Først fik vi skattestoppet, siden loven om
brug af anlægsmidlerne, og nu har regeringen så
fremsat lovforslaget om binding af kommunernes og amternes overskudslikviditet samt fastfrosset de kommunale skatter i 2006, samtidig
med at udligningsreformen er blevet udskudt
utallige gange.
Man kan selvfølgelig sige, at alt det her ligger
smukt i forlængelse af kommunalreformens politiske amputering af regionerne, da de nu fratages muligheden for at udskrive skatter og foretage egne prioriteringer i medfør af kommunalfuldmagten. Men efter SF's opfattelse er en af
hovedhjørnestenene i det lokale selvstyre netop
muligheden for at tilrettelægge det lokale serviceniveau på baggrund af lokale og politiske
krav og ønsker. Her er den lokale skatteudskrivning altså helt nødvendig, både fordi den giver
mulighed for lokal prioritering, og fordi den ansvarliggør lokalpolitikerne.
Samtidig erkender vi i SF, at kommuner og
amter igennem mange år også har påtaget sig et
ansvar for den almindelige økonomiske politik,
sådan at man har undgået overophedning af
økonomien. Men efter SF's mening er det ikke
kommuners og amters aktuelle kamp for at bevare et anstændigt serviceniveau, som i disse år
truer samfundsøkonomien. Forklaringen herpå
skal snarere findes i regeringens ufinansierede
skattelettelser, øgede belåningsmuligheder af
friværdier i fast ejendom m.m.
Derfor synes vi, at det er at rette bager for
smed at lægge yderligere stramme tøjler om
kommunerne, ikke mindst når regeringen i den
netop overståede valgkamp ikke holdt sig tilbage for at love bedre skoler, mere kvalitet i dagpasningen og et opgør med stopurstyranniet i
ældreplejen.

Derudover synes vi også, at det er dybt bekymrende, at regeringen tilføjer et ekstra skattestop til alle kommuner i 2006. Det er blot VÆmåned eller 2 måneder siden, at man har rejst sig
fra forhandlingsbordet. Hvordan skal kommunerne have tiltro til sådan en aftalepartner? Ja,
ministeren kender jo godt svaret, for jeg mindes
ikke, at en indenrigsministers hilsningstale er
blevet mødt med en så isnende kulde på et delegeretmøde i KL, som vi oplevede det for godt en
måneds tid siden.
Man kan håbe, at det er starten på et lille oprør fra Venstres kommunale bagland, for ellers
ser det faktisk sort ud.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
336415;name_party;":
Det var lige til en lille bemærkning fra SF's ordfører, som jeg forstod sådan som en tilslutning
til, at man gennem aftaler holder kommunernes
økonomi i en stram snor. Citatet var: »at undgå
overophedning af økonomien«. Er det SF's politik, at man for at undgå det, SF her kalder en
overophedning af økonomien, skal lægge grænser for, hvilket velfærds- og serviceniveau de vil
have ude i de enkelte kommuner?";Frank Aaen
336835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
336875;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at kommuner og
amter igennem mange år har påtaget sig et ansvar for den almindelige økonomiske politik.
Det mener jeg faktisk er noget helt andet, end
det hr. Frank Aaen spørger til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
337124;name_party;":
Det er jo lidt svært at vide, om det bare var et citat, eller om det var SF's politik. Derfor ville jeg
gerne være helt sikker på, at SF ikke tilslutter sig
den politik, som Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening har ført i årevis, hvor
de har underlagt sig skiftende regeringers krav
til en meget stram økonomisk politik. Det har jo
betydet, at man i en lang række kommuner ikke
har kunnet have det velfærdsniveau, som man
lokalt gerne ville have haft.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
337628;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Frank Aaen med, at SF har
ikke skiftet politik på det her område.

(337)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)";Kristen Touborg
337769;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
337823;name_party;":
Det er vores opfattelse - det vil jeg gerne starte
med at sige - at man sagtens kan udvide velfærden i det her samfund uden at sætte skatterne
op. Man kan f.eks. bare bruge dagpengene aktivt - det har vi dokumenteret gang på gang her
fra talerstolen - idet det er sådan, at man, hvis
man overførte de dagpenge, der betales til de arbejdsløse, til kommunerne, kunne oprette en
lang række helt ordinære stillinger inden for velfærden, uden at det ville koste den samlede offentlige økonomi et væsentligt beløb overhovedet.
Man kunne sagtens gøre en masse for at få
mere velfærd til de ældre, flere til at passe børn,
flere til at reparere vores skoler, en bedre undervisning, uden at det på nogen måde ville berøre
den samlede økonomi. Det er kun et spørgsmål
om ideologi og om, at man ikke ønsker flere ansatte i kommunerne.
Så det, vi nu siger fra Enhedslistens side, skal
ikke tages som et udtryk for, at vi synes, at det er
nødvendigt at hæve skatterne her i landet. Vi
mener faktisk, at vi kan komme langt inden for
det nuværende skatteniveau. Men når man nu
ikke kan følge os i den tankegang, nemlig at vi
kan aktivere dagpengene til ordinære stillinger,
så er det jo sådan, at det, når vi har et skattestop,
så rigidt som det er, er en underminering af det
kommunale selvstyre.
Når man nu foreslår, at retten til at udskrive
skat til hospitaler og til hele sundhedsområdet
og dermed til at være med til at bestemme, hvilket niveau vi vil have inden for sundhedsområdet, fjernes ved at nedlægge amterne og deres
ret til skatteudskrivning, er det en underminering af det kommunale selvstyre.
Når man fremsætter sådan et lovforslag som
det i dag, hvor man siger, at kommunerne skal
deponere en del af deres likviditet, kan vi jo i bemærkningerne se, at det betyder, at den deponering skyldes, at man vil have reduceret de kommunale budgetter i 2005.
Man ønsker altså kommunale nedskæringer i
2005 og at lægge bånd på den kommunale udvikling i økonomien i 2006 - det er selve formålet med deponeringsdelen - og desuden at eliminere retten til at fastlægge skatteprocenterne i
2006, så er der altså ingen anden konklusion, at

2689

man endnu en gang formindsker det kommunale selvstyre.
Det kan man selvfølgelig mene om, hvad
man vil. Det er selvfølgelig lidt fantastisk at høre
en ordfører sige, at det her er for at forsvare selvstyret, men sådan er der jo så meget i politik.
Man kan forsvare noget ved at kalde det det
modsatte af, hvad det er.
Men jeg synes - vi har prøvet et par gange
med de korte bemærkninger, og det håber jeg så
at ministeren vil svare mere klart på - at Dansk
Folkeparti og regeringen, når man i den grad
her begrænser det kommunale selvstyre, også
åbent må erkende, at de har et ansvar over for
de kommuner, hvor der ikke er økonomi til at
give borgerne i kommunen den velfærd, som
der lokalt er flertal for.
Det kan ikke nytte noget, at man bliver ved
med at synge den sang, at det er kommunernes
ansvar, hvor meget velfærd der er til de ældre,
ansvaret for, hvor mange der er til at passe børnene i daginstitutioner, hvor gode skoler der er
osv. Man kan altså ikke blive ved med at sige:
Det her har vi ikke noget ansvar for..
Det er simpelt hen hyklerisk, hvis man ikke
vil påtage sig et reelt ansvar for det, man gør,
nemlig at man nu lægger så stramme og så detaljerede stramme rammer for kommunernes
økonomi. Så må man her også sige, at regeringen og Dansk Folkepartis samvirke selvfølgelig
har et ansvar for, at der er kommuner, der må
skære ned, at der er kommuner, der ikke kan
give den velfærd, de gerne ville vedtage for deres borgere.";Frank Aaen
341411;Time;"Så vil jeg lige sige om de 150 mio. kr., som
man vil give til vanskeligt stillede kommuner, at
vi er helt med på at støtte vanskeligt stillede
kommuner. Selvfølgelig er vi det, men vi er altså
imod, at pengene tages fra landets øvrige kommuner. Hvis de så oven i købet skal gå til - det
vil jeg gerne have et klart svar fra ministeren på
- delvis at finansiere festen i Farum, og med festen mener jeg ikke borgernes fest, der mener jeg
Venstres fest i Farum Kommune, synes vi altså,
at det er en hån. Jeg håber da, at ministeren kan
afkræfte, at det er tilfældet: at man ikke uden videre vil tage penge fra landets øvrige kommuner og overføre dem til Farum Kommune via
dette lovforslag. Så vidt jeg kan se i lovteksten,
er der ikke noget, der forhindrer, at det kan ske.
Vi kan jo nu høre, om det er noget, der kan ske,
eller om det helt kan udelukkes.

2690

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten,
hvor jeg kunne konstatere, at regeringen nu har
opbakning til at fremme den her sag ved lovgivning med afsæt i det lovforslag, der ligger her,
men med en række justeringer, som jeg skal vende tilbage til om et øjeblik. Det er jo rart at kunne konstatere.
Derudover synes jeg i øvrigt, at det har været
en spændende debat at lytte til, fordi der jo er en
opposition i salen, som er imod lovforslaget,
men der synes ikke at være nogen linje i modstanden. Den spænder lige fra hr. Frank Aaen,
der synes, at kommunalt selvstyre betyder kommunal autonomi og fuldstændig frihed til at se
den enkelte kommune løsrevet fra den øvrige
samfundsøkonomi - at man bare kan sejle derudad - til andre mere respektable synspunkter,
f.eks. udtrykt af Det Radikale Venstre, som faktisk erklærer sig enige i halvdelen af lovforslaget
og sådan set, for så vidt angår den anden halvdel, ikke kan støtte det, fordi man synes, at formålet kan nås af sig selv. Det er da en positiv tilgang til det.
Imellem de to yderpunkter noterede jeg så hr.
Arne Tofts indlæg, som jeg ikke rigtig kunne få
hoved og hale i, men det var spændende endda
at lytte til. Specielt synes jeg, at det var spændende, at vi fik et meget klart dementi af de nye
meldinger, der har lydt fra Socialdemokratiet
hen over weekenden. Der er øjensynlig ikke
hold i, at skattestoppet skal afskaffes. Det vil
overhovedet ikke - det er hr. Arne Tofts egne
ord - blive en del af grundlaget for en eventuelt
ny S-ledet regering. Det er da klare meldinger:
så kender vi ligesom Socialdemokratiet igen.
Må jeg så ikke omkring lovforslaget i øvrigt
sige, at det rummer to dele. Lovforslaget er dels
en meget konkret udmøntning af den aftale,
som regeringen indgik den 23. februar med KL,
hvor formålet, hvilket hr. Ole Glahn rigtigt påpegede, har været at begrænse væksten i de
kommunale udgifter i 2005, fordi kommunerne
har budgetteret med et udgiftsniveau, der overstiger det, der blev aftalt med kommunerne sidste år. Herudover - det er så lovforslagets anden
del og også det, der har påkaldt sig opmærksomhed både her i salen og ved andre tidligere
lejligheder i det offentlige rum, hvor forslaget
har været diskuteret - tilsigter lovforslaget at
understøtte en hensigtsmæssig økonomisk adfærd for kommunerne op til kommunalreformen.

Det er sådan set et udtryk for rettidig omhu,
fordi det jo ikke kan undgås, at der, når vi bevæger os fra en situation med 271 kommuner til en
situation med måske kun 98, højst 99, kommuner, er en risiko for, at der skabes en vis uro, en
vis usikkerhed i kommunerne. Det er i det lys, at
vi har vurderet, at det vil være hensigtsmæssigt
at fastfryse de kommunale skatter i de sidste år
op til reformen, sådan som vi i øvrigt også finder støtte for det i den aftale, som regeringen
indgik sidste år med Dansk Folkeparti om kommunalreformen, hvoraf det klart fremgår, at vi
sådan set havde til sinds at udvise det mod, der
skulle til for at sikre, at vi kommer tørskoet igennem det vadested, vi nu er på vej ud i. Det giver
efter vores opfattelse størst mulig tryghed både
for kommunerne og for borgerne.";Kl. 19.00
345503;Time;"Nu har der været meget fokusering på det
med skattestigninger og på, hvorfor vi overhovedet lovgiver om det. Det har også været fremme i debatten, at vi befinder os i et valgår. Det er
da også rigtigt, at man, hvis man kigger historisk på det, vil se, at den kommunale lyst til at
kaste sig ud i skattestigninger ikke synes at være
mest udtalt i de år, hvor der er kommunevalg.
Det medgiver jeg gerne.
Men jeg vil gerne understrege, at lovforslaget
sådan set også har det modsatte sigte, nemlig at
undgå utilsigtede skattelettelser. Det her handler dybest set om solidaritet. Det her handler
om, at de nye kommuner skal fødes på en ordentlig måde. Lige så urimeligt det ville være, at
man i en kommune, der er på vej ind i en ny
kommunedannelse, foretog en uhensigtsmæssig opskruning af kommuneskatten for eventuelt at få skaffet et provenu, der kunne bruges til
at sætte ting og sager i gang i ens egen kommune i forvisning om, at andre så skulle være med
til at finansiere det på sigt, lige så forkert ville
det være, hvis en kommune med en større likviditet end de kommuner, man nu skal danne fælles kommune med, brugte de sidste år, inden
man indgår i det nye fællesskab, til at give borgerne i den kommune en massiv skattelettelse,
som så ville betyde, at man mødte mindre formuende op i det nye ægteskab, end man egentlig havde planlagt.
Det er præcis derfor, at forslaget her ikke kun
handler om at værne om skattestoppet, som er
en grundpille i regeringens politik, men mere
præcist handler om at sikre, at de 98 eller 99 nye
kommuner fødes på en ordentlig måde. Der er
det sådan set lige så vigtigt at sikre sig imod

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
skattelettelser, der egentlig ikke kan hænge sammen, som det er at sikre sig mod det modsatte,
nemlig utilsigtede skattestigninger.
Det er også derfor, at jeg blankt kan afvise, at
lovforslaget her er et indgreb i det kommunale
selvstyre eller første skridt til afskaffelsen af den
kommunale skatteudskrivningsret. Det er sådan
set helt forkert. Regeringen er varm tilhænger af
det kommunale selvstyre. I modsætning til andre, der har taget ordet i deres mund her i dag,
har vi i den kommunalreform, vi har fremlagt,
meget klart dokumenteret, at vi ønsker at styrke
primærkommunerne som en hovedaktør i velfærdssamfundet. Det står jo i skærende kontrast
til de flotte taler, der har været holdt her i dag,
og som viser sig at være fuldstændig indholdsløse, når man kradser i det, fordi der ikke er nogen parathed til at flytte opgaverne ud.
Vi ønsker sådan set blot at sikre, at de nye
kommuner kommer til verden på en måde, hvor
man netop med rimelighed fortsat kan tale om
kommunalt selvstyre. Det er også derfor, at jeg
her fra talerstolen meget klart kan sige, at vi
også ønsker at normalisere økonomistyringen i
forhold til kommunerne, når vi er kommet godt
i land med kommunalreformen.
Sigtet her er altså at fastfryse skatterne for at
bringe kommuner og borgere sikkert igennem
overgangen fra det gamle system til det nye. Det
tilsagn, som jeg giver her, og som jeg også gav
på KL's delegeretmøde, er, at kommunerne dernæst igen vil få friheden til selv at fastsætte deres skatteprocent.
Så vil jeg gerne sige, at jeg har haft mulighed
for at diskutere dette lovforslag med Kommunernes Landsforening på to møder. Desuden har
der været ført en række drøftelser af forslaget på
embedsplan, og regeringen har forståelse for en
række af de synspunkter, som Kommunernes
Landsforening fremfører vedrørende forslagets
enkelte elementer. Jeg kan henvise til KL's høringssvar.
Med hensyn til deponeringsdelen, som altså
er en opfølgning på en aftale med KL fra den 23.
februar 2005, er regeringen således indstillet på
at imødekomme disse forhold. Jeg er enig med
KL i, at lovforslaget vil kunne forbedres på visse
punkter. Jeg kan nævne muligheden for at efterregulere likviditetsbindingen, muligheden for at
udøve formuepleje og muligheden for at modregne kassekredittræk: jeg kan i det hele henvise
til høringsnotatet. Jeg mener faktisk, at jeg oven
på de møder, jeg har haft med KL, er i en situati-

2691

on, hvor jeg må sige, at der er enighed med KL
om disse forhold.
Vedrørende lovforslagets anden del, skattedelen, har Kommunernes Landsforening fremført,
at foreningen ikke kan støtte sigtet med forslaget, forstået således at foreningen mener, at det
skulle være muligt at sikre overholdelse af
skattestoppet inden for aftalesystemets rammer.";Kl. 19.05
349926;Time;"Jeg må altså konstatere, at det ikke vil være
muligt at få Kommunernes Landsforenings støtte til denne del af lovforslaget. Jeg har på den
anden side forstået på Kommunernes Landsforening, at lovforslaget, hvis det desuagtet gennemføres - og det er regeringens intention - teknisk vil kunne forbedres på visse punkter.
Derfor vil regeringen på den baggrund overveje en ændring af lovforslaget, således at det
skal være muligt for kommuner, der ikke skal
sammenlægges med andre kommuner, at sætte
skatten ned i 2006. Desuden bør det være muligt, at kommuner, der skal sammenlægges, indbyrdes kan hæve og sænke skatterne med henblik på at nærme sig et fælles niveau. Det vil formentlig kræve en form for godkendelsesprocedure, eller man kunne måske tale om en clearingcentral. Det vil ministeriet overveje i den allernærmeste fremtid, hvorefter vi vil stille ændringsforslag til lovforslaget efter de retningslinjer, jeg her har antydet, og som altså er retningslinjer, der nu udkrystalliseres oven på
gode møder med Kommunernes Landsforening.
I det lys håber jeg også, at nogle af de mere
ansvarlige partier, der her har ytret sig kritisk
om lovforslaget, vil ende med at kunne støtte
lovforslaget.
Jeg noterede mig i hvert fald, at hr. Ole Glahn
gjorde meget ud af at betone, at Det Radikale
Venstre ikke kunne støtte lovforslaget i den
form, som lovforslaget lå her. Jeg tilkendegiver
nu her, at regeringen på en række områder vil ,
stille ændringsforslag,. der følger den linje, der
er resultatet af de drøftelser, jeg har haft med
Kommunernes Landsforening. Med det skal jeg
udtrykke et ønske om, at der kommer bredere
opbakning til lovforslaget, når vi kommer frem
til tredje behandling.
Jeg synes, at det ville være et flot signal, at de
partier, der i øvrigt nu i større og større udstrækning gerne vil vedkende, sig kommunalreformen, også meget aktivt tager et ansvar for, at vi
kommer på plads med kommunalreformen,
uden at det har sat sig i et uhensigtsmæssigt ud-

2692

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

giftsløft eller i et uhensigtsmæssigt løft af skatterne.
Med de ord skal jeg stille mig til rådighed for
det udvalgsarbejde, som jeg håber vil forløbe
hurtigt, således at grundlaget for styringen af
kommunernes økonomi i 2006 kan være kendt i
så god tid som overhovedet muligt.";Kl. 19.10
352254;title_name;":
Ministeren slipper ikke så let. Der er nogle
spørgsmål, fra hr. Frank Aaen som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352381;name_party;":
Lad nu fare, at ministeren betegnede det at forsvare det kommunale selvstyre som et ønske
om, at det bare skal sejle derudad.
Jeg havde to præcise spørgsmål, som jeg gerne vil have svar på. Det ene er, om den her lov
skal bruges til i det skjulte, finansieret af landets
øvrige kommuner, delvis at finansiere Venstres
eventyrpolitik i Farum Kommune. Der må kunne svares på, om det er hensigten eller ikke er
hensigten.
Det andet er, om regeringen med dette lovforslag vil påtage sig det direkte medansvar, der
ligger i, at det måske betyder, at nogle kommuner kommer til at skære ned i deres 2005-budgetter og dermed opnår mindre velfærd, end de
havde planlagt, og også betyder, at der i 2006 vil
være en lang række af landets kommuner, som
bliver nødt til at give deres borgere en ringere
velfærd, end de havde planlagt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan klart afvise, at vi har nogen som helst
ambitioner om i det skjulte at støtte nogen som
helst kommune, det være sig Farum Kommune
eller andre kommuner. Alt, hvad vi gør, gør vi i
det åbne rum, og sigtet med lovforslaget her er
ikke rettet mod Farum Kommune.
Til det andet spørgsmål må jeg sige, at det
kan jeg ikke bekræfte, hvis det var en bekræftelse, man gik efter. Og måske kan jeg alligevel.
Lovforslaget her tager jo netop sigte på at sikre, at kommunerne har det forbrug i 2005, som
er planlagt - det var det, der blev spurgt til - fordi den plan sådan set blev konstrueret i sommeren 2004 i en aftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening for 2005. Det var der,
man planlagde det kommunale forbrugsrum i <

2005, og lovforslaget tager præcis sigte på at sikre, at det rum respekteres.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
354125;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt svært at få klare svar ud
af ministeren. Det må kunne siges helt åbent, at
det her går ud på, at man skal have skåret i de
kommunale budgetter i 2005. De budgetter, der
er vedtaget for 2005, er efter regeringens opfattelse for høje, og dette lovforslag skal sikre, at
der skæres i dem, og det betyder selvfølgelig
mindre velfærd.
Det må da også kunne siges helt klart og
uden omsvøb, at det her betyder, at nogle kommuner i 2006 vil få en mindre velfærd for deres
borgere end den, de ville have planlagt, for der
var jo ikke nogen grund til at vedtage loven,
hvis det ikke var hensigten.";Frank Aaen
354750;Time;"Hvad angår Farum, vil vi gerne lige have det
i helt klar tekst: Skal den her lov bruges til at tilføre Farum Kommune penge fra landets øvrige
kommuner, eller er det helt udelukket, at det vil
ske? Det må der kunne svares ja eller nej til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det her handler ikke om regeringens opfattelse,
men sådan set om en fælles opfattelse mellem
regeringen og kommunerne.
Regeringen og kommunerne har sidste år
indgået en økonomiaftale for 2005, som i øvrigt
flytter en meget stor del af det øgede råderum,
der er i dansk økonomi, ud til netop kommunerne. Og lovforslaget her sigter med afsæt i en aftale med kommunerne på at skabe respekt om
det aftaleforbrugsrum. Det er det, der sker her.
For så vidt angår den anden del af forslaget,
så kan jeg ikke bekræfte, at lovforslaget her fører
til servicereduktioner. Nej, lovforslaget her skaber sikkerhed for, at vi ikke får en utilsigtet udvikling af skatterne. Det skaber tryghed for borgerne. Vi anerkender, at der kan være kommuner, der med en uændret skatteprocent kommer
i bekneb. Det er baggrunden for, at der afsættes
et beløb via bloktilskuddet, som kan bruges til at
give et særligt tilskud til kommuner i den situation. Så der er sådan set ingen, der mister noget
her.
For så vidt angår Farum, er der ingen, der har
tænkt på Farum i relation til lovforslaget her. Jeg
kan i øvrigt oplyse, at Farum i m m u n e i inde-

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
værende år har modtaget et tilskud finansieret
via den særlige pulje, der er for vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet. Jeg kan bestemt ikke udelukke, at Farum Kommune også i
2006 vil være i en situation, hvor det vil være betimeligt, at Farum Kommune på linje med en
række andre vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet - Ishøj, Albertslund, jeg kunne
nævne en stribe - vil modtage tilskud fra den
pulje.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
356682;name_party;":
Nu tog ministeren skattestoppet op igen, og så
bliver jeg nødt til af hensyn til de borgerlige ordførere og ministeren at henvise til Berlingske Tidende - det er i øvrigt det samme, der står i Politiken: S opgiver kampen mod skattestoppet.
Så kunne man godt have gået ned og læst,
hvad S står inde for. Der står her udtalt af fru";Arne Toft
357032;title_name;"Vi er imod skattestoppet. Vi
synes ikke, at skattestoppet er en særlig intelligent måde at føre skattepolitik på, men vi har
det som Dansk Folkeparti, der vil ændre på
skattestoppet, men alligevel søger indflydelse.
Hvis vi skal have indflydelse på finansloven, så
nytter det ikke at stille ultimative krav.
Så bliver Lotte Bundsgaard spurgt: Kan det
her udlægges som et første skridt på vejen til hel
eller delvis accept af skattestoppet frem mod
næste valg? Nej, det kan det ikke, for vi synes ikke, at skattestoppet er en intelligent måde at føre
politik på, siger hun.
Kan ministeren bekræfte, at Socialdemokratiet aldrig nogen sinde har udtalt, at de går ind for
skattestoppet?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo svært at bede mig om at bekræfte
Socialdemokratiets linje. Det bør der være folk
der er nærmere til, end jeg er. Og jeg må da indrømme, at jeg på det sidste selv kan blive i tvivl,
så jeg tror, at det ville være meget uklogt at bede
mig om at være overdommer i den sag.
Men jeg er da sådan set glad for, at hr. Arne
Toft sætter de her ting på plads, for jeg tror bestemt, at der er en og anden avislæser, som har
fået det indtryk, at Socialdemokratiet havde opgivet ideen om, at skatterne bare skulle stige
igen. Det er da fint så klart at få det dementeret.
Det er altså ikke situationen.

2693

Jeg noterede mig også, at hr. Arne Toft i sit
indlæg specielt drog boligejerne frem som nogle,
der helt utilsigtet fik en gevinst af regeringens
skattestop. Det er da fin forbrugeroplysning til
danskerne nu at få sat på plads, at hvis nogle boligejere har fået det indtryk, at de kunne sove roligt om natten, selv med udsigt til at der eventuelt på et tidspunkt skulle komme en ny socialdemokratisk regering, så skal de altså ikke gøre
det. Så skal de vågne op til kamp. For det kan
godt være, at man på overfladen har opgivet
kampen i overskriften, men der er åbenbart endnu noget undergrundshær over Socialdemokratiet. I det stille mener man, hvad man har ment
hele tiden. Det synes jeg er rart at få frem.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
359142;name_party;":
Det er let at forvrænge det, der bliver sagt. Det,
der blev sagt, var netop om de boligejere, som
sparer et tocifret eller trecifret antal tusind kroner om året. Det synes jeg er urimeligt, og det
synes vi i Socialdemokratiet er urimeligt. Og det
er det, skattestoppet står for.
Men jeg vil gerne spørge: Synes ministeren
ikke, at det er mistillid til kommunerne, at man
gennemfører et skattestop uden om KL?
Så vil jeg spørge ministeren om en anden
ting: Får kommunerne lov til at udskrive skat i
2007, som ministeren sagde på KL's delegeretmøde i Aalborg?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes jo, at det bliver bedre og bedre, hver
gang hr. Arne Toft tager ordet, for nu fik vi det
med boligejerne på plads. Der er øjensynlig nogle, der går og sparer noget, de ikke skulle spare.
Det giver jo kun mening, hvis man synes, at folk
skal betale noget mere.";Arne Toft
360057;Time;"I min optik er der jo ikke nogen, der sparer
noget. Det er der ikke. Vi har lagt et loft over,
hvordan boligskatterne kan stige, og hvis man
synes, at det er udtryk for at spare, og synes, at
det er urimeligt, må det altså dække over, at
man har andre planer. Det kan kun aflæses som
én ting, nemlig at havde man magt, som man
har agt, så ville boligejerne i den grad blive
mødt med en skattebon.
Det er rart at få bragt på plads, og jeg er da
meget, meget ked af det. Eller måske er jeg i virkeligheden ikke ked af det, jeg ved det ikke rig-

2694

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)

tig, men man kan i hvert fald blive lidt ærgerlig
over, at de der 3 dage, hvor det ellers næsten så
ud, som om Socialdemokratiet var på vej til at
finde noget fornuft i skattepolitikken, ikke viste
sig at være i overensstemmelse med sandheden.
Jeg synes så, det er rart, at vi fik det sat på plads.
Må jeg sige om 2007, at jeg ikke på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde har afgivet noget løfte vedrørende 2007. Jeg vil meget
klart sige, at vi nu er i et vadested mellem to systemer. 2006 er et særligt år med en særlig problemstilling. 2007 vil være det første år, hvor de
nye kommuner skal harmonisere skatten, og det
ville være meget, meget uklogt af mig at stå og
afgive et højtideligt løfte om, at regeringen ikke
vil interessere sig for, hvordan det skal ske.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
361447;name_party;":
Som ministeren ved, har vi jo altid støttet, at der
er rimelige midler til at give særlige muligheder
for støtte til vanskeligt stillede kommuner. Jeg
vil godt spørge, om ikke ministeren mener, at
han er i gang med at omskrive definitionen på
vanskeligt stillede kommuner. Vanskeligt stillede kommuner har i hvert fald traditionelt været
kommuner, der havde lavt skattegrundlag. Der
kan være særlige problemer med, at man har
særlige udgifter, så vi går ind og prøver at være
med til at støtte økonomien i en eller anden periode.
Det, jeg forstår, er, at der nu tages 150 mio. kr.
yderligere af puljen over i puljen for vanskeligt
stillede kommuner. De skal kunne gives til kommuner, der får et likviditetsproblem som følge
af, at man laver en fastlåsning af skatteprocenten, altså at man kan byde borgere, der bor i højskattekommuner, at skulle yde særligt tilskud til
borgere, der bor i lavskattekommuner. Er ministeren ikke lidt bekymret over, at man begynder
at bruge den pulje til det formål, hvilket vi desværre også så nogle tendenser til i forbindelse
med budgetterne for 2005?
(Kort bemærkning):
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, der ville bekymre mig, var, hvis man valgte
den laden stå til-holdning, som jeg kunne aflæse
på Socialdemokratiets ordfører man ville have
valgt i Socialdemokratiet, hvis man havde magt,
som man havde agt. Altså at sætte sig ned og

vente på at lade eksperimentet udfolde sig:
Hvad sker der, hvis 271 kommuner skal fusioneres ned til 98, harmonisere udgiftsniveauer og
skatteniveauer? Vi venter og ser.
Det ville bekymre mig, og det er derfor, at vi
nu tager ansvaret for at komme tørskoet i land.
Det udløser nogle knubbede ord, også her i
salen, men jeg vil bare meget klart sige, at de
knubbede ord i øjeblikket jo for intet er at regne
mod den helt rimelige kritik, der i et historisk
lys ville hagle ned over os, hvis vi ikke tog det
her ansvar. Det er i det lys, vi tager ansvaret, og
det er også i det lys, vi helt åbent siger: Vi puljer
150 mio. kr., som reserveres til kommuner, der
med rimelighed kommer i bekneb som følge af
lovforslaget her.
Jeg kan i øvrigt henvise til de bemærkninger,
der fremgår af lovforslaget, hvoraf det er tydeliggjort, hvilke kriterier der vil blive vægtet ved
fordelingen af de midler, og hvorfra man også
vil se, at de stikord, der bliver brugt, netop er
stikord, der i øvrigt matcher den udmærkede
karakteristik af vanskeligt stillede kommuner,
som hr. Ole Stavad netop har givet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
363971;name_party;":
Jeg synes, at ministeren gjorde sig meget umage
for at snakke i alt væsentligt om alt muligt andet
end det, der blev spurgt om. Konsekvensen af
det her er jo, som jeg ser det, at ministeren vil
forstærke den linje, som et meget, meget stort
mindretal i Folketinget for et par uger siden
måtte karakterisere som grænsende til magtmisbrug. Ministeren har i den sidste periode brugt
midlerne for at få overholdt regeringens skattestop: har næsten været ude i at holde auktion for
at få kommunerne til at undlade at sætte skatten
op, uanset om de kommuner i øvrigt generelt set
har en god økonomi, og uanset, om de kommuner absolut ikke havde en specielt høj skat i forhold til andre.";Ole Stavad
364663;Time;"Dermed bruger ministeren midlerne til at
tage pengene fra kommuner, der har en svag
økonomi og en høj skatteprocent, som borgerne
betaler, og give til nogle, der har en langt bedre
økonomi. Det synes jeg er en devaluering af betegnelsen vanskeligt stillede kommuner. Det er i
hvert fald noget, der kun må kunne eksistere i
hovedet på indenrigsministeren.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 144)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis der er noget, der er en devaluering af sproget, er det udtrykket magtmisbrug. Nu har vi jo
frie rammer for debatten og også ved betænkningsafgivelse i Folketinget - og stor respekt for
det. Men det er bare helt, helt, helt urimeligt og
helt, helt uhørt at betegne administrationen af
puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner
for indeværende år som et udtryk for magtmisbrug.
Men det er klart, at når man devaluerer sproget så voldsomt, som hr. Klaus Hækkerup, der
har været pennefører på det betænkningsbidrag,
der er støttet godt op af hr. Ole Stavad, nu gør,
så kan man jo nå en hvilken som helst slutning i
forhold til en hvilken som helst problemstilling.
Der er jo intet magtmisbrug eller andet over,
at regeringen meget åbent lægger et lovforslag
frem, som har et sigte, som vi så desværre ikke
deler med Socialdemokratiet, der altså synes, at
vi skulle festligholde kommunalreformen med
stigende skatter og utryghed for borgerne. Vi
lægger et lovforslag frem, der meget præcis har
et sigte, som vi kan stå inde for, og som historien
ville straffe os for, hvis ikke vi tog alvorligt,
kombineret med en mekanisme, der skal sikre
de kommuner, der uforvarende kommer i klemme via det skridt, vi her tager i det fuldstændig
oplyste rum.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
366413;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om indenrigsministerens omhu for kommunernes
måde at føre udviklingen videre på fra de nu
små kommuner til de 98-99 kommuner, har nogle konkrete eksempler. Er der nogen specielle
begrundelser for, at Folketinget skal gribe ind: at
der er kommet et forslag om, at man skal fastfryse?
Min oplevelse er, at man ude i kommunerne
er meget ansvarlige for at sikre, at borgerne ikke
kommer til at opleve et eller andet hoppesystem
med skatten. Jeg hørte nemlig, at ministeren sagde, at man også var meget opmærksom på skattelettelser.
Som jeg oplever det de steder, hvor jeg færdes, gør man meget ud af at sikre, at overgangen
bliver så lempelig som muligt. Der er jo også
den kendsgerning, at en stor del af de, der i dag
sidder i kommunalbestyrelserne, faktisk opstiller til de nye kommunalbestyrelser. Det vil sige,

2695

at de også ville få et demokratisk problem, hvis
ikke de havde opført sig ordentligt nu her.
Så er den her omhu i virkeligheden ikke udtryk for, som det er blevet sagt flere gange her i
dag, at til trods for at det bliver pakket ind på en
anden måde, så er der en mistillid? For ellers er
der jo ingen begrundelse for, at man går ind og
fastfryser.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den lokalt forankrede omhu, som hr. Ole Glahn
refererer til, vil jo fint kunne komme til at folde
sig ud med det lovforslag her i den tilrettede
form, det kommer til at fremstå i, når jeg har stillet de bebudede ændringsforslag. For det skaber
jo netop mulighed for, at kommunerne omkring
Holbæk eller et andet sted kan begynde en harmonisering af skatter, vel at mærke en harmonisering på et vægtet gennemsnit, for det er jo omdrejningspunktet.
Det, vi skal undgå, er, at der sker en harmonisering, for en harmonisering skal jo finde sted
på et niveau, der er højere end det, som kommunerne i gennemsnit har. Den form for lokalforankret omhu kan fint finde sted inden for rammerne af det lovforslag, jeg her har fremsat.
Så hvis vi snakker om rettidig omhu, er det
altså for sent at udvise den, hvis tingene er gået
galt. Der er altså den særlige problemstilling her,
at de kommuner, der eventuelt måtte agere uforsvarligt, vil det jo ikke være muligt at fange op
efterfølgende via sanktioner, al den stund at de
kommuner er på vej ind i en ny enhed med virkning pr. 1. januar 2007.
Derfor er vi næste år i en helt anderledes situation, end vi har været noget år tidligere, og
kommer i noget år igen, i hvert fald ikke før vi
på et tidspunkt, og det ligger nok mange år frem
i tiden, på ny kommer til at stå over for en kommunalreform.";Ole Glahn
369047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
369081;name_party;":
Jeg har forståelse for ministerens kommentarer
til, at det er en enestående situation. Men jeg har
ikke nogen forståelse for, at der skulle være nogen begrundelse for, at man fastfryser. For så
kan man spørge: Hvis der bliver åbnet så meget
op, hvad er der så tilbage af forslaget? Nu er det
jo nyt for os, at der kommer disse ændringsforslag. Det har vi først fået at vide i dag.

2696

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 164)

Hvad er der tilbage af forslaget, hvis der gives så mange dispensationer, så ideen med det
faktisk er undermineret?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ideen er bestemt ikke undermineret, for hele sigtet med forslaget her er at sikre, at de nye kommuner fødes med en ansvarlig økonomi, hvor
man ikke vågner op den 1. januar 2007 og ser, at
en af de aktører, man nu indgår i et fællesskab
med, har brugt hele kassebeholdningen og lagt
den ud til borgerne, så aktøren møder mindre
formuende op, eller har disponeret uhensigtsmæssigt med skatten, fordi filosofien har været,,
at andre borgere i den nye kommune kom til at
betale den.
Det er filosofien med lovforslaget, og det er til
fulde sikret med de to markante ændringer, jeg
her har annonceret, nemlig at sige, at sigtet er de
nye kommuner. Det betyder, at de fortsættende
kommuner kan fritages. De bliver underkastet et
loft. De bliver ikke låst. Det er i overensstemmelse med formålet. Hvad angår de andre kommuner, gør vi så, kan man sige, de 98 nye kommuner til genstand for loven i stedet for de 271. Det
er det, vi hele tiden har villet sikre, og det lader
sig gøre. Den del er i øvrigt også i en forståelse
med Kommunernes Landsforening, som er
uenig i, at vi lovgiver, men som mener, at de ændringer, vi her foretager, er til det bedre også set
med kommunale øjne. Det er jeg sådan set enig i
selv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Glahn
371036;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler
vedrørende frit operatørvalg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
371650;name_party;":
Regulering af telemarkedet er nok ikke det mest
simple i denne verden, og derfor er det vigtigt,
at den regulering, der er, ikke skaber unødvendig usikkerhed og grobund for tvivlstilfælde.
Siden Konkurrencestyrelsen og IT- og Telestyrelsen er kommet med forskellige udmeldinger
om maksimale bindingsperioder for mobiltelefoner og abonnementer, har der netop været
denne usikkerhed på området. Hvad havde forbrugerne og udbyderne egentlig at rette sig efter?
Dette lovforslag skaber klarhed for reglerne
omkring de maksimale bindingsperioder for teleterminaludstyr. Fremover kan der ikke laves
indirekte bindinger på længere tid for telefoner i
forhold til for abonnementsordninger. Det var
ellers konsekvensen af de udmeldinger, der var
fra Konkurrencestyrelsen i forhold til IT- og Telestyrelsen.
Denne afklaring af reglerne kan Venstre støtte, for usikkerhed og uklarhed er ikke til gavn
for forbrugerne eller udbyderne på markedet.
Lovforslaget sikrer endvidere alle teleforbrugere frit operatørvalg på fastnettelefoni. I dag er
det muligt at afskære forbrugerne fra det frie
operatørvalg, hvis man har et småforbrugerabonnement. Kommissionen har tilkendegivet, at denne afskæring fra at benytte det frie
operatørvalg ikke er i overensstemmelse med
EU-reglerne, og konkurrencesituationen har i
øvrigt betydet, at denne særlige bestemmelse for
småforbrugerabonnementer ikke længere har
den samme betydning som tidligere.
Endelig sikrer lovforslaget, at det frie operatørvalg ikke kan bringes i fare ved, at der på den
ene side er velfungerende konkurrence på trafikmarkedet, men at et abonnementsmarked

(338)
Tirsdag den 10. maj 2005 (L 164)
med én udbyder med en stærk markedsposition
giver en anden situation.
Lovforslaget har altså til formål at sikre mere
klarhed over reguleringen af telemarkedet og
samtidig sikre det frie operatørvalg. Det er ændringer, som Venstre kan tilslutte sig, og vi støtter derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
373615;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, at det
her i hovedsagen er et meget fornuftigt forslag,
men der er i hvert fald en enkelt ting, som jeg
gerne vil have en kommentar til, og det er det
med, at man har lagt op til, når man snakker om
de maksimale bindingsperioder, at begrænse det
til terminaludstyr, der anvendes til mobilkommunikationstj enester.
Hermed forlader man i hvert fald et grundlæggende princip om, at der skal være teknologineutralitet, og det er jo ikke helt ligegyldigt.
Når man forlader det, betyder det nemlig også,
at man løber en stor risiko for, at de regler, man
vedtager i dag, er forældede i morgen. Derfor
kan den klarhed, man skaber i dag, vise sig at
være en uklarhed i morgen.";Per Clausen
374338;Time;"Vi kan også læse af nogle kommentarer, der
er kommet fra ministeriet omkring nogle indvendinger, der er kommet på det her område, at
man er åben over for, at det faktisk skaber problemer, men man afviser bare at gøre noget ved
det, fordi man siger, at man ikke vil have nogen
overdreven regulering.
Men synes Venstres ordfører ikke, at det var
bedre at sikre, at man havde et fremtidssikret system på det her område, end at være vældig bekymret for, at der måske kommer en lille smule
regulering?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
374882;name_party;":
Jeg er enig i, at sigtet om teknologineutralitet
skal vi altid holde os for øje. Det er også det,
som ligger i aftalerne bag den telepolitik, der bliver ført. I det specifikke tilfælde er det en afvejning, som så er faldet ud til, at man vælger en regulering som foreslået. Hvis alternativet er, at vi
skal til at ændre hele lovgrundlaget for denne
lille specifikke del, så synes jeg, at det er en fornuftig afvejning, man er kommet frem til.

2697

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
375369;name_party;":
Jeg synes nu nok - men jeg opfatter heller ikke
Venstres ordfører som vældig afvisende i forhold til, hvad man somme tider kan opleve herinde - at det var værd at gøre sig nogle overvejelser under udvalgsarbejdet over, om ikke det
var muligt at få det her rettet til. I hvert fald burde man gå lidt nærmere ind og se på: Hvad er
det for nogle problemer, det her vil give på måske i virkeligheden forholdsvis kort sigt? For vi
ved jo godt, at den teknologiske udvikling inden
for det her område går meget stærkt.
Så jeg vil i hvert fald opfordre Venstres ordfører til at gå konstruktivt ind i arbejdet med at
kigge på det her område og se, om vi faktisk
ikke ved at bibeholde den teknologineutralitet,
vi plejer at have, kan sikre, at vi også har en klarhed på det her område i fremtiden, frem for at vi
skal i gang med at regulere lovgivningen om 1
eller 2 år igen, fordi det viser sig, at tingene ikke
fungerer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
376330;name_party;":
Jeg kan igen bekræfte, at et ønske om teknologineutralitet hylder vi selvfølgelig også i Venstre,
og kan der gennem udvalgsarbejdet skabes
yderligere klarhed, synes jeg, at det er positivt.
Konkret vurderes det altså til at være en afvejning, som er faldet ud til formålet her, men det
er da klart, at det ikke er hensigtsmæssigt at stå i
en situation, hvor vi løbende på grund af den
teknologiske udvikling skal ændre lovgivningen. Det ønske står vi fælles om.";Torsten Schack Pedersen
376827;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører vil være
hr. Magnus Heunicke fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
376939;name_party;":
Det her lovforslag skal være med til at give forbrugerne bedre vilkår og mere overblik på mobilmarkedet, og derfor går vi ind for det. Desværre er det hele tiden nødvendigt at regulere
det her mobilmarked, for det er et af de områder, hvor forbrugerne virkelig oplever det som
en jungle at forsøge at overskue abonnementer,
bindinger og priser.
Når man køber en mobiltelefon, skal det selvfølgelig være sådan, at man ikke er bundet op på
aftaler med teleselskaber mange måneder frem i
tiden. Når vi læser høringssvarene fra teleselskaberne, har de også nærmest karakter af en

2698

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 164)

klagesang. Et selskab mener endda, at det går
glip af 50 mio. kr. som konsekvens af lovforslaget. Men her må vores og forbrugernes svar jo
være, at kan man ikke tjene penge på andre måder end gennem urimelig lange bindingsperioder, så gør man det bare ikke godt nok.
Det er glædeligt, at lovforslaget sætter en
stopper for bindingsperioder længere end 6 måneder. Det må være vores udgangspunkt. Derfor
er det også værd at hæfte sig ved høringssvarene fra Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet. De peger nemlig på et smuthul, som man
kan frygte at selskaberne vil benytte sig af, nemlig at leje telefoner ud frem for bare at sælge
dem. Det smuthul må vi have kigget på i udvalget.
Vi må stå fast på princippet om 6 måneder, og
de bestemmelser skal gælde for alle former for
direkte og indirekte bindinger af forbrugerne.
Det vil vi forsøge at få med i udvalgsarbejdet, så
vi kan få gjort det her forslag endnu bedre til
gavn for forbrugerne.
Så skal jeg sige på vegne af Det Radikale Venstre, at det parti også støtter lovforslaget.";Magnus Heunicke
378626;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører vil være hr.
Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
378730;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle i dag, består egentlig af tre delelementer, som er ret væsentlige, synes vi i Dansk Folkeparti. Det er en
ændring omkring det med bindingsperioder, det
er en ændring af reglerne om småforbrugerne,
og så har vi en præcisering af regler om frit operatørvalg, hvilket også er blevet nævnt af andre
ordførere i dag.
Omkring bindingsperioderne er det godt, at
vi nu får samme myndighed, som udtaler og udstikker retningslinjer om de her bindingsperioder. Om det så skal være 6 måneder eller 12 måneder, eller om der slet ingen bindingsperioder
skal være på det her område, har der jo været en
lang og en stor diskussion om i hvert fald særlig
i 2004, hvor vi havde den store diskussion. Derfor hilser Dansk Folkeparti det velkommen, at
man nu fra ministerens side går ind og siger, at
vi skal have bedre overblik på det her område.";Jørn Dohrmann
379605;Time;"Om småforbrugerne må vi sige fra Dansk Folkepartis side, at vi er meget skeptiske over, at vi
nu nærmest bare tilgodeser EU. Dermed siger
regeringen jo også, at den faktisk er ligeglad

med de 18.000 kunder, som benytter sig af den
her ordning. Det er f.eks. de ældre borgere, som
kun ønsker at have en telefon som sikkerhed,
men måske ikke ønsker at bruge den ret meget.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at man der går
over grænsen, når man i Danmark, bare fordi
EU har udtalt, at der kunne være et problem, så
er langt foran, hvad det her angår.
Ved den her lovændring får man også fjernet
muligheden for, at en udbyder kan tilbyde en
billig måde at have en telefon på til sin kunde,
og det er jo en form for sikkerhed for den enkelte borger. Det vil vi i Dansk Folkeparti gerne
være med til. Det er ikke alle borgere, der er lige
kyndige med al ny teknologi, og dem skal vi
også tage hensyn til.
Så vi er nødt til at spørge ministeren, om det
her er en særlig dansk tolkning af de regler, eller
om der findes andre lande, som tolker de her
regler noget lettere. Eller er det, Europa-Kommissionen har lagt op til her, bare noget, vi skal
efterleve? I Dansk Folkeparti betragter vi det
som leflen for Europa-Kommissionen. Vi mener
ikke, at vi tilgodeser de danske borgere. Det bliver i eftertiden dyrere for den enkelte småforbruger, som er kunde.
Den tredje del af forslaget handler om det frie
operatørvalg. Der synes Dansk Folkeparti selvfølgelig, det er godt, at der ikke er nogen, der får
monopol på det her område, og at det er godt, at
vi får så frit et operatørvalg som overhovedet
muligt, så der ikke er nogen, der kommer til at
blive tvunget til at skifte selskab, da det vil være
med til at begrænse konkurrencen på markedet.
Så der bakker vi op bag forslaget.
Men jeg vil i øvrigt gerne henlede opmærksomheden på, at det er vigtigt, at vi får taget diskussionen om andre problemer på teleområdet,
bl.a. om det med frit valg af telefonnumre. Når
vi kommer længere frem i tiden, ved vi, at der
kan opstå et enormt kaos, når vi ikke længere
kan se, om vi ringer til en mobiltelefon, eller om
vi ringer til en fastnettelefon. Ønsker regeringen
at gå ind i den diskussion? Er det noget, man
egentlig ønsker at gøre noget ved?
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker ordnede forhold på telemarkedet, og der bør man være mere fremsynet. Vi
er i hvert fald helt sikre på, at det her lovforslag
ikke holder i al evighed. Der bliver behov for flere ændringer.
Vi vil gerne være med til en konstruktiv behandling af forslaget i udvalget, men der er ting,

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 164)
som vi mener bør belyses og gås lidt efter i sømmene.";Kl. 19.40
382305;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen fra
Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
382404;name_party;":
Man kan sige, at teknikken er i højsædet i det
her lovforslag. Hvis man forsøger at forenkle
det, handler det jo om, at en forbruger køber en
mobiltelefon og samtidig binder sig til et abonnement, der gælder i mindst 6 måneder. Men
samtidig oplever man så, at mobiltelefonen er
låst til en udbyder i 12 måneder. Så er forbrugeren reelt bundet til den samme udbyder i 12 måneder.
Dette er udbyttet af de forskellige konklusioner, som Konkurrencestyrelsen og Telestyrelsen
nåede frem til tidligere. Dette sætter forbrugeren
i en dårlig situation, og derfor finder vi Konservative det både nødvendigt og korrekt, at dette
lovforslag, trods den lidt specielle baggrund, bliver fremsat, så det bliver klarlagt, at man ikke
kan binde en kunde, der køber en mobiltelefon, i
mere end 6 måneder.
Når det gælder reglerne vedrørende småforbrugerabonnementer, finder vi Konservative flere gode grunde til for det første at sikre borgerne
frit operatørvalg, hvilket ikke er tilfældet for
småforbrugerabonnementerne, og for det andet
at sikre, at de danske regler bringes i overensstemmelse med EU-reglerne.
Den tredje del af lovforslaget, som vedrører
frit operatørvalg, støtter vi Konservative også.
Det forbedrer den nuværende lovgivning, så vi
sikrer rimelig konkurrence i en situation, hvor
der er en udbyder med en stærk markedsposition på abonnementmarkedet, men ikke tilsvarende på det tilhørende trafikmarked.";Per Ørum Jørgensen
383820;Time;;Kl. 19.45
383854;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
383931;name_party;":
Som også andre har været inde på, indeholder
det her lovforslag jo tre forholdsvis forskellige
elementer.
Hvad angår det første, er vi meget enige i, at
det er positivt, og at det også er nødvendigt at
skabe klarhed over reglerne for de bindinger,
man som forbruger kan få til et bestemt telesel-

2699

skab, når man køber en mobiltelefon. Vi synes
sådan set også, det er en rimelig løsning, hvis
det ender med de 6 måneder. Efter vores opfattelse kunne man godt være gået ned på en kortere periode, men hvis det ender med de 6 måneder, er det også o.k. med os.
Som jeg antydede i mit spørgsmål til Venstres
ordfører, synes vi til gengæld, at man ved at fokusere på mobildelen kommer i konflikt med et
efter vores opfattelse meget vigtigt princip,
nemlig teknologineutraliteten. Og der synes vi
altså, det er meget vigtigt at gå ind i nogle overvejelser omkring, hvordan man rent faktisk kan
sikre, at man opretholder den, fordi vi faktisk
mener, at det er det, der fremtidssikrer vores
lovgivning.
Vi kan sådan set ikke se, at der er nogen problemer i at udvide det med 6 måneders binding
til også at omfatte andre elementer. Det synes vi
ville være meget fornuftigt, og det vil vi arbejde
videre med under udvalgsarbejdet. Så må vi jo
se, om der på den ene eller den anden måde kan
etableres enten enighed eller et flertal for det.
Det må vi vende tilbage til.
Omkring reglerne om småforbrugerabonnementet mener vi sådan set, at det er en dårlig
idé, det, der ligger i forslaget. Vi synes, det kan
være meget fornuftigt, at der er en forpligtelse
til at udbyde et særligt abonnement til personer
med det lille forbrug. Vi synes, det er et dårligt
argument, at EU-Kommissionen synes, at det
må man ikke.
Man kan i lighed med det, hr. Dohrmann var
inde på, jo i hvert fald gå lidt mere ind i at se på,
om det nu også forholder sig sådan, at EU-lovgivningen sætter fuldstændig bom omkring det
her, og så må vi jo se, om vi kan finde et smuthul. Det leder vi i hvert fald gerne efter, for vi
synes sådan set, at selv om man godt kan argumentere for, at også småforbrugere måske i
fremtiden, under forudsætning af at der vil være
én stærk konkurrence, også vil haye mulighed
for at sikre lave priser, så er det lidt underligt at
fjerne den her valgmulighed for den enkelte,
fjerne muligheden for at vælge det, man helst
selv vil, med henvisning til den fri konkurrence.
Det kan godt være, at den frie konkurrence
fører til, at lige præcis de her ting ikke udbydes.
Så tager man det faktisk fra nogle mennesker,
som er glade for at have det, og det kan vi sådan
set ikke se noget formål med. Så også på det her
område vil vi altså arbejde, så godt som vi nu
kan, på at få ændret det lovforslag, der ligger
her.

2700

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 165)

Det frie operatørvalg har vi ikke nogen særlige bemærkninger til.
Jeg vil bare afslutningsvis sige, at vi synes, at
hovedsigtet med det her lovforslag er meget fornuftigt. Det starter med noget, som er meget
godt, og slutter med noget, som også er meget
godt. Ind imellem er der noget, vi godt kunne
tænke os at se lidt nærmere på, men vi må så se,
hvordan det falder ud. Vi håber i hvert fald på,
at man kan få et fornuftigt udvalgsarbejde omkring det her, sådan at vi kan ende med noget,
som vi også kan stemme for.";Per Clausen
387234;title_name;":
Tak til ordføreren. Videnskabsministeren får det
- måske - afsluttende ord.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den forholdsvis fine tilslutning, der var meget bredt i
Folketingssalen. Der blev rejst en række spørgsmål, hvoraf det nok er meget passende, at vi klarer de fleste af de spørgsmål under udvalgsarbejdet, som det også blev lagt op til.
Der er dog en enkelt ting, jeg har lyst til at understrege, også fordi det ikke er fremgået helt
klart af debatten. Det er således, at spørgsmålet
om bindingsperiodens længde jo ikke er det, der
er til diskussion i lovforslaget her. Det er alene
kompetencefordelingen, vi tager stilling til.
Så er det jo rigtigt, som det blev sagt, og som
der også er blevet skrevet mange sider om, at
p.t. er så den store forligskreds enige om, at det
er 6 måneder, der er bindingsperioden. Men det
er noget, der fastlægges i bekendtgørelsen, så
det kan vi, hvis det er således, at der skulle vise
sig at være interesse for det, altså regulere, uden
at vi skal i Folketingssalen igen. Så her er det altså ikke bindingsperiodens længde, der er det
centrale.
Som sagt, tak til stort set alle. Dog har jeg lyst
til lige at komme med et par kommentarer til hr.
Jørn Dohrmann i forbindelse med EU. Der kan
jeg sige, at det som udgangspunkt ikke er noget,
vi er særlig langt foran med i Danmark. Rent
faktisk er det sådan, at det er et direktiv fra 2003,
hvor vi er sådan i slutningen af perioden, hvor
vi plejer at ratificere. Så det er helt i tråd med
sædvanlig praksis her i Folketingssalen.";Poul Nødgaard
388808;Time;"Når vi ser på det med småforbrugerabonnementer, mener jeg også, at vi passende kan tage

diskussionen i forbindelse med udvalgsarbejdet,
men de 18.000 abonnenter, det drejer sig om, har
jo altså rige muligheder for at få en betydelig billigere mulighed i dag, end man hidtil har haft.
Det er jo således, at småforbrugerabonnementsprisen i dag pr. kvartal er 287 kr. Et normalt
abonnement f.eks. hos TDC er 357 kr., og et alternativ fra et af de andre er 297 kr., altså lidt dyrere. Men ser vi så på mobilalternativet, er vi
helt nede på 69 kr.
Så ved jeg godt, hr. Jørn Dohrmann siger: Jo,
men er de her 18.000 så ikke nogle, der er lidt
fremmede over for at bruge en mobiltelefon?
Det kan der godt være noget om. Men det er i
hvert fald sikkert, at man bliver gjort opmærksom på, at muligheden foreligger, simpelt hen
fordi teleselskabet skal, når man ophører med
småforbrugerabonnementet, gøre opmærksom
på, hvilke muligheder der er.
Det kun for lige at sætte tal på en debat, som
jo også har fundet sted forud for behandlingen
her i dag, og så er jeg ellers i øvrigt meget parat
til dels på dette område og selvfølgelig også de
andre mere tekniske at præcisere det i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Tak for den brede tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.50
390151;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 165)
Forhandling";Formanden
390637;name_party;":
Lovforslaget, vi nu skal til at behandle, fastlægger en ramme for administrationen af internetdomæner, der særligt tildeles Danmark.
Udviklingen inden for informations- og kommunikationsteknologien har inden for de seneste 5-8 år for alvor taget fat. Udviklingen er hidtil sket under forholdsvis frie rammer, idet der
aldrig før har været lovgivet omkring administrationen af internetdomæner, det har i stedet
været varetaget i privatretligt selvreguleringsregi.
Set i lyset af udviklingen inden for området
mener vi ikke i Venstre, at det længere er hensigtsmæssigt at lade området forblive ureguleret, hvorfor vi som Folketing med lovforslaget i
hånden nu endelig kan opstille et sæt af rammer
for administrationen af internetdomæner, der
særligt tilbydes Danmark.
Alternativt kommer udviklingen til at ske ad
hoc, og det vil skabe uforudsigelighed for både
registranter og brugere af internettet. Med lovforslaget fastlægger vi som Folketing altså nogle
overordnede rammer for en dynamisk og frem
for alt en kvalitetspræget udvikling af det danske internetsamfund.
Venstre ønsker ikke at detailregulere området, hvorfor det også er af væsentlig betydning,
at vi fortsat bevarer og udbygger administrationens nuværende fleksibilitet, så vi ikke skaber
unødigt bureaukrati, ligesom det er afgørende
fortsat at opretholde principperne omkring gennemsigtighed, bred repræsentation og nonprofit.
På den baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Michael Aastrup Jensen
392090;title_name;Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er den næste ordfører hr. Magnus Heunicke.;Formanden
392191;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det lidt kortere. Jeg skal på
vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre sige, at vi også støtter lovforslaget, ikke
mindst fordi det viderefører styrkerne ved den
nuværende selvregulering på området.
Så er vi også meget glade for, at der indføres
god skik, ikke mindst i forbindelse med det her
forbud mod warehousing, altså det her med at
man køber internetdomæner kun for at sælge
dem videre og score en profit. Det synes vi ikke

2701

er en god idé at have, og derfor er det fint at få
indført forbud mod warehousing.
Så er vi lidt usikre på, om der også skal indføres brugstvang. Skal man tvinges til at bruge det
domæne, man nu har købt? Det må vi se nærmere på under udvalgsarbejdet, for vi skal jo være
sikre på, at det her forbud mod warehousing
også kan blive håndhævet.";Magnus Heunicke
393017;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Formanden
393097;Time;;Kl. 19.55
393116;name_party;":
Til det her lovforslag kan vi i hvert fald sige, at
der er mange gode fremadrettede formål, som
Dansk Folkeparti i hvert fald hilser velkommen.
Vi er selvfølgelig med på at fremme en dynamisk og en kvalitetspræget udvikling af det
danske internetsamfund, og det er vigtigt, at vi,
som vi i hvert falds ser det i Dansk Folkeparti,
har en gennemsigtig lov, som selvfølgelig også
er effektiv, og hvor sikkerheden til internetdomæner er i top.
For Dansk Folkeparti er det også vigtigt, at
der fastsættes nogle klare rammer for både registrering og anvendelse af de her domænenavne,
som vi taler om her i dag. Jeg vil i hvert fald kalde det her en rammelov, som sikrer, at man i
fremtiden ligesom ved, hvem der har ansvaret,
og hvem der tager sig af hvad.
Derfor er det godt, at man går ind og ser på
det her område, hvor vi i dag har et såkaldt ureguleret område. Vi går ind og får nogle klare
spilleregler for, hvad der skal ske på det her område. Derfor hilser vi det velkomment, at der er
taget mange initiativer på det her område med
det her lovforslag, bl.a. om hvilke internetdomæner der skal være omfattet.
Man har også prøvet ligesom at fremtidssikre
lovgivningen, hvor det er, man siger, at der kan
være nogle af de der kommende domæner med
særlige interesser, som også kan blive omfattet
af loven her. Men der er selvfølgelig andre ting i
lovforslaget: Hvem er det, der står bag det såkaldte internetdomænenavn?
Der har jo været mange tilfælde, hvor man
har spekuleret i bare at opkøbe navne for at sælge dem videre til nogle andre. Der har man jo
ikke selv skullet bruge dem. Men der må vi sige,
at der har man været lidt fremsynet, så hvis der
skulle opstå problemer, skulle lovgrundlaget
være i orden.

2702

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 165)

Men der er også andre vigtige spørgsmål,
som Dansk Folkeparti i hvert fald har lagt vægt
på. Det er f.eks., at man ligesom har en klageadgang netop for at styrke forbrugerens retssikkerhed og netop også af hensyn til tilliden til et sådant system. Man er nødt til at have en klageadgang for også at vide, hvad det er for nogle
sanktioner, der kan iværksættes over for de folk
eller de udbydere, som ikke lige lever op til de
intentioner, man har med forslaget.
Men med hensyn til lovforslagets indhold om
forbud mod registrering af domænenavne alene
mod eller med udlejning eller via salg for øje
mener jeg, at det nok bliver lidt svært. Man er
nødt til at tænke sig godt om, for hvornår er det
et salg, eller hvornår er det, man vil udleje eller
udlejer et sådant navn? Der er det, at vi kan stille
det spørgsmål, hvornår en borger har købt navnet, og har man brugt det et stykke tid og så sælger det videre, hvornår bliver det så betragtet
som et salg? Kan der komme nogen uhensigtsmæssige retssager ud af det her? Det er lidt de
bekymringer, som vi har, og hvor det er, vi kan
se, at nogle store firmaer måske vil presse sig
frem og sige, at andre folk skal afgive deres
navn.
Jeg kunne godt tænke mig at få ministerens
udlægning af, hvem det er, der ligesom skal
håndtere dette, og hvordan det vil blive gjort i
praksis. Der skal vel ligesom være en overdommer, og hvornår har man tænkt sig at skride
ind?
Men alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at
det er et fornuftigt forslag, og vi vil være med til
at se positivt og konstruktivt på det her forslag
under udvalgsbehandlingen.";Jørn Dohrmann
396468;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann, Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
396565;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre de
overordnede rammer for administrationen af internetdomæner i Danmark. Vi Konservative bidrager gerne til at sikre gennemsigtighed, effektivitet og sikkerhed, når dk. domæner skal tildeles.
Domænenavne har en stadig større betydning både for private og offentlige brugere samt
ikke mindst for virksomheder, der via internettet skaber kontakter til omverdenen eller sælger
deres produkter.

Vi Konservative bifalder endvidere, at loven
bygger på selvregulering. De nuværende erfaringer med administrationen ved DIFO gennem
selskabet DK Hostmaster gør, at vi trygt kan
fortsætte ad samme spor, også selv om det er andre aktører, der skal stå for selve administrationen. Vi bifalder også, at god skik er indskrevet i
loven. I situationer, hvor domæner indeholder
sætninger eller ytringer, der kan virke anstødelige, finder vi det helt på sin plads, at der også er
en del af det, der vedrører god skik.";Per Ørum Jørgensen
397519;Time;"Et enigt Domæneudvalg har anbefalet, at der
etableres lovgivning på området, og resultatet af
høringen har også vist stor opbakning. På den
baggrund kan vi Konservative tilslutte os forslaget.";Kl. 20.00
397724;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Og så er den næste ordfører hr. Per Clausen.;Formanden
397817;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte, at der kommer en
lovgivning om tildeling af internetdomæner. Internet og domænenavne har jo en stigende betydning i vores samfund i alt fra kommunikation og handel til underholdning, og alene af den
grund er det nok ved at være på høje tid, at der
kommer en lovgivning, der sætter rammer op.
Vi synes også, det er godt, at man udpeger en
non-profit organisation til at varetage administrationen af internetdomæner. Vi vil også godt
fremhæve, at man forsøger at forhindre warehousing, altså registrering af et domænenavn
blot for at sælge det videre. Vi skal gerne under
udvalgsarbejdet gå ind og kigge lidt nærmere
på, hvordan man kan gøre det både ubureaukratisk og effektivt - der kan måske somme tider
være nogle modsætninger i det. Men vi synes i
hvert fald, det er en vigtig ting at arbejde videre
med at sikre, at det kommer til at fungere.
For ikke at gøre det længere end højst nødvendigt vi! jeg bare sige, at Enhedslisten kan
støtte det forslag, der ligger her.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tak for den brede tilslutning. Kun ganske kort til
hr. Jørn Dohrmann og hr. Per Clausen kan jeg sige, at der vil blive nedsat et klagenævn på dette
område. Det skal være et klagenævn, som naturligvis er uafhængigt af administrator, og så skal
det bestå af medlemmer med kompetencer, der

Tirsdag den 10. maj 2005 (L 165)
dækker de forskellige områder, som nu skal
dækkes.
Ellers vil jeg selvfølgelig også her stille mig til
rådighed for de spørgsmål, der måtte være under udvalgsarbejdet, og så kun konstatere, at det
var et helt enigt Domæneudvalg, der afleverede
en betænkning, som blev til et lovforslag. Jeg oplevede jo, at der var meget bred opbakning til
lovforslaget, og den opbakning er fortsat her i
Folketingssalen, således at vi kan se frem til, at
vi kan få det her vedtaget inden sommerferien.
Tak for debatten. Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
399815;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør ind-

2703

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
400028;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. maj 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.03";Formanden
