split;reason;text;value
0;;"3418

Onsdag den 25. maj 2005 (D)

40. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om integration i
folkeskolen.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling af
perioden med fuld uddannelsesstøtte (SU) for
studerende på videregående uddannelser ved
barsel.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1412
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
889;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at Danmark i
1999 udviste en iransk flygtning, Ashkan Panjeheighalehei, som efter sin tilbagevenden til Iran

blev udsat for fængsling og tortur, og mener
statsministeren på den baggrund, at statsministerens udtalelse om, at Danmark i dag ikke udviser flygtninge, hvis de dermed kommer i fare
for forfølgelse, holder vand?«";Jørgen Arbo-Bæhr
1267;name_party;":
For en uge siden spurgte jeg statsministeren, om
ikke en konkret sag med udvisning af en iransk
flygtning til fængsling og tortur i Iran var en i
hvert fald delvis dementi af statsministerens udsagn om, at vi i dag ikke udviser flygtninge til
forfølgelse.
Statsministeren sagde dengang, og fuldt forståeligt, at han ikke kendte til den konkrete sag,
men nu har statsministeren så haft 14 dage til at
sætte sig ind i den konkrete sag, og på den baggrund vil jeg godt bede statsministeren om at
udtale sig om, hvorvidt denne sag, hvor en
iransk flygtning i 1999 blev udvist fra Danmark
til fængsling og tortur i Iran, ikke er det samme
som at sige, at statsministerens udsagn i hvert
fald ikke dækker hele virkeligheden.";Jørgen Arbo-Bæhr
2027;title_name;":
Reglerne er jo meget klare. Der gives asyl, hvis
en asylansøger er omfattet af flygtningekonventionen, og der gives endvidere opholdstilladelse, såkaldt beskyttelsesstatus, hvis en asylansøger ved en tilbagevenden til sit hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf. Det er sådan, reglerne er.
Asylmyndighederne, og det vil altså sige Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet, vurderer i alle sager, om en asylansøger ved en tilbagevenden til sit hjemland risikerer forfølgelse,
tortur eller straf, og det har integrationsministeren også redegjort for i sine tidligere svar til
spørgeren med baggrund i den samme sag.";Anders Fogh Rasmussen
2748;name_party;":
Statsministeren henviser til, hvordan reglerne
og administrationen er på området, og det er
selvfølgelig fuldt forståeligt. Men når man så
kommer i en situation, hvor vi kan se sort på
hvidt, ved hjælp af et menneske, som optræder i
Danmark i dag, hvad vedkommende har været
igennem, så burde det måske give anledning til,
at man så på, hvordan reglerne er, og hvordan
de administreres, for at vi ikke kommer i den
uheldige situation igen, at Danmark udviser
flygtninge til forfølgelse, fængsling og tortur i et
andet land, her Iran.

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
3355;title_name;":
Jo, men de udtalelser, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
henviser til, som jeg er kommet med, er jo baseret på de lovregler, vi har her i landet, og jeg går
som en selvfølge ud fra, at der bliver administreret i overensstemmelse med de gældende regler.";Anders Fogh Rasmussen
3622;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan sætte spørgsmålstegn
ved, at der bliver administreret på baggrund af
de gældende regler. Men jeg bliver bare nødt til
at forholde mig til statsministerens eget udsagn
om, at vi i dag ikke skulle udvise flygtninge til .
forfølgelse, når det bevisligt er sådan, at det gør
vi. Det er der, jeg godt vil bede statsministeren
sige: Ja, måske kan vi finde nogle tilfælde.
Jeg mener, at ét tilfælde er et for meget, og jeg
beder bare statsministeren om at sige, at, jo, det
gør vi faktisk desværre i dag, udviser flygtninge
til forfølgelse, uanset om det er sådan, at reglerne bliver overholdt, eller ej.

3419

afleveret personerne i lufthavnen, er, at danske
myndigheder ikke har noget ansvar for personer, der bliver sendt ud af Danmark, efter at
man så at sige har afleveret dem i lufthavnen.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis
nu det viser sig, at der kommer eksempler på sager a la Ashkansagen, vil statsministeren være
villig til at ændre på eksisterende regler og den
eksisterende administration, hvis det viser sig,
at der er eksempler på personer, der efter at
være blevet udvist har været udsat for tortur eller det, der er værre?";Jørgen Arbo-Bæhr
4832;title_name;":
Jeg vil slet ikke tage stilling til hypotetiske
spørgsmål. Jeg går ud fra som en selvfølge, at
Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet
foretager deres vurderinger på en betryggende
måde. Det er jo sådan, at Udlændingestyrelsen
og Flygtningenævnet baserer deres afgørelser på
en konkret og individuel vurdering af alle de
oplysninger, som foreligger i de konkrete sager.
Og jeg har ikke noget grundlag for at antage, at
udlændingemyndighederne ikke skulle foretage
den vurdering på en betryggende måde.";Anders Fogh Rasmussen
5376;title_name;":
Jeg må skarpt afvise påstanden om, at der bliver
udvist til forfølgelse. Det ville i givet fald være i
lodret strid med de regler, der gælder.
De relevante myndigheder vurderer efter";Anders Fogh Rasmussen
5579;name_party;":
bedste evne, om der er en sådan risiko til stede.
Det er jo et eller andet sted problematisk, at
Hvis der er en sådan risiko til stede, så bliver der statsministeren lægger ansvaret over på dem,
givet mulighed for at blive her i lande, men hvis
der sådan set skal administrere de retningslinjer,
myndighederne vurderer, at en sådan risiko
som er politisk besluttet, for, hvordan flygtninikke er til stede, så kan der blive tale ornat sende gesagerne skal behandles. Vi ved også, at Dansk
tilbage til hjemlandet.
Folkeparti jo flere gange i forbindelse med fiI den konkrete sag, forstår jeg gennem presnanslovforhandlinger og lignende har krævet en
sen, har den pågældendes advokat nedlagt krav hurtigere udvisning af flygtningene som en
om erstatning over for Flygtningenævnet, men
præmis for at indgå i forhandlingerne. Så vi ved
jeg har også forstået, at Flygtningenævnet har
godt, at det her er noget, som politisk er en meafvist erstatningskravet. Der verserer nu en sag
get højt prioriteret sag for Dansk Folkeparti.
ved domstolene, og jeg hat jo ingén mulighed
Derfor er der et naturligt pres på regeringen
for at tage stilling til, om der er grundlag for at
for at administrere reglerne så stramt som overkræve erstatning, det er en afgørelse, der henhø- , hovedet muligt inden for eksisterende regler.
rer under domstolene. 홢
Vi ved også, at Udenrigsministeriet mener, at";Kamal Qureshi
6970;Time;"Irak er et usikkert land, og vi ved samtidig, at
Integrationsministeriet ikke giver irakere asyl.";Kl. 13.05
7080;title_name;"Så jeg beder egentlig ikke statsministeren om at
Så er det hr. Kamal Qureshi som medspørger.
forholde sig til den konkrete sag, jeg spørger
statsministeren - ud fra, hvordan statsministeKamal Qureshi (SF):
ren har vurderet Ashkansagen - om statsminiJeg har holdt møder med en del afviste irakiske
steren, hvis der viser sig at være flere sager som
flygtninge og andre, som også fortæller om perAshkans, hvor vi udviser flygtninge, som eftersoner, der, efter at de har været udvist fra Danfølgende bliver forfulgt, udsat for tortur eller
mark, er forsvundet. De svar, jeg får fra Integralignende, efterfølgende vil være villig til at æntionsministeriet/når jeg spørger om, hvilket andre administrationen eller eventuelt også reglersvar danske myndigheder har, efter at man har
' ne?

3420

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Formanden
7940;title_name;":
Nej, regeringen har ingen planer om at ændre
reglerne. Jeg har ikke noget grundlag for at antage, at der skulle være fejl i sagsbehandlingen.
Jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg
aldeles ikke fralægger mig noget ansvar. Jeg
lægger ansvaret der, hvor det er placeret, nemlig
i Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet. Vi
skal da ikke til at have gjort den slags sager politiske. Det er da ikke politikere, der skal sidde og
afgøre den type sager. Vi er netop bedst tjent
med, at de til syvende og sidst er lagt i et selvstændigt nævn, og det er der, de ligger.
Det er ikke en politisk afgørelse. Derfor fralægger jeg mig ikke noget ansvar, for jeg siger, at
det er de pågældende myndigheder, der har ansvaret. Jeg tror også, hr. Kamal Qureshi ved nærmere eftertanke vil synes, at det er det rigtige, at
det er der, ansvaret ligger.

sende de pågældende tilbage. Det hører også
med til fair flygtningepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
8871;Time;;Kl. 13.10
8884;title_name;Hr. Morten Messerschmidt får ordet som medspørger.;Formanden
8961;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar, idet jeg så
kan oplyse, at det er tilfældet.
Men så kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke også statsministeren kan bekræfte, at der,
hvis man ser på retspraksis i Danmark, er klart
flere domme i Højesteret, hvor man omgør domme, hvor landsretterne har udvist, til ikke at
have udvisning, end domme, hvor man gør det
modsatte, altså hvor landsretterne ikke har udvist og Højesteret så udviser. Der er en markant
større repræsentation af domme fra Højesteret,
hvor man ikke udviser, hvor der er dissens til
landsretterne.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at det faktisk er et udtryk for, at man i Danmark har en
meget, meget stor retssikkerhed, retsgaranti,
måske på nogle områder endda for stor, for
flygtninge?";Morten Messerschmidt
9744;name_party;":
Jeg skal bare høre, om ikke statsministeren kan
bekræfte, at ifølge Eurostats opgørelser er Danmark et af de lande i EU, der har allerflest flygtninge set i forhold til befolkningstallet, og om
ikke det må ses som et udtryk for, at man faktisk
fører en ret liberal udlændingelovgivning i Danmark.";Morten Messerschmidt
10083;title_name;":
Tallene vil jeg ikke gå ind i. Jeg vil heller ikke sige, at vi har for stor retssikkerhed, for der skal
være stor retssikkerhed. Men jeg vil gerne bekræfte spørgerens bedømmelse af, at vi i Danmark har en betydelig grad af retssikkerhed, når
det gælder behandling af flygtningesager, og sådan skal det selvfølgelig også være.";Anders Fogh Rasmussen
10451;title_name;":
Jeg har ikke nogen tal ved hånden, så jeg kan
hverken af- eller bekræfte det, men det er i hvert
fald en historisk kendsgerning, at Danmark fører en fair flygtningepolitik, hvor vi naturligvis
giver asyl til mennesker, som har behov for at
have et fristed, fordi de er forfulgt eller truet af
undertrykkelse eller på anden måde opfylder de
kriterier, der skal være opfyldt, for at man kan få
asyl - selvfølgelig, sådan skal det være.
Men hvis der ikke er grundlag for at give
asyl, må det selvfølgelig også være rigtigt, at så
sender man folk tilbage til det land, de oprindelig kommer fra. Derfor har vi så indrettet et system, der så godt og sikkert, som man nu overhovedet menneskeligt er i stand til det, går ind i
en vurdering i hver enkelt sag af, om der virkelig er risiko for forfølgelse, tortur eller noget andet. Hvis ikke der er grundlag for at give en opholdstilladelse her i landet, må man selvfølgelig";Anders Fogh Rasmussen
11391;name_party;":
I forbindelse med statsministerens undskyldning for udvisningen af jøderne til forfølgelse i
Tyskland sagde statsministeren også, at vi skulle
lære af vores fejl. Nu står ministeren i dag og siger, at han er sikker på, at det bliver administreret på en betryggende måde, selv om vi har
mindst ét klokkeklart eksempel på, at vi i dag
udviser flygtninge til fængsling og tortur.
Så er det bare, jeg vil spørge statsministeren:
Burde han ikke sige, at vi skulle lære af vores fejl
og ændre det, sådan at vi ikke risikerer, at vi
kommer i den slags situationer i fremtiden? Det
er bare det, jeg gerne vil have at statsministeren
siger.";Jørgen Arbo-Bæhr
12064;title_name;":
Jamen det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der påstår, at
der er begået fejl. Det må stå for hr. Jørgen ArboBæhrs egen regning. Jeg forstår, som jeg sagde i
et tidligere svar, at den pågældende persons ad-

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
vokat har nedlagt krav om erstatning over for
Flygtningenævnet, som ikke vil anerkende, at
der er et erstatningskrav. Så det er der altså en
tvist om. Når der er en sådan tvist, må sagen afgøres ved domstolene, og det kan jeg jo ikke gøre. Det skal netop ligge i det retslige system, og
så er det der, man afgør, om der er grundlag for
erstatning, eller der ikke er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1502
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12751;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorfor han
den 17. maj fjernede ansvaret for salget af TV 2
fra kulturministeren, selv om han den 10. maj
havde afvist, at der var nogen grund til det, og
hvilke konsekvenser denne beslutning får for
TV 2 og salget af dette?«";Per Clausen
13031;name_party;":
Der skete jo det i den her sag, at statsministeren i
løbet af en uge skiftede holdning. Den 10. maj
var der ikke nogen grund til at flytte kulturministeren i forhold til salget af TV 2, den 17. maj var
det nødvendigt. Det, jeg så savnede i den offentlige debat, der var bagefter, var en klar forklaring på, hvorfor det var nødvendigt.
Der har været mange teorier om, hvorfor det
var nødvendigt. Mange af dem, der gør sig kloge på politik, har skrevet lange artikler om det,
men jeg forstod aldrig rigtig statsministerens
svar på, hvorfor det var nødvendigt. Derfor
tænkte jeg, at det måske var en mulighed at få
det i dag.";Per Clausen
13695;title_name;":
Jo, men det svar er jo meget kort. Det blev fremført som et ønske fra et forligsparti, som vi har
en aftale med. Vi lavede så en samlet aftale, hvor
regeringen fik det, den gerne ville have, opfyldt,
nemlig at medieforliget fortsættes og gennemføres, ja, det forlænges oven i købet, for så vidt angår salget af TV 2, og det var jo det, vi gerne ville
have sikret, og til gengæld har Dansk Folkeparti
så også fået et ønske opfyldt, og sådan er det. Sådan er politik jo.";Anders Fogh Rasmussen
14182;name_party;":
Jeg har godt forstået, at det var et led i, at statsministeren i den uge skulle sikre, at varme for-

3421

bindelser blev bevaret - sådan har jeg også forstået det. Men jeg synes, det er en lille smule interessant, når man på baggrund af et krav fra et
forligsparti flytter hovedansvaret for at sælge
TV 2 væk fra kulturministerens område. Dansk
Folkeparti valgte jo også at flytte det væk fra
den mediepolitiske ordfører over på den finanspolitiske ordfører.
Man kunne godt få det indtryk, at det, det nu
handler om i forbindelse med at sælge TV 2,
ikke længere er en kulturpolitisk aktion, hvor
det handler om at give TV 2 nogle bedre betingelser i fremtiden, men at det grundlæggende
handler om at sikre, at de finanspolitiske aftaler
bliver overholdt. Kort og godt, at TV 2, lidt uanset hvem det skal sælges til og på hvilke betingelser, skal sælges til den højest tænkelige pris.";Per Clausen
15109;title_name;":
Jamen den antagelse står fuldstændig for hr. Per
Clausens egen regning, den kan jeg ikke anerkende.";Anders Fogh Rasmussen
15220;Time;"Det er faktisk sådan, at hele det kulturpolitiske ansvar for TV 2 og TV 2's fortsatte udvikling
ligger hos kulturministeren, og foreløbig er der
jo ingen salgsproces vedrørende TV 2. Men der
er altså taget stilling til, at når engang TV 2 skal
sælges, så ledes den proces fra Finansministeriet, hvilket der i øvrigt ikke er så meget usædvanligt i. Der er også andre eksempler på, at når
man kommer ind i en proces, hvor det handler
om penge til statskassen, er det meget naturligt,
at det så ligger hos finansministeren.
Det er så i øvrigt organiseret på den måde, at
der er en styregruppe, hvori kulturministeren jo
også sidder, foruden altså en repræsentant for
regeringens forligsparti, Dansk Folkeparti. Det
er en meget, meget betryggende proces, som
faktisk også har sine fortilfælde. Nu har Dansk
Folkeparti altså ønsket, at det skulle være på
den måde, og så laver man en samlet aftale, hvor
regeringen får noget og Dansk Folkeparti får noget. Sådan er klassisk politik jo.";Kl. 13.15
16218;name_party;":
Jeg har bare så vanskeligt ved at forstå, at Dansk
Folkeparti skulle puste sig så vældig meget op i
en sag uden tilsyneladende at få noget som
helst, medmindre der er en lille smule substans i
den her sag.
Statsministeren har jo ret i: at man før har lagt
ting over i Finansministeriet, når det handlede
om at realisere værdierne: det kan jeg godt for-

3422

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

stå. Men der var vel en grund til, at man ikke oprindelig havde gjort det i den her sag, og det var
vel, at salget af TV 2 - og det tror jeg også at
statsministeren er helt enig med mig i - ud over
at man hermed får nogle penge i statskassen og
dækket nogle af de løfter, man har givet, også
handler om at sikre en fornuftig mediefremtid i
Danmark, altså sikre nogle kulturpolitiske interesser og motiver. Og der er det bare, jeg siger, at
når vi oplever, at man fjerner eller i hvert fald reducerer kulturministerens indflydelse på det
område, kunne det jo godt opfattes som et led i,
at nu betragter man bare salget af TV 2 som et
salg af hvad som helst, som staten tidligere har
ejet.";Per Clausen
17339;title_name;":
For det første vil jeg gerne afvise påstanden om,
at kulturministerens indflydelse på det her skulle være blevet svækket. Det er overhovedet ikke
tilfældet. Kulturministeren er centralt med i processen.
For det andet vil jeg gerne slå fast, at for os er
det her faktisk først og fremmest kulturpolitik,
og det er kun i anden række et spørgsmål om
penge til statskassen. Det vil jeg gerne understrege. For regeringen er det helt afgørende at
sikre TV 2 de bedst tænkelige udviklingsmuligheder, fordi vi har brug for her i landet at have
en ligeværdig tv-konkurrent til Danmarks Radio, en tv-konkurrent, der opfylder de samme
public service-forpligtelser, som Danmarks Radio har, for vi ønsker ikke at komme tilbage til
en situation, hvor Danmarks Radio rent faktisk
har monopol på nyheder på tv her i landet.
Derfor skal vi sikre et TV 2 med de bedst tænkelige udviklingsmuligheder, og der har TV 2
brug for noget kapitaltilførsel, som vi er af den
opfattelse på en meget hensigtsmæssig måde
kunne tilvejebringes ved et salg af TV 2. Derfor
må jeg sige: Det primære for regeringen er det
kulturpolitiske, at sikre TV 2's fremtid som en ligeværdig konkurrent til Danmarks Radio, og
det er kun i anden række, at pengene til statskassen spiller nogen rolle.";Anders Fogh Rasmussen
18606;title_name;Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
18663;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk er meget glad for statsministerens sidste svar. Godt nok forstår jeg ikke

helt den kulturpolitiske hensigt med salget, men
jeg er glad for den meget præcise understregning af, at public service-forpligtelserne skal
være de samme som i Danmarks Radio, og at
det er afgørende at fastholde det og ikke, at man
skal tjene så mange penge som muligt.
Jeg håber, at det er en holdning, som også vil
blive fastholdt i fremtiden, og jeg går ud fra, at
det også ligger klart for Dansk Folkeparti, at det
er sådan, det er, sådan at de ikke misforstår situationen og tror, at når det nu er blevet finansministeren, så er det vigtigste, at der kommer præcis det antal kroner i kassen, som Dansk Folkeparti og regeringen har aftalt.
Men jeg synes, det er meget positivt, at statsministeren siger, at de kulturpolitiske holdninger til salget af TV 2 ikke er svækket. Det er jo
lige før, statsministeren udtrykker sig mere præcist, end kulturministeren har været i stand til at
gøre tidligere, så den del af det er jeg faktisk meget tilfreds med, og jeg skal selvfølgelig følge
udviklingen løbende.";Per Clausen
19817;title_name;":
Det sidste er jeg selvfølgelig utrolig glad for, altså at hr. Per Clausen vil følge udviklingen nøje.
Det vil vi kun være glade for. Og jeg kan understrege, at det er alle forligspartier bag den her aftale, der står bag et benhårdt krav om, at den,
der måtte købe TV 2, samtidig forpligter sig til i
en kontrakt at opfylde de samme public serviceforpligtelser, som ligger for Danmarks Radio, og
det er netop for at sikre, at vi her i landet har en
ligeværdig konkurrent til Danmarks Radio på
bl.a. nyhedsformidling, men også på andre public service-ting.
Så hr. Per Clausen kan være helt rolig, og til
gengæld er vi også helt rolige ved, at hr. Per
Clausen nøje vil overvåge udviklingen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1578
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20597;name_party;":
»Er statsministeren enig med Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, når han i Jyllands-Posten torsdag den 19. maj 2005 siger, at
det skal være muligt at føre krig mod stater
uden et FN-mandat?«";Villy Søvndal
20811;Time;Onsdag den 25. maj 2005 (Spm);Kl. 13.20
20862;name_party;":
Den 19. maj 2005 siger Troels Lund Poulsen til
Jyllands-Posten, at det skal være muligt at føre
krig mod stater uden et FN-mandat. Nu ved jeg,
at statsministeren var i USA på det tidspunkt velkommen hjem i øvrigt - og derfor har han
måske ikke set det, og statsministeren er heller
ikke nødvendigvis ansvarlig for alt det, som menige medlemmer af Venstre går rundt og siger,
det har jeg også fuld forståelse for. Men jeg vil
godt spørge statsministeren: Er det virkelig
statsministerens melding, det, som hr. Troels
Lund Poulsen siger?
Jeg siger det, fordi jeg har kigget efter på Venstres hjemmeside, om man kunne finde udspillet. Det kan man ikke. Så har jeg kigget på hr.
Troels Lund Poulsens hjemmeside og tænkt: Der
må man kunne finde udspillet: det kan man heller ikke. Hvis man kigger på Venstres hjemmeside, er der en halv side om FN, hvor man understreger, at FN-pagten er det internationale retssamfunds grundlov. Der er ingen vaklen, der er
ingen undtagelser. Så jeg vil bare spørge helt
stilfærdigt, efter at statsministeren nu er kommet hjem: Hvad er Venstres politik?";Villy Søvndal
21985;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg har
skyndt mig hjem fra USA for at kunne møde hr.
Villy Søvndal her i onsdagsspørgetiden.
Nu er det vel som statsminister, jeg bliver
spurgt her i salen, men jeg vil gerne slå fast, at
det ikke blot er regeringens, men også Venstres
grundholdning, at det selvfølgelig, er FN-pagten, der ligger til grund for den internationale
retsorden, og at enhver international militær
operation selvfølgelig skal være i overensstemmelse med international lov og ret.
Men det er i virkeligheden noget andet end
det, den anden diskussion handler om, for det
er: Er international lov og ret så, at der hver
gang skal foreligge et udtrykkeligt FN-mandat?
Og det er en helt anden diskussion, for der har
man også eksempler fra fortiden på, at internationale militære operationer er iværksat, uden at
der forelå et nyt udtrykkeligt FN-mandat.
Men jeg vil gerne understrege over for hr. Villy Søvndal, at naturligvis skal internationale militære operationer have deres basis i international lov og ret.

3423 .";Anders Fogh Rasmussen
23041;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg også har glædet mig til at
møde statsministeren: det er jo lang tid siden, vi
har været her sidst.
Så vil jeg også kvittere for, at jeg synes, statsministeren her fik sat Venstres udenrigspolitiske
ordfører eftertrykkeligt på plads. Jeg tror næsten
ikke, jeg kan huske, at statsministeren så tydeligt har sagt til et partimedlem, at her var han
ude på helt gyngende grund, en så kraftig understregning fra statsministerens side af, at selvfølgelig gælder den internationale ret.
Alt andet ville jo også være helt underligt for
et land som Danmark, som aktuelt er medlem af
FN's Sikkerhedsråd. Det er jo en position, der
forpligter til at arbejde for FN og ikke at søge andre og skæve spor. Det sker oven i købet i en situation - det er jeg helt sikker på at statsministeren også er opmærksom på - hvor Kofi Annan
er kommet med et oplæg til modernisering af
FN. Der er jeg glad for, at statsministeren så tydeligt siger - sådan hører jeg det - at det ville
være helt utidigt i en situation, hvor Danmark
sidder i FN's Sikkerhedsråd, og hvor Kofi Annan er kommet med sin plan, at begynde at forfølge andre spor end en reformering af FN.";Villy Søvndal
24244;title_name;":
Nu vil jeg da nødig ødelægge hr. Villy Søvndals
tilsyneladende gode humør i dag. Jeg er bare
nødt til at sige: Jeg har ikke sat hr. Troels Lund
Poulsen på plads. Tværtimod sagde jeg jo, at der
kan være ekstraordinære situationer, hvor en international militær operation kan være berettiget, selv om der ikke foreligger et udtrykkeligt
nyt FN-mandat. Men det ændrer ikke på, at
selvfølgelig skal en sådan operation have grundlag i international lov og ret. Men der kan faktisk opstå situationer, hvor Sikkerhedsrådet af
en eller anden grund er blokeret, og hvor vi er
nødt til at handle.
Det var f.eks. holdningen her i Folketinget tilbage i 1999, da man valgte at støtte NATO's indgriben i Kosovo, selv om der ikke var et direkte
mandat i en resolution fra Sikkerhedsrådet. Men
jeg mener, og jeg tror, at der er mange med mig,
der mener, at det var en nødvendig og en rigtig
beslutning, selv om der ikke forelå et nyt udtrykkeligt mandat.
Så der kan altså være situationer, hvor det
er berettiget med en international militær operation, selv om der ikke foreligger et nyt udtrykkeligt mandat fra FN's Sikkerhedsråd.

3424

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
25419;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg kom til at overfortolke
statsministeren. Men det skyldes, at jeg umiddelbart synes, at statsministeren, også når man
læser statsministerens tale på Venstres hjemmeside, jo udadtil markerer en holdning, der hedder: Vi er tilhængere af lov og ret.
Derfor vil jeg godt prøve at forfølge statsministerens åbning, i forhold til at man godt kan
gøre det i nogle situationer. Hvem kan så gå til
angreb uden om FN? Jeg er ikke i tvivl om, at
statsministeren synes, at USA kan. Det var det,
der skete i Irakkrigen. Men så kan andre koalitioner vel også. Og det er derfor, jeg spørger";Villy Søvndal
26037;title_name;"Hvis man undsiger FN, betyder
det så ikke, at ethvert land med eller uden en
koalition kan gå i krig på det grundlag, som det
land synes er nødvendigt - Rusland f.eks. i forhold til en konflikt, Kina f.eks. i forhold til en
konflikt - eller er det kun en USA-ledet koalition, der kan, efter statsministerens opfattelse?";statsministeren
26366;Time;;Kl. 13.25
26406;title_name;":
Nej, USA er naturligvis ikke spor anderledes
stillet end andre lande. Der skal gælde det samme regelsæt for store så vel som for små. Det er
jo faktisk essensen i at have international lov og
ret, at man ikke tager sig selv til rette, men at der
er et overordnet regelsæt, som man må holde sig
inden for.
Derfor ønsker vi et stærkt FN. Derfor ønsker
vi et stærkt sæt af internationale love og regler,
som alle stater, store som små, skal holde sig inden for.
Nej, USA får ingen særbehandling og skal
ikke have det, og enhver militær operation skal
have sit udgangspunkt i international lov og ret.
Men hr. Villy Søvndal bliver nødt til her at gå
ind på tankegangen om, at der faktisk kan være
situationer - jeg vil ikke i dag stå og tage stilling
til fremtidige situationer, for det er jo det, hr. Villy Søvndal nu vil have mig til, men det kan jeg
ikke, og det vil jeg ikke - alvorlige situationer,
som vi har set det i tidens løb, hvor det internationale samfund har været nødt til at handle.
Tag f.eks. Kosovo, hvor et folkemord faktisk truede - det kan man vel godt sige: det var det, som
vi frygtede.
Der kunne vi jo ikke sidde og vente på, at
FN's Sikkerhedsråd skulle blive enige, for der
var altså enkelte lande, som blokerede for, at det
internationale samfund kunne beskytte befolkningen. Jeg tror, hr. Villy Søvndal må give mig

ret i, at det var en berettiget aktion i 1999, selv
om der ikke forelå et udtrykkeligt mandat.";Anders Fogh Rasmussen
27854;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
27910;name_party;":
Regeringens udenrigsminister fik i april måned
bragt en kronik i Berlingske Tidende, hvor
udenrigsministeren citerer FN's generalsekretær
Kofi Annan for at sige, at terrorisme er en trussel
mod alt det, som FN står for, respekt for menneskerettigheder, retsstatsprincippet, beskyttelse
af civile, tolerance mellem folk og nationer og
den fredelige løsning af konflikter.
Mener statsministeren virkelig, at en hævdelse af retten til at kunne gå i krig på trods af FN
er respekt for FN?";Frank Aaen
28436;title_name;":
Jeg taler ikke for, at man skal kunne iværksætte
krig på trods af FN. Jeg har tværtimod i dag talt
for, at enhver militær operation må have sit udspring i international lov og ret. Men det, jeg taler om, er, at der altså har været situationer i fortiden, kan vi se, hvor vi faktisk har været nødt til
fra det internationale samfunds side at gribe ind
for at undgå krænkelser af det, hele FN-pagten
bygger på. Og her er Kosovo et godt eksempel.
Nu forsøger hr. Frank Aaen ligesom hr. Villy
Søvndal at smyge sig uden om en stillingtagen
til den konkrete sag, fordi det for begge de to
spørgere må være meget, meget ubehageligt at
skulle tage stilling her og sige: Vi skulle ikke
have grebet ind i Kosovo, vi skulle have ladet
folkemordet fortsætte, vi skulle have ladet forfølgelsen og undertrykkelsen fortsætte. Er det
virkelig det, hr. Frank Aaen mener? Er det det,
hr. Villy Søvndal mener?
Det mangler vi svar på, men vi kan se, at der
altså er eksempler, hvor det internationale samfund er nødt til at handle, selv om FN's Sikkerhedsråd er blokeret af et enkelt land måske, som
nedlægger veto.
Der er det, at jeg har forstået hr. Troels Lund
Poulsen sådan, at han siger: Der kan være nogle
særlige situationer, hvor man kan være nødt til
det, men det skal selvfølgelig have sit udspring i
det, FN-grundlaget hviler på. Og deri er jeg
fuldstændig enig.";Anders Fogh Rasmussen
29807;name_party;":
Nu er det, at man én gang har overtrådt nogle
regler, jo ikke et godt argument for at gøre det

(429)
Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
igen, og det er slet ikke noget godt argument for
at gøre det til en regel, at man kan gøre det. Jeg
synes, at når nu statsministeren er i gang med
historien, var det meget nemmere at referere til
det, vi var i gang med, nemlig krigen i Irak, som
også var på trods af FN.
Jeg vil bare spørge igen: Hvis man siger, at
tingene skal funderes på international lov og ret,
og at de skal funderes på FN, hvordan harmonerer det så med, at man samtidig forfægter en ret
til at kunne gå i krig på trods af FN, uden FNgodkendelse? Hvem er det, der bestemmer, om
noget er i overensstemmelse med FN, hvis ikke
det er FN?";Frank Aaen
30590;title_name;":
Det er jo faktisk netop også noget, FN selv er begyndt at beskæftige sig med. FN's generalsekretær har været i gang med at få defineret et eller
andet regelsæt, altså få moderniseret, om man så
må sige, international lov og ret til den situation,
vi står i i vore dage, som er væsentligt anderledes, end dengang FN i sin tid blev oprettet.";Anders Fogh Rasmussen
30941;Time;"Men nu efterlyser jeg igen et klart svar. Jeg
ved godt, at det er mig, der skal stilles spørgsmål til, men jeg kan næsten bedst svare ved at
kaste spørgsmålet tilbage, for mener hr. Frank
Aaen virkelig, nej, det kan ikke være hr. Frank
Aaens opfattelse, at det internationale samfund
skulle have ladet fem og syv være lige og lade
myrderierne i Kosovo fortsætte?
Det kan da ikke være hr. Frank Aaens alvorlige mening. Det ville da have været en krænkelse
af alt det, FN står for, hvis myrderierne i Kosovo
bare skulle have lov at fortsætte. Der følte det internationale samfund altså, at der var tungtvejende grunde til at iværksætte en militær aktion,
selv om der ikke lå en ny resolution fra FN's Sikkerhedsråd.
Det tror jeg der en gang imellem skal være
plads til i alleryderste nødstilfælde.";Kl. 13.30
31749;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
31825;name_party;":
Nu nævnte hr. Frank Aaen specifikt Irakkrigen,
og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke statsministeren kan bekræfte, at international ret i meget høj grad ofte er et spørgsmål om
politik, mere end det er et spørgsmål om jura, og
at der rent faktisk i forhold til resolution 1441

3425

har været en løbende akademisk debat om,
hvorvidt denne resolution indeholdt eller ikke,
indeholdt hjemmel til at gennemføre en sådan
angrebskrig, samt at der faktisk er flere ledende
danske professorer i international ret, der har
fremført det synspunkt, at der var hjemmel i
1441.";Morten Messerschmidt
32444;title_name;":
Jo, jeg kan bekræfte, at det jo er et emne, der i
høj grad bliver diskuteret mellem eksperter in- ,
den for international ret. Og jeg kan bare her
kort fastslå, at vores opfattelse var og er, at den
militære indgriben i Irak var baseret på to tidligere vedtagne FN-resolutioner, nemlig 678 og
687, og var en konsekvens af Iraks manglende
samarbejde med FN.
De to resolutioner opstillede jo nemlig betingelserne for våbenhvilen efter Kuwaitkrigen,
herunder at Irak betingelsesløst skulle samarbejde med FN. Det gjorde Irak ikke, og derfor fandt
vi og andre med os, at der så var et gammelt
FN-grundlag til at iværksætte denne militære '
aktion, ligesom den daværende regering i øvrigt
mente, der var i 1998.
Så det kan man diskutere op og ned ad stolper og vægge, men det, der er pointen i det her,
er, at der altså kan være situationer, hvor man
godt kan finde et FN-grundlag, uden at der nødvendigvis er vedtaget en ny resolution i FN's
Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
33417;name_party;":
Tak for statsministerens, synes jeg, meget klare
svar til mig om, at der ikke gælder særregler for
USA. Når USA i en koalition har lov til det, så
har andre koalitioner selvfølgelig også lov til
det. Det viser netop faren ved den vej, som hr.
Troels Lund Poulsen er på vej ud ad.
Hvis vi ophæver den internationale ret, der er
skrevet i blod efter anden verdenskrig, så betyder det, at enhver selv fortolker, ligesom statsministeren gør i sit svar til hr. Messerschmidt,
hvornår man må gå i krig, fortolker det uden om
FN. Selv om FN's generaldirektør siger til BBC,
at det var en ulovlig krig, så har vi ikke nogen
regler, så er. vi med den tidligere amerikanske
præsident Carters ord, da han modtog Nobelprisen, på vej ud i en international situation af
konstante krige og konstante konflikter.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
anerkender Carters, den tidligere amerikanske
præsidents, ræsonnement, der hedder, at når
man opsiger internationale aftaler i nødstilfælde

3426

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

- og der vil man jo altid argumentere med, at
netop det her tilfælde er et nødstilfælde - så har
vi ikke længere nogen international ret.";Villy Søvndal
34616;title_name;":
Nej, men læg mærke til, hvad jeg hele tiden har
understreget, nemlig at i enhver situation, også i
en situation, hvor man ikke baserer sig på en ny
vedtaget resolution i FN's Sikkerhedsråd, skal
en militær aktion selvfølgelig have et klart
grundlag i det, FN-pagten i øvrigt hviler på.
Man kan ikke bare selv tage sig til rette. Jeg
tror, hr. Villy Søvndal måske skulle studere hr.
Troels Lund Poulsens oplæg, for i det oplæg er
der faktisk indeholdt en række skrappe kriterier,
der skal være opfyldt, før at man kan iværksætte
en aktion, uden at der er vedtaget en ny resolution i FN's Sikkerhedsråd.
Hvad enten hr. Villy Søvndal kan lide det eller ej, så bliver han altså nødt til at forholde sig
til det virkelige liv. Og hr. Villy Søvndal har indtil nu ikke svaret på, om det i Kosovosagen i
1999 var berettiget, at det internationale samfund gik ind, uden at der lå en ny vedtaget FNresolution.";Anders Fogh Rasmussen
35527;Time;"Hr. Villy Søvndal mener formodentlig ligesom jeg, at det var godt, og det var nødvendigt,
at det internationale samfund stoppede myrderierne i Kosovo. Men givet at hr. Villy Søvndal er
enig med mig i det, så har hr. Villy Søvndal også
anerkendt, at der kan være yderligere situationer, hvor det kan være berettiget at iværksætte
en aktion, uden at der er en ny vedtaget resolution i FN's Sikkerhedsråd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1587
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.35
36028;name_party;":
»Finder statsministeren anledning til at støtte
Dansk Folkepartis forslag om en husstandsomdeling af EU-forfatningen inden afstemningen
den 27. september 2005, når der nu er fremkommet tilbud om at kunne foretage en sådan husstandsomdeling via de danske ugeaviser for under 16 mio. kr. - henset til, at statsministerens
oprindelige skøn for dette var 150 mio. kr.?«";Morten Messerschmidt
36422;name_party;":
Det her spørgsmål er jo efterhånden ved at udvikle sig til lidt af en føljeton, for som bekendt
har Dansk Folkeparti fremsat beslutningsforslag
her i Folketinget om, at vi skal have en husstandsomdeling af den forfatning, som statsministeren bl.a. har anmodet danskerne om at tage
stilling til den 27. september.
Vi synes sådan set, at det er helt i tråd med
dansk folkeoplysningsånd, at man sender det
her ret vidtgående dokument ud til alle folk.
Det har statsministeren tidligere afvist med
den begrundelse, at det ville være meget omkostningsfyldt, nemlig koste 150 mio. kr. Og det
har vi i Dansk Folkeparti naturligvis taget til os
og set på, hvordan man kan få strikket nogle
bedre tilbud sammen. Det er sådan, at vi nu er
nede på en pris, der er lidt over en tiendedel af
det, som statsministeren oprindelig antog som
grundlag for at afvise Dansk Folkepartis forslag,
nemlig 15,7 mio. kr. eksklusive moms.
På den baggrund vil jeg høre, om ikke statsministeren finder anledning til nu at støtte
Dansk Folkepartis forslag om en husstandsomdeling af EU-forfatningen.";Morten Messerschmidt
37534;title_name;":
Nej. Vi har været inde på det her mange gange
før, og jeg gentager gerne, hvad jeg også tidligere har svaret, nemlig: Vi ønsker ikke at tvinge
traktaten ind i huset hos folk, der ikke ønsker at
få den.
Det, vi ønsker, er, at alle, der vil, fuldstændig
gratis kan få traktaten, og sådan er det også blevet tilrettelagt, således at enhver, der vil, kan få
den. Man kan hente den på posthuse og andre
offentlige steder, biblioteker osv., man kan rekvirere den her fra Folketingets EU-Oplysning, og
på alle måder er enhver, der ønsker det, altså i
stand til at få traktaten fuldstændig gratis. Det er
den måde, vi synes det skal være på, i stedet for
at tvinge den ind i huset hos folk, der ikke ønsker at få den.";Anders Fogh Rasmussen
38271;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er sådan lidt målløs, for
jeg husker onsdag efter onsdag, hvor statsministeren har beskyldt mig for at være argumentresistent, og så synes jeg, at det er besynderligt
at høre den her form for argumentation.
Først får vi at vide, at grunden til, at man ikke
vil lave en husstandsomdeling, er, at det er alt
for dyrt. Det koster 150 mio. kr. NuveL Nu ko-

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
ster det så 16 mio. kr. Altså, der er dog et vist
spring imellem de her to tal.
Jeg kunne så spørge: Hvis nu vi får det yderligere ned - der er jo lang tid til den 27. september, og jeg vil gøre en indsats for at få statsministeren til at se det fornuftige i det her forslag hvor langt ned skal vi så i pris, for at statsministeren vil holde op med at afvise det her forslag?";Morten Messerschmidt
39097;title_name;":
Som jeg har sagt lige fra begyndelsen, handler
det ikke om prisen. Under alle omstændigheder
synes jeg, at det er forkert, at man prøver at tvinge en bog ind i huset hos folk, der ikke ønsker
det, hvorimod der selvfølgelig skal være fuldstændig fri adgang til, at alle, der ønsker den,
kan få den gratis. Og sådan er det også tilrettelagt. Den ligger på landets posthuse og biblioteker, og hr. Morten Messerschmidt kan selv gå
ned på det nærmeste posthus, jeg tror, det er
Købmagergades Posthus, og se: Der ligger den,
der kan hr. Morten Messerschmidt få den gratis,
og det kan alle andre også.
På de allermindste postkontorer er der faktisk
slet ikke plads til, at den kan ligge, men så er der
lavet bestillingssedler, som man fuldstændig
portofrit, altså gratis, kan sende ind, og så kan
man få den sendt, så kommer den øjeblikkelig
helt gratis uden omkostninger for nogen.
Så er det i øvrigt sådan, at 80 pet. af befolkningen vel har adgang til internettet, og for dem,
der foretrækker den elektroniske form, kan man
så også få den den vej, helt uden papir.
Så der er alle muligheder for, at alle, der vil,
kan få traktaten, kan læse den uden en eneste
krone i omkostning. Det synes vi er den rigtige
måde at gøre det på.";Anders Fogh Rasmussen
40349;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at der er den helt store konsistens i det, som statsministeren siger, for det
her med, at man vil tvinge den ind ad folks
brevsprækker og sådan nogle ting, har statsministerens forgængere jo gjort. F.eks. da man
stemte om revisionen af grundloven 1953. Da
tvang man den med djævlens vold og magt ind
ad folks brevsprækker, fordi man altså på det
tidspunkt syntes, det var helt centralt, at folk
vidste, hvad det var, de stemte om, at det altså ,
var en ændring af den danske grundlov, af den
danske samfundsmodel. Og det er jo præcis det,
vi står over for her også.
Det, forfatningen handler om, er, om Danmark skal reguleres fra Folketinget, fra denne

3427

her sal, eller om det skal reguleres fra Bruxelles.
Det er altså et ganske stort magtskifte, vi står
over for. Og det er vel fuldstændig på højde med
1953, om man laver en grundlovsændring, eller
om man indfører en forfatning for Europa. De to
ting må vel være lige.";Morten Messerschmidt
41309;Time;;Kl. 13.40
41349;title_name;":
Ja, nu slap katten så ud af sækken. Her blev det
jo så tydeliggjort, at det, hr. Morten Messerschmidt er ude efter, slet ikke er debatten om at
sende traktaten ud til alle, men på en eller anden
måde at få luft til sin påstand om, at den nye
EU-traktat i virkeligheden ophæver den danske
grundlov. Og det er jo mildest talt, må vi sige,
skræmmekampagne fra nejsiden, at den nye
traktat skulle ophæve grundloven. Sådan er det
selvfølgelig ikke..
Jeg har sagt det flere gange før, og jeg gentager det gerne. Det står oven i købet i den nye
traktat, at EU selvfølgelig - det er en selvfølge,
men det er da godt, det nu står der - skal respektere de enkelte landes forfatninger, dvs. også
den danske grundlov.
Så den påstand, som hr. Morten Messerschmidt her kommer med, savner fuldstændig
bund i virkeligheden.";Anders Fogh Rasmussen
42170;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
42224;name_party;":
Lige inden jeg stiller mit spørgsmål, bliver jeg
nødt til at kommentere det sidste, for EU-rettens
forrang bliver nu altså skrevet ind i EU-forfatningen, den kommende grundlov for EU, så det
er ikke rigtigt,.hvad statsministeren siger.
Men hvad angår udsendelse af EU-forfatningen, har vi jo diskuteret det her. før. Det er jo ikke
første gang, vi står hernede og diskuterer det.
Sidst, vi bl.a. diskuterede det, var den 30. marts,
hvor jeg, da statsministeren sagde, at det her ville koste omkring 150 mio. kr., sagde, at jeg mente, man kunne gøre det for omkring 20 mio. kr.
Så sagde statsministeren: Det kan overhovedet
ikke lade sig gøre for 20 mio. kr., og senere: For
det første må jeg fuldstændig afvise tallet 20
mio. kr. Det er fuldstændig forrykt, det kan slet
ikke lade sig gøre.
Jeg syntes nu ikke, det var så forrykt. Og det
viser sig også, at det kan gøres endnu billigere
end 20 mio. kr. Så er vi ikke snart kommet dertil,
hvor undskyldningerne for ikke at sende den ud

3428

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

til den danske befolkning er ved at være helt
ude på. overdrevet?";Rune Lund
43355;title_name;":
Det er egentlig ganske interessant, at nejsiden
hellere vil diskutere at tvinge traktaten ind i huset hos folk, der ikke ønsker den, end at diskutere traktatens indhold.
Jeg synes, det er så interessant, at nejsiden
ikke vil diskutere politik, ikke vil diskutere traktatens indhold, men alt det her udenoms, om
man skal tvinge traktaten ind i huset hos folk,
der ikke ønsker den.
Sagen er den, at der er gratis adgang til traktaten for alle, som gerne vil have den. Alle, som
gerne vil sætte sig ind i den, kan rekvirere den.
Det koster ikke en krone. Og det synes jeg er den
rigtige måde at gøre det på.
Må jeg så i øvrigt sige, at når hr. Rune Lund
påstår, at EU-retten med den nye traktat får forrang for dansk lovgivning, så passer det jo ikke,
for sådan er det allerede - heldigvis vil jeg da sige. Det er sådan, at når vi i EU har vedtaget nogle fælles regler, så skal vi alle sammen rette os efter dem. Vi skal da være glade for i Danmark, at
når vi har været med til på EU-plan at vedtage
et fælles regelsæt, så kan andre lande ikke bare
lige rende fra det, men er nødt til at overholde
de regler.
Det er det, der hedder, at EU-retten har forrang. Det har vi da en interesse i, og derfor er
det da godt. Der er ikke noget nyt i det. Det står i
traktaten, men sådan har det været al den tid,
Danmark har været medlem af det daværende
EF og nu EU.

Kan statsministeren ikke i det mindste indrømme, når statsministeren den 30. marts sagde,
at det var et forrykt tal, jeg kom med, på 20 mio.
kr., at de 20 mio. kr. var tættere på de 16 mio. kr.,
som det nu viser sig, at EU-forfatningen koster
at sende ud, end de 150 mio. kr., som statsministeren mente, det ville koste at sende den ud, og
som dengang var et meget vigtigt argument for
statsministeren for ikke at sende EU-forfatningen ud? Kan statsministeren ikke bekræfte, at
mit tal var mindre forrykt end statsministerens
tal?";Anders Fogh Rasmussen
45282;title_name;":
Nej, det kan jeg aldeles ikke bekræfte. De tal, jeg
har lagt på bordet, har hele tiden været meget
åbne. Det har været åbent beskrevet, hvad det
var for forudsætninger, nemlig hvis man skulle
sende det hele ud med protokol og erklæring
osv., en stor stak.";Anders Fogh Rasmussen
45549;Time;"Men nu har jeg så forstået, at nejsiden pludselig vil sende mindre og mindre ud i stedet for at
sende det hele ud. Og hvilken mening har det
hele så, hvis man ikke vil sende det hele ud? Når
man kan komme frem til de små tal, som nejsiden nu kommer frem til, så er det kun, fordi det
er så ganske lidt, man vil sende ud i stedet for
det hele. Det savner jo fuldstændig mening. Jeg
vil bare fastslå, at den måde, vi tilrettelægger det
på, betyder, at alle i Danmark, der ønsker at læse
den nye traktat gratis, kan gøre det. Det er da et
godt tilbud i stedet for at tvinge den ind i huset
hos folk, der ikke vil have den.
Så er jeg i øvrigt glad for, at hr. Rune Lund nu
for første gang erkendte, at der overhovedet intet nyt er i det med EU-rettens forrang. Det var
da lidt af en erkendelse.";Kl. 13.45
46356;name_party;":
Ja, det er nemlig rigtigt, hvad statsministeren siger, at det nye lige præcis er, at det kommer til at";Rune Lund
46472;title_name;"stå i EU-forfatningen, at EU-retten får forrang.
Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
Det fik vi så hermed bekræftet, det var da altid
spørgsmål.
noget.
Det er jo ikke, fordi vi vil tvinge den her EUforfatning ind i hjemmene hos folk, og det er ik- Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at den her debat har været
ke, fordi vi vil diskutere alt andet end indholdet.
noget af det mest desillusionerende, jeg overhoDet er jo netop, fordi vi vil diskutere indholdet i
vedet har oplevet som medlem af Folketinget.
EU-forfatningen, at vi synes, at det ville være
Når statsministeren står og påstår noget, der er
yderst rimeligt at sende den ud til alle husstandecideret usandt, krakelerer det billede af en
de, sådan at folk har mulighed for at sætte sig
saglig og dybt kompetent statsminister, som jeg
ind i den uden nødvendigvis lige at skulle gå
hidtil har haft, fuldstændig. At påstå, at vi i
ned på biblioteket eller posthuset, oven i købet
Dansk Folkeparti er gået med til, at det skulle
når det koster så lidt, når det koster så få penge
at sende den ud til alle husstande i Danmark. 홢 være mindre og mindre, der skal sendes ud, er
decideret usandt, må jeg sige til statsministeren.

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
Vi har hele tiden sagt, at det, der skulle sendes
ud, er det forfatningsudkast, som vi også her i
Folketinget har behandlet, nemlig L 137. Som
medlem af Folketinget går jeg ud fra, at statsministeren selv har fået det tilsendt, og så må statsministeren vel også vide, hvor meget det fylder.
Statsministeren påstår først, at det her vil koste 150 mio. kr. Dernæst oversender statsministeren via Finansudvalget et tilbud, der siger, at
det vil koste 31 mio. kr. Nu har Dansk Folkeparti
så fået et tilbud, der kun vil koste 16 mio. kr. Er
det ikke rigtigt, at det så var forrykt i sig selv, da
statsministeren sagde, at tilbud på 20 mio. kr.
ville være forrykt?";Formanden
48405;title_name;":
Nej, for de tal, jeg har oplyst, er alle sammen baseret på, og det sagde jeg fuldstændig åbent, at
det hele skulle sendes ud til normale takster osv.
Så det ændrer ikke meget ved det. Jeg kan ikke
føje meget mere nyt til. Jeg synes, det afgørende
er, at alle i Danmark, der ønsker det, kan få traktaten gratis og læse den.
Men helt ærligt: Hvornår kommer nej siden til
at diskutere indholdet af det her? Hvornår begynder vi at snakke politik? Det er sjovt for mig,
at nejsiden ikke rigtig har mod på at snakke om,
hvad der egentlig ligger i traktaten af politik,
men hele tiden kredser om den her sag om, at
man vil tvinge traktaten ind i huset hos folk, der
ikke ønsker den.
Lad os nu slå fast, at det er sådan, og at det
bliver sådan, at alle i Danmark, der ønsker at få
traktaten gratis, kan få den på posthuse og på
biblioteker eller ved at sende et portofrit brev
herind om at få den sendt ud, og man kan også
få den på Internettet. Der er alle muligheder for,
at alle, der vil læse den, kan få det ønske opfyldt. Så synes jeg altså ikke, der er meget mere
at sige om den sag. Skulle vi nu ikke begynde at
snakke politik?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1588
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
49631;name_party;":
»Føler statsministeren sig tryg ved, at det fremover, såfremt EU-forfatningen vedtages, bliver
et gældende retsprincip, at man, jf. artikel 81,
ikke må forskelsbehandle på grund af bl.a. religion, fødsel, handicap, alder eller »ethvert andet

3429

forhold«, idet dette må anses som værende i
konflikt med en del danske love, der for eksempel tilgodeser religiøse mindretal, børn, ældre
og handicappede med ydelser og regler, som andre befolkningsgrupper ikke kan benytte sig
af?«";Morten Messerschmidt
50139;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at jeg får en glad statsminister,
for nu skal vi nemlig til at snakke politik, og det
er jo det, som statsministeren har efterlyst.
Jeg vil nu sige, at jeg synes, det er lidt spøjst
at høre, at alt det, som henholdsvis Enhedslisten
og Dansk Folkeparti har fremført som kritikpunkter af forfatningen, er gået fuldstændig hen
over hovedet på statsministeren, alt imens i
hvert fald statsministerens folketingsgruppe og i øvrigt også ministeren - har haft meget
travlt med at forsøge at dementere det hele.
Det, det her spørgsmål går på, er artikel 81 i
det her meget flot omtalte charter i forfatningen,
der går på ikkeforskelsbehandling, hvor man vil
gøre det ulovligt for landene at lave forskelsbehandling i love gående på alder og sprog og en
lang række andre forhold.
Det er jo sådan i Danmark, at der har vi en
lang række love, som diskriminerer. Altså, folkepension kan man kun få, hvis man har opnået en
vis alder, SU kan man kun få, hvis man opfylder
nogle bestemte andre kriterier osv. osv.
Jeg vil høre, om det ikke er et problem, nu
hvor statsministeren selv fremhævede, at det
her vil få forrang frem for dansk ret. Er det så
ikke et problem, at man indskriver sådan en artikel i en EU-forfatning, der kommer til at stå foran dansk ret?";Morten Messerschmidt
51447;title_name;":
Nej, for hr. Morten Messerschmidt misforstår
bevidst fuldstændig, hvad der ligger i den her
bestemmelse. Det, vi taler om, er artikel 81, og
det, den siger, er, at man ikke må diskriminere,
og så er der nævnt en række områder, hvor man
ikke må diskriminere.
Hvem er det, den bestemmelse vedrører? Ja,
den vedrører EU-institutioner og EU-organer.
De må ikke diskriminere. Jeg går ud fra, at hr.
Morten Messerschmidt er enig med mig i, at det
da er en fornuftig bestemmelse at have, at EUinstitutioner ikke må diskriminere. Den bestemmelse her i artikel 81 gælder kun medlemslandene, når de gennemfører EU-ret, ikke når de
gennemfører national lovgivning. Vi skal da
være glade for at have en bestemmelse, der sik-

3430

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

rer, at man ikke må diskriminere. Jeg håber altså,
at hr. Morten Messerschmidt synes, det er fornuftigt, at man ikke må diskriminere.";Anders Fogh Rasmussen
52344;Time;;Kl. 13.50
52370;name_party;":
Et af problemerne med den her forfatning er jo,
at det bliver ret svært at gennemskue, hvad der
bliver national ret, og hvad der bliver EU-ret, for
EU-retten er en dynamisk sag, som æder sig
mere og mere ind på landene. Statsministeren
kender jo selv alle de artikler, som overfører nye
kompetenceområder til EU.
Det er jo helt klart, at vi altså i Danmark har
nogle regler, hvor man diskriminerer. Det er måske en lidt negativ måde at udtrykke det på,
men i hvert fald opsætter vi nogle kriterier for,
hvad man skal opfylde for at modtage nogle
ydelser eller andre rettigheder. F.eks. er der nogle ansættelser i den offentlige sektor, der er knyttet nogle sprogkvalifikationer til, og der står her,
at man ikke må diskriminere på baggrund af
sprog. Det er da et problem.
Når statsministeren så siger, at det kun er EUinstitutionerne, der er bundet af det her, så går
jeg ud fra, at statsministeren henviser til artikel
111, stk. 2, og der vil jeg sige, at det altså for mig
at se er en gummiparagraf, som kan fortolkes i
enhver retning: Dette charter yder ikke anven- ,
delsesområde for EU-retten ud over Unionens
kompetencer.
Jamen det er jo netop Unionens kompetencer,
som ikke er defineret klart. Det er jo netop dem,
som EF-Domstolen fremover skal lægge grænserne for, og hvor vi i Danmark overhovedet
ikke får nogen indflydelse.";Morten Messerschmidt
53746;title_name;":
For mig lød det, som om hr. Morten Messerschmidt selv var i stand til at høre, at han nu er
ude på meget, meget tynd is. Jeg vil gerne slå to
ting fast:
For det første: Den nye traktat betyder tværtimod, at der nu bliver meget mere klarhed over,
hvad EU skal tage sig af, og hvad medlemslandene skal tage sig af. Der er jo faktisk indeholdt
en bedre beskrivelse af kompetencefordelingen i
den nye traktat, end der er i den gamle.
For det andet: Jeg vil gerne slå fast, at charteret, altså disse bestemmelser om forskellige frihedsrettigheder, ikke udvider EU's kompetencer
og ikke EU's opgaver.
Derfor savner det, hr. Morten Messerschmidt
påstår, fuldstændig hold i virkeligheden. -";Anders Fogh Rasmussen
54457;name_party;":
Statsministeren har selvfølgelig ret i, at man har
lavet sådan et flot kompetencekatalog i forfatningen. Problemet er bare, at det jo altså ikke er
en særlig fornuftig katalogisering, det er jo ikke
det, vi i Danmark normalt forbinder med katalogisering, for som statsministeren ved, har EFDomstolen i sin eksistenstid været den mest ekspansivt fortolkende domstol, vi nogen sinde har
set i Europa. Gang på gang har man tiltaget sig
nye kompetenceområder og fortolket ind i det
indre marked eller ind i en lang række andre bestemmelser.
Det seneste eksempel er, at man nu vil sætte
grænser for den danske arbejdsmarkedsmodel,
aftalefriheden på arbejdsmarkedet, hvor jeg
også ved, at statsministerens eget parti i EuropaParlamentet har sagt: Nok er nok, det her vil vi
ikke være med til. Men det er det, som EU fortolker ind i det indre marked, og derfor er det
altså at stikke blår i øjnene på folk at sige, at det
nu ligger helt klart, at der slet ikke er nogen diskussion om, hvad vi skal lave i Folketinget, og
hvad EU skal lave. Det passer jo ikke, må jeg
sige til statsministeren.";Morten Messerschmidt
55584;title_name;":
Skulle vi nu ikke holde os til, hvad der rent faktisk står i traktaten, nemlig at disse grundlæggende rettigheder, der nu er nedskrevet i traktaten, ikke udvider anvendelsesområdet for EUret ud over EU's kompetencer, og de er fastlagt
andetsteds. Bestemmelserne skaber heller ikke
nye kompetencer eller nye opgaver for EU, og
de ændrer heller ikke de kompetencer og opgaver, der er fastlagt i andre dele af forfatningstraktaten. I det hele taget ændrer det altså ikke
noget. Det fastslår nogle rettigheder, som borgerne har i forhold til EU's institutioner, og det
synes jeg da er meget fornuftigt.
Så nævner hr. Morten Messerschmidt EFDomstolen, og der er det altså også sådan - og
det er vel det, hr. Morten Messerschmidt kan
læse ud af artikel 111 - at forfatningstraktaten
heller ikke giver EF-Domstolen nye eller udvidede kompetencer. Så det er en fuldstændig
ubegrundet frygt, hr. Morten Messerschmidt
prøver at sprede.";Anders Fogh Rasmussen
56523;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Morten Messerschmidt.

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Formanden
56640;name_party;":
Jo, men det, der er den spidsfindige del i artikel
111, stk. 2, er, at der jo netop kun tales om inden
for Unionens kompetencer. Det er klart, at når
man har fastsat et kompetenceområde, så ligger
det måske fast, men når det kompetenceområde
bliver udvidet i forhold til det gamle kompetenceområde, så er der jo tale om en udvidelse.
Jeg kan godt se, at vi ingen vegne kommer.
Selv om statsministeren så åbenlyst forsøger at
få det til at se ud, som om han gerne vil diskutere politik og indhold, så afviser han, at der overhovedet skulle være nogen ændringer, faktisk er
det her bare sådan en opsamling, der gør det lettere at gennemskue og ikke rigtig ændrer noget.
Det er det, man sådan kan forstå om forfatningens indhold, når man hører statsministeren og
andre ministre tale.";Morten Messerschmidt
57432;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan det så kan være, at man samtidig kan få at
vide, at hvis Frankrig eller Holland eller Danmark siger nej, så vil det være et tilbageskridt
for Europa, så bliver vi sat 10 år tilbage i tid, og
jeg ved ikke, hvad det er for nogle ting, man har
hørt rundtomkring i debatten. Hvordan hænger
de to ting sammen? Hvis denne her forfatning
for Europa ikke reelt ændrer noget, hvordan kan
det så være så stort et tilbageskridt?
Ville det så ikke være meget forfriskende, i
øvrigt også ud fra en demokratisk og folkeoplysningsmæssig ånd, at sige nej til det her stykke
papir?";Kl. 13.55
58082;title_name;":
Nu er hr. Morten Messerschmidt jo altså på flugt
væk fra det oprindelige spørgsmål, som jo lige
præcis går på artikel 81.
Lad mig derfor endnu en gang slå fast i anledning af det spørgsmål, som hr. Morten Messerschmidt har stillet, at denne artikel 81 jo altså
forbyder diskrimination, hvad jeg håber vi kan
være enige om er fornuftigt. Den giver ikke
hjemmel - den giver ikke hjemmel! - til at vedtage EU-love og udvider ikke EU's kompetencer
eller opgaver. Den forbyder forskelsbehandling
fra EU-institutioners side, hvad jeg synes vi skal
være glade for, når de selv udøver beføjelser, de
har fået tildelt, og bestemmelsen retter sig kun
til medlemslandene, når de laver EU-ret.
Alt i alt er det jo altså en meget, meget fornuftig bestemmelse og en bestemmelse, vi som borgere skal være glade for. EU og EU-institutioner
bliver nu omfattet af et regelsæt, hvorefter de

3431

ikke må diskriminere, og det er det, hr. Morten
Messerschmidt prøver at snakke sig uden om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1590
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
59142;name_party;":
»Rejste statsministeren i sin samtale med den
amerikanske præsident nogle kritiske spørgsmål vedrørende USA's udenrigspolitik?«";Frank Aaen
59283;title_name;"Dette spørgsmål er også stillet til statsministeren.
Hr. Frank Aaen for begrundelse.";Formanden
59383;name_party;":
Amnesty International har i dag offentliggjort
deres seneste årsrapport, og de skriver bl.a. i en
pressemeddelelse:
»USA lægger som den suveræne politiske,
militære og økonomiske supermagt linien for regeringers optræden verden over. Når verdens
mest magtfulde land blæser på retssikkerhed og
menneskerettigheder, giver det andre fribillet til
at begå overgreb uden at blive straffet. Danmarks tætte bånd til USA og vores deltagelse i
koalitionen i Irak forpligter den danske regering
til at sige klart fra overfor USA's tvetydige holdning til menneskerettighederne.«
Derfor det enkle spørgsmål, da statsministeren nu havde mulighed for at tale direkte med
USA's præsident, om der så i den anledning
blev udtrykt klar og utvetydig afstandtagen fra
USA's holdninger til menneskerettigheder.";Frank Aaen
60214;title_name;":
Jeg har konstateret, at den amerikanske præsident ligesom jeg er af den opfattelse, at alle lande skal overholde internationale regler og skal
overholde reglerne om melmeskerettigheder, og
det går jeg ud fra som en selvfølge også bliver
fulgt i praktisk politik.";Anders Fogh Rasmussen
60494;name_party;":
Nu er det jo nemt at komme med en masse pæn
lyrik. Nu er det altså faktisk Amnesty International, der siger, at USA ikke overholder de retningslinjer og internationale konventioner, der
er gældende, og at der derfor er brug for, at i
særdeleshed den danske regering, fordi vi delta-

3432

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

ger i en koalition i Irak sammen med USA, siger
klart fra over for USA's tvetydige holdning til
menneskerettighederne.
Skal jeg forstå det svar og det lirumlarum, der
lige kom fra statsministeren, sådan, at der ikke
på noget tidspunkt af statsministeren blev sagt
klart fra over for de utallige sager, der har været
fremme i offentligheden, om USA's krænkelse af
menneskerettigheder og deltagelse i tortur?";Frank Aaen
61264;title_name;":
Altså, jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde lige
før, at jeg har konstateret, at Danmark og USA er
enige om, at fremme af menneskerettigheder og
sikring af respekt for menneskerettigheder er en
helt afgørende udenrigspolitisk målsætning. Det
er vi fuldstændig enige om.";Anders Fogh Rasmussen
61550;name_party;":
Jamen det er da en hån bare at udtale i fællesskab, at man er imod overtrædelse af internationale konventioner, og at man skal overholde
menneskerettighederne, når det dokumenteres
dagligt, at USA ikke gør det.
Lad mig tage en anden beslutning, nemlig
Europarådets for en måned siden. På Guantånamobasen er mange internerede blevet underkastet grusom, umenneskelig og nedværdigende
behandling, der har fundet sted som et direkte
resultat af en officiel politik bemyndiget fra højeste sted i den amerikanske regering.";Frank Aaen
62078;Time;"Derfor vedtog Europarådet en opfordring til
De Forenede Staters regering om at ophøre med
at torturere og give internerede på Guantånamo
Bay dårlig behandling og om enten at give dem
en retfærdig rettergang eller at løslade dem i
tråd med international ret.
Var der anledning til at videregive en sådan
kritik som den, Europarådet her udtrykker, til
den amerikanske præsident?";Kl. 14.00
62495;title_name;":
De danske synspunkter vedrørende Guantånamo blev fremført over for USA allerede sidste år.";Anders Fogh Rasmussen
62603;name_party;":
Det har åbenbart ikke gjort noget stort indtryk.
Det er et meget stort afsnit i Amnesty Internationals rapport fra 2005, det var en meget stor sag i
Europarådet, og det var faktisk sådan, at det i
Europarådet også var regeringspartiernes repræsentanter fra både Venstre og Konservative,

der stemte for den her vedtagelse, jeg citerede
lige før.
Det er en meget alvorlig sag, som optager resten af verden. Kan vi konkludere, vil jeg spørge
statsministeren, at der ikke på noget tidspunkt
under de samtaler, der blev ført med amerikanernes præsident under besøget i New York,
blev tilkendegivet nogen afstandtagen over for
USA's gentagne overtrædelser af internationale
konventioner?";Frank Aaen
63327;title_name;":
Det var nu i Washington, jeg var på besøg, men
det skal ikke skille os ad.
Jeg vil bare sige, at det danske synspunkt er
velkendt og blev fremført allerede sidste år. Vi
har sagt, at fangerne på Guantånamo efter vores
opfattelse selvfølgelig må have en afklaring af
deres situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1591
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
63699;name_party;":
»Rejste statsministeren i sin samtale med den
amerikanske præsident nogen kritik af USA's
manglende overholdelse af internationale konventioner?«";Frank Aaen
63862;name_party;":
Med hensyn til det sidste beklager jeg. Selvfølgelig er det Washington.
Jeg spørger videre til, hvad der blev sagt til
den amerikanske præsident, for lige i de dage,
hvor statsministeren var i Washington, kunne
den danske regering bekræfte, at CIA-fly har
overfløjet dansk luftrum med fanger, må man gå
ud fra. I hvert fald er det den trafik, CIA er anklaget for, og som er dokumenteret i andre lande. De er fløjet hen over dansk luftrum, hvor de
har transporteret fanger bl.a. fra Guantånamobasen, hvorfra vi ved at fangerne bliver transporteret forskellige steder hen i verden.
Skal de have en lidt hårdhændet behandling,
man ikke lige tør give dem i USA, sender man
dem til Libanon eller et andet land. Skal de have
en egentlig tortur, bliver de fløjet med sådan et
CIA-fly til Syrien. Og vil man have, at de mennesker skal forsvinde helt fra verdens overflade,
flyver man dem til Egypten.

(430)
Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
Havde den danske statsminister anledning til
at sige til den amerikanske præsident, at den
form for misbrug af det danske luftrum vil vi
ikke tolerere?";Frank Aaen
64986;title_name;":
Jeg er fra pressen bekendt med, at der skulle
være mistanke om, at USA foretager en trafik
som den, hr. Frank Aaen her beskriver. Men jeg
kan til det bare sige, at præsident Bush flere gange offentligt har fastslået, at fanger, der overdrages til deres hjemlande, ikke vil blive udsat for
tortur, og jeg har ingen grund til at tvivle på
præsidentens udtalelser i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
65375;name_party;":
Det bliver mere og mere det her velkendte billede af de tre aber, der holder sig for ørerne, for øjnene og for munden. Samme dag den danske
statsminister var i Washington, kom der nye
rapporter om overlagte mord på fanger i Afghanistan: alt i alt indtil videre 26 tilfælde af fanger
er kendt, der er døde i Afghanistan eller Irak,
mens de har været i amerikansk varetægt.
Fandt statsministeren ikke på noget tidspunkt anledning til at sige, at det var stærkt kritisabelt, og at vi måtte tage afstand fra, at USA
på den måde er ansvarlig for både mord og mishandling af fanger?";Frank Aaen
65993;title_name;":
Jeg kan oplyse, at præsident Bush under vores
fælles pressemøde blev spurgt om, hvordan han
forholder sig til de sager, der har været om mishandling af fanger i amerikansk varetægt. Hertil
svarede præsidenten, at den amerikanske regering naturligvis stiller de personer til ansvar, der
ikke måtte have overholdt menneskerettighederne og almindelige normer for menneskelig
værdighed.
Han fik altså lejlighed til meget klart at fastslå, hvad der naturligvis er den amerikanske linje i den sag. Jeg har ikke grund til at tvivle på
hans udtalelser.";Anders Fogh Rasmussen
66555;name_party;":
Det er helt korrekt, at der foregår en retsforfølgelse i USA af dem, der er blevet grebet i tortur,
og hvor det er kommet frem i offentligheden, at
de har været medvirkende til tortur.
Problemet er bare - og det er der mange, herunder Human Rights Watch, der gør opmærksom på - at det i alt væsentligt kun er soldater
og officerer på lavere niveauer, der bliver rets-

3433

forfulgt, selv om alle trådene i det, der foregår,
trækker direkte op i den amerikanske regering
helt op til Rumsfeld og den tidligere CIA-direktør Tennet. Det er jo det, som f.eks. var indholdet
af den europarådsresolution, jeg citerede fra lige
før, som statsministerens egne partifæller og regeringsfælle har stemt for.";Frank Aaen
67264;Time;"Spørgsmålet er: Har statsministeren overhovedet ikke spurgt, om der ikke var brug for at gå
mere til tops? Er det nok, at en mand, statsministeren sidder og har samtale med, bare siger, at
det er han imod, selv om beviser går i retning af,
at vedkommende er meget tæt forbundet med
den form for mishandling, der foregår rundtomkring?";Kl. 14.05
67638;title_name;":
Præsidenten gav udtryk for, at der allerede var
gennemført otte eller ni undersøgelser af uafhængige instanser, og at 20 pet. af de hidtil dømte var officerer. Der er altså ikke bare tale om at
dømme personer nederst i hierarkiet. Jeg vil gerne gentage, at regeringen har fuld tillid til, at det
amerikanske retssystem tager hånd om de problemer, der har været, og at myndighederne tager de fornødne skridt til at forhindre gentagelser.";Anders Fogh Rasmussen
68092;name_party;":
Det er sådan, at det bortset fra to personer er underofficerer og menige, der er blevet anklaget i
de her tortursager. Der er slet ikke noget, der tyder på, at man er i gang med at gøre ansvar gældende op i systemet. Jeg må sige, at det er meget
skuffende, at statsministeren ikke har fundet anledning til en eneste gang at udtrykke afstandtagen over for USA's politik, når hele verden taler
om USA's mildt sagt anstrengte forhold til internationale konventioner, og når samme præsident, som statsministeten var til møde med, netop har udnævnt en justitsminister, der offentligt
har udtalt nogle holdninger til tortur, som er i
strid med torturkonventionen.
Må jeg så spørge til sidst: Kan man regne
med, at statsministeren, når George Bush besøger Danmark, har jeg forstået her i sommer, vil
rejse den her form for kritik over for præsidenten?";Frank Aaen
68978;title_name;":
Jeg har af gode grunde på nuværende tidspunkt
ikke taget stilling til, hvilke emner der bliver
rejst ved den lejlighed.

3434

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
69179;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til statsministeren.
Tak til statsministeren. Så går vi videre. Der er et
spørgsmål til fødevareministeren af hr. Bjarne
Laustsen.
Spm. nr. S 1592
8) Til fødevareministeren af:";Formanden
69404;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ikke
vil hjemtage alle EU-midler i forhold til FIUFmidler, som der er meget behov for, da fiskeriet
befinder sig i dyb krise, når den samme regering
ønsker at hjemtage alle midler i forhold til landbruget, og mener regeringen, at der er flere
stemmer i landbruget end i fiskeriet?«";Bjarne Laustsen
69750;name_party;":
I sidste uge havde Folketinget en debat om regionalpolitikken, og i den forbindelse sagde Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, at regeringen
ville hjemtage alle midler, så der kunne ske en
fuld medfinansiering fra dansk side. Det var vi
nogle stykker der undrede os lidt over, for vi
havde fået et brev fra Danmarks Fiskeriforening
og Fiskerirådet, der kunne notere, at det ikke var
tilfældet, når det drejede sig om fiskeriområdet.
Der ville man komme til at mangle op imod 0,5
mia. kr., og det er rigtig mange penge.
Grunden til, at det er blevet aktuelt, er, at
dansk fiskeri er i dyb krise. Den har aldrig været
mere hård, end den er nu, og det er ikke bare i fiskeriet. Der er også spørgsmålet om laksekrigen,
og der er spørgsmålet om det norske sildestop.
Derfor er der god grund til, at regeringen gør
alvor af det og tager alle pengene hjem og sørger
for, at der kan ske en udvikling til gavn for hele
fiskeindustrien. Der er masser af områder, hvor
vi kan bruge pengene. Jeg er meget skuffet over,
at regeringen ikke allerede i regeringsprogrammet siger, at de vil hjemtage dem på alle områder.";Bjarne Laustsen
70901;title_name;":
Det er korrekt, at dele af det danske fiskeri befinder sig i en svær økonomisk krise. Jeg må så
også sige, at baggrunden herfor skyldes en række forskellige forhold som faldende fiskekvoter,
faldende afregningspriser på fisk og øgede

brændstofudgifter for nu blot at nævne nogle af
dem.
Krisen er ikke ny, men den er strammet væsentligt til i et enkelt, men meget betydningsfuldt fiskeri, og det er fiskeriet efter den lille industriart tobis, jeg her taler om. For første gang i
nyere tid, og her taler jeg om de sidste 30-40 år,
er forekomsten af denne i størrelse lille, men i
mængde normalt meget store fisk for tredje år i
træk på et helt usædvanlig lavt niveau. Erfaringsmæssigt har et dårligt år som hovedregel
været afløst af et væsentlig bedre år, men i år er
det altså tredje år i træk, fangsterne har svigtet.
Det fiskeri er meget afgørende for, at hele industriflåden kan overleve økonomisk, da værdien
af det fiskeri normalt udgør over halvdelen af
indtægten fra industrifiskeriet.
Regeringen har i sit regeringsgrundlag målrettet den fiskeripolitiske indsats mod at skabe
en række reguleringsmæssige forbedringer af fiskeriforvaltningen, der skal gøre fiskeriet mere
lønsomt og skabe grundlag for omstilling og fornyelse. Hensigten er netop at skabe rammerne
for en naturlig strukturtilpasning i fiskeriet,
hvor lønsomt og rentabelt fiskeri muliggør en
løbende fornyelse og modernisering af flåden.
I den nuværende situation er vores flåde for
stor i forhold til de fiskerimuligheder, vi har, og
jeg vil derfor ikke afvise, at det i forbindelse
med en samlet plan for regulering kan blive
nødvendigt at anvende FIUF-midlerne til en
målrettet ophugningsrunde.";Hans Christian Schmidt
72586;Time;"Når man opgør skiftende regeringers indsats
for fiskeriet, kan jeg ikke undlade at henlede
spørgerens opmærksomhed på den betydelige
forhøjelse af finanslovrammen til medfinansiering af FIUF-projekter, som denne regering foretog i 2001. Den tidligere regering havde i 1999
ansvaret for både gennemførelsen af det danske
strukturprogram og for at afsætte tilstrækkeligt
med midler til at matche programmet, der løber
i perioden 2000-2006, og jeg synes, at vi i erkendelsen af det skal være åbne og sørge for at prøve på at få en fælles løsning nu og her. Det er vi i
hvert fald indstillet på.";Kl. 14.10
73198;name_party;":
Svaret var ikke overraskende for mig, men jeg
synes bare, det er hult, når man skriver i regeringsgrundlaget, at man, når det drejer sig om
landdistrikterne, vil hjemtage fuld støtte: når det
drejer sig om fiskeriet, så vil man ikke. Hvad tidligere regeringer har gjort er jo ganske uinteres-

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
sant i den her sag. Det, der er interessant, er, at
regeringen har skrevet det, og det er jo derfor,
det er hykleri, når man på det ene område vil
hjemtage og på det andet område ikke vil. Jeg
kan så kun tro, at det er, fordi der er flere bønder, end der er fiskere, at den her regering er så
interesseret i, at det skal ske i forhold til landbruget.
Men jeg kvitterer for, at fødevareministeren
siger, at der er behov for pengene. Så synes jeg,
man skulle komme et skridt længere frem i skoen og sige: Vi vil hjemtage de her midler, og vi
vil sammen med erhvervet finde muligheder for
at anvende de her midler, så vi kan komme den
krise til livs, som gør så ondt ude i yderområderne.";Bjarne Laustsen
74253;title_name;":
Nu deler jeg ikke spørgerens opfattelse af, at det
er helt uden betydning, hvad den tidligere regering gjorde. Det tror jeg ikke. Jeg tror selvfølgelig, at den her har overvejet kraftigt, hvorfor den
kun afsatte 49 mio. kr. til at matche FIUF-midlerne. Men det er rigtigt nok, at da den her regering
kom til, så den straks, at man her havde gjort for
lidt, og derfor afsatte regeringen så 40 mio. kr.
mere om året, så tallet kom op på 89 mio. kr. Jeg
synes ikke, vi skal fortabe os i den slags detaljer,
men det er jo bare vigtigt, for der har selvfølgelig ligget en vurdering af, hvor store midler man
skulle anvende.
Jeg er også nødt til at sige, at den aktuelle krise i dansk fiskeri er for alvorlig til, at man diskuterer, om nu den ene eller den anden har gjort
nok. Vi må bare konstatere, at vi har afsat 400
mio. kr. i år, og at vi ikke har brugt pengene endnu. Inden vi nu går ind og siger, at vi skal sørge
for at finde flere penge, så vi kan få endnu flere
penge til rådighed, synes jeg, det er vigtigt, at vi
anvender de penge, der er på kontoen. Derfor siger vi: Lad os nu se det her i en helhed. Rapporten skal jo komme her i juli-august, og så må vi
prøve at se, hvordan vi får det skruet sammen
alt i alt.";Hans Christian Schmidt
75495;name_party;":
Nu er det ikke så længe siden, regeringen skrev
det her program, der hedder »Nye mål«, og vi
kaldte det så nye mål uden midler. Det er blevet
mere aktuelt siden hen, end vi måske havde
drømt om. Jeg vil også godt sige, at vi ikke står
alene med den her sag. I Nordjyske Stiftstidende
i dag er der en EU-politiker, som fødevareministeren kender udmærket, Niels Busk, som un-

3435

drer sig over regeringens gøren og laden på det
her felt, fordi han netop konstaterer, at fiskeriets
krise er så voldsom, at der er behov for flere
midler. Det synes jeg fødevareministeren skulle
anerkende og se at komme længere frem i skoene, for det handler jo om prioritering.
Når regeringen har skrevet, som den har gjort
i regeringsgrundlaget, må der være en grund til
det, og selv om fødevareministeren ikke har været fiskeriminister i særlig lang tid i den her omgang, har han trods alt været på besøg i havnene
og hørt organisationerne. Det er ikke længere siden end i lørdags, vi var sammen til Danmarks
Fiskeriforenings generalforsamling, hvor det
også blev sagt med tydelig røst, at man ønsker
de her midler til omstilling, nyudvikling osv.
Hvis dansk fiskeri skal have en fremtid, skal der
også satses på det her, og det kan FIUF-midlerne
være med til. Det håber jeg ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
76822;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, det her spørgsmål er kommet lidt overraskende for nogle, for
jeg er ikke sikker på, at særlig mange kender
substansen i det. Jeg kan i hvert fald læse mig til,
at nogle er kommet til ikke helt at leve sig ind i
den, for fakta er jo, at vi har stillet omkring 400
mio. kr. til rådighed i 2005. Nogle af pengene er
der allerede sat formål på, men der er absolut
plads til nye ideer og forslag. Så lad os nu tage
det helt langsomt. Det er ikke sådan, at situationen tilsiger os, at vi ikke har de penge, vi skal
bruge til at lave de projekter. Måske er det næsten sådan, at alt, hvad der bliver ansøgt om> vil
vi kunne gennemføre.
Det element, vi mangler heri, er, at vi muligvis kommer til at gå ind i en ophugningsordning. Jeg går ikke ind for, at vi skal have den ene
ophugningsordning efter den anden, men jeg
har sagt, at jeg ikke vil afvise, at vi skal have sådan en endelig ophugningsordning, hvor vi tager det hele under én hat og ser det samlet.";Hans Christian Schmidt
77823;Time;"Jeg håbede, at hr. Bjarne Laustsen netop ville
sige, at det er dejligt at se, at regeringen - i øvrigt som den første regering - har taget hånd om
alt det omkring fiskeripolitikken, skrevet det ind
i regeringsgrundlaget, sørget for, at nu kommer
det i juli, og at vi derfor så skal tage debatten efterfølgende. Vi er nødt til først at have faktaene.";Kl. 14.15
78185;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.

3436

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Formanden
78298;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Niels Busk er koblet direkte på nede i EU og hører fødevareministerens
belæring om, at en EU-politiker fra Venstre ikke
har sat sig ind i substansen i det her. Det tror jeg
da han har.
Det, der er lidt underligt ved det, er, at i fredags havde vi en debat, hvor hr. Leif Mikkelsen
som regionalpolitisk ordfører sagde, at man på
alle områder vil hjemtage fuld EU-finansiering.
Indenrigsministeren, der talte på regeringens
vegne, berørte også det her emne, og der sagde
indenrigsministeren, at man ville overveje at
hjemtage det her og finde yderligere midler for
at imødekomme ansøgningen fra bl.a. Fiskerirådet. Og nu siger fødevareministeren i dag: Nu er
der sådan set penge nok, og der er penge nok på
kontoen.
Jeg har ikke hørt - og jeg har forsøgt at høre
godt efter - om ministeren gav et tilsagn om, at
man ville gå ind og overveje situationen igen,
fordi krisen er så bastant og så omfattende, som
den er. Det er et spørgsmål om i finanslovforhandlingerne at finde flere midler, således at der
er mulighed for at få EU-midlerne. Hver gang vi
giver 1 kr., så bliver det jo til 2 fra EU, således at
vi kan gøre endnu mere, end vi gør i dag.";Bjarne Laustsen
79514;title_name;":
Nu er det sådan set ikke første gang, hr. Bjarne
Laustsen hører om, at der er penge på kontoen,
for som netop oplyst af spørgeren selv, var vi
sammen i lørdags, og der sagde jeg det faktisk
også, endda i fuld offentlighed. Så det er bare en
gentagelse i dag.
Jeg har sagt flere gange, at en ophugningsrunde godt kan komme på tale, men kun hvis
det sker i en samlet plan. Der er altså ingen idé i
at gå ud og ophugge både, hvis man ikke ved,
hvad det her skal ende med. Derfor har regeringen som den første regering iværksat en total
undersøgelse af: Hvordan skal man regulere fiskeriet? Og derfor vil vi efter juli, når rapporten
kommer, komme i den situation.
Så er det i jo øvrigt sådan, at hver gang vi indgår finanslovaftaler, så opgør vi: Hvor meget
skal vi tage hjem af FIUF-midlerne? Det vil sige,
at det skal besluttes inden den 1. januar 2006, for
at vi stadig væk kan nå at få nogle af de midler
hjem, og det afviser jeg slet ikke. Og jeg synes, at
indenrigsministeren svarede fantastisk godt i
fredags. Det har jeg faktisk også sagt: jeg synes,
det var helt rigtigt svaret.

Jeg vil bare ikke begynde at give nogen løfter
om noget, som jeg ikke kender noget til. Og der
er ingen, der endnu har gjort sig den umage at
gå ind og få lavet en regulering af fiskeriet, for
det findes ikke. Det er det, vi nu er i gang med,
og kan vi så finde hinanden i det, er det klart, at
så indgår der også nogle af de elementer, og så
er jeg helt klar til at kigge på, hvordan man kan
bruge pengene. Det har faktisk været meningen
hele tiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1593
9) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
81143;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan de i begrundelsen omtalte forhold hænger sammen med de
mål, der er fastsat i regeringsgrundlaget, hvori
det siges, at »regeringen ønsker, at der skal ske
fuld hjemtagning af EU-midlerne«?«
Skriftlig begrundelse
I brev af 18. maj 2005 til statsministeren fra Danmarks Fiskeriforening og Fiskerirådet slås det
fast, at Danmark må undlade at hjemtage ca. 70
mio. kr. i FIUF-støtte fra EU, fordi Danmark ikke
kan og vil yde den nødvendige medfinansiering
i form af offentlige midler, altså hovedsagelig finanslovsmidler. Endvidere siges det, at Danmark må vinke farvel til ca. 500 mio. kr. i EUstøtte i denne FIUF-periode - igen på grund af
manglende national medfinansiering.";Lene Hansen
81867;name_party;":
Det drejer sig sådan set om det samme emne.
Vi modtog fra Danmarks Fiskeriforening et
ret alarmerende brev i sidste uge, og det fik mig
til at rejse debatten allerede i fredags. I det brev
skriver Fiskeriforeningen, at Danmark må undlade at hjemtage ca. 70 mio. kr. i FIUF-støtte fra
EU, fordi vi hverken kan eller vil yde den nødvendige medfinansiering. Lidt længere nede i
brevet står der, at vi må vinke farvel til ca. 500
mio. kr. i EU-støtte til fiskerisektoren ved udgangen af den nuværende FIUF-periode ultimo
2006. Det er en oplysning, der kommer fra FødevareErhverv under Fødevareministeriet.
Det er klart, at sådan et brev giver anledning
til nogen bekymring især jo for os, der er fiskeri-

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
politiske ordførere, og jeg vil spørge, om ministeren vil gøre rede for, hvordan den situation,
vi åbenbart er kommet i, hænger sammen med
de mål, der er fastsat i regeringsgrundlaget,
hvor der siges, at regeringen ønsker, at der skal
ske fuld hjemtagning af EU-midlerne.";Lene Hansen
82917;title_name;":
Af regeringsgrundlaget fremgår det jo, at der på
landdistriktsområdet skal sikres fuld hjemtagning af EU-midler, hvilket er til gavn for både
landbrug, miljø, yderdistrikter osv., så det tror
jeg vi alle er enige om. Det er rigtigt, at noget tilsvarende ikke er aftalt på fiskeriområdet. For så
vidt angår den aktuelle økonomiske situation i
fiskeriet, vil jeg bare henvise til det, jeg sagde
under besvarelsen af spørgsmål nr. S 1592.
Men herudover vil jeg gerne oplyse, at det
danske strukturprogram for fiskeriet for perioden 2000-2006 fra starten fik et meget ambitiøst
omfang, og det skyldtes, at Danmark var i stand
til at forhandle sig frem til et rigtig godt EU-støtteprogram for 2000-2006. Så det er altså over alle
de år, det er opsamlet.";Hans Christian Schmidt
83677;Time;"Målet var, at EU-midlerne ikke skulle være
begrænsende for den nationale indsats, og det
mål er jo nået. Det har været en stor fordel, at vi
har fået EU til at afsætte så betydelige midler til
Danmark. Det har bl.a. betydet, at der med regional medfinansiering er trukket betydelige EUmidler hjem til en meget omfattende fornyelse af
de danske fiskerihavne, hvor der er gennemført
betydelige investeringer i kølekæder og kvalitetssikring.
Som bekendt fastsættes Fødevareministeriets
egen medfinansiering af EU-midlerne på de årlige finanslove ud fra en vurdering af behov og
muligheder og naturligvis i en samlet prioritering heraf.
De fornuftige behov, der kan være for at støtte fiskerierhvervet fremover, vil også blive vurderet i arbejdet med den kommende finanslov,
og i mellemtiden har jeg så inviteret erhvervet til
en drøftelse af mulighederne for at anvende de
midler, der allerede er til rådighed.
Jeg har sagt før, at vi har omkring 400 mio. kr.
til rådighed i 2005, og at nogle penge er der allerede sat formål på, men der er absolut plads til
nye ideer og forslag. Og det synes jeg først vi
skal gøre.
Som allerede nævnt fastsættes jo altså den nationale medfinansiering på de årlige finanslove
ud fra en vurdering af behov og muligheder og

3437

naturligvis i en samlet prioritering. De fornuftige behov, der kan være for at støtte fiskerierhvervet fremover, vil også blive vurderet i arbejdet med den kommende finanslov.";Kl. 14.20
85130;name_party;":
Jeg kan ikke helt høre i det, ministeren siger, om
jeg skal føle mig tilfredsstillet eller beroliget. Jeg
synes stadig væk, der er en vis form for tvivl hos
mig i hvert fald om, hvad det egentlig er, regeringen har planer om på fiskeriområdet.
Sammenholdt med den krise, som vi har hørt
omtalt tidligere i dag, som hærger fiskerierhvervet - den mest alvorlige erhvervskrise, der faktisk er i Danmark i øjeblikket - kunne jeg godt
tænke mig at høre ministerens bud på, hvilke
konsekvenser eventuelt manglende midler fra
EU's strukturfonde vil få for omstillingen og udviklingen, der er så nødvendig i den fremtidige
fiskerisektor.";Lene Hansen
85805;title_name;":
Som jeg har sagt tidligere, skal man bare huske,
at én ting er, at man får nogle EU-midler, men
EU-midler skal derudover matches med nationale midler og skal også matches med, at virksomhederne føler, at de har penge til rådighed,
for at de kan investere: de skal jo komme med
projekterne. Og der er vi bare nødt til, synes jeg,
alle sammen at forstå, at de jo selvfølgelig er
stramt kørende for øjeblikket. Jeg skal ikke kunne sige, om det bliver alle, men næsten alle projekter, der har søgt om penge fra FIUF-midlerne,
altså alle dem, der har vist interesse i at få midler, tror jeg vil få det i år igen.
Det, vi har tilbage, er spørgsmålet om ophugning. Og det er derfor, jeg siger, at selve debatten
om ophugning skal komme, når vi har fået en fiskeriregulering på plads. Det skulle vi gerne
have til sommer, og jeg ved, at begge de to spørgere, som er til stede her, fra Socialdemokratiet,
er meget interesserede i fiskeri, og at vi løser
problemet, og jeg er sikker på, at vi får nogle
gode forhandlinger, hvor vi kan hjælpe hinanden, men det er i den forbindelse, vi skal aftale,
hvad det er, der så skal ske: hvis vi går ind og laver en ophugning, hvis vi går ind og sænker antallet af både, som skal kunne fiske af de danske
kvoter.";Hans Christian Schmidt
87065;name_party;":
Vi kan vel være enige om, at fiskerierhvervet er
et utrolig vigtigt erhverv i yderområderne. Det,
der er i gang, og det, der vil ske, det er jo, at ud-

3438

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

viklingen faktisk bliver mere og mere afhængig
af, om EU's strukturfondsmidler og støttemidler
i øvrigt tilføres områderne overhovedet.
Det synes jeg egentlig er en bekymrende udvikling. Det er dejligt at høre, at regeringen påtænker at hjemtage det fulde beløb, for sådan
hører jeg ministeren, men i virkeligheden er den
grundlæggende udvikling, der sker i yderområderne, jo egentlig meget alarmerende, hvis yderområderne skal være totalt afhængige af, at der
bliver hjemtaget EU-strukturfondsmidler.
Har regeringen gjort sig nogle tanker om,
hvad der kan gøres for at sikre udviklingen og
omstillingen i yderområderne, sådan at vi ikke
bliver fuldstændig afhængige af, at vi skal hjemtage strukturfondsmidler?";Lene Hansen
88013;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at yderområderne slet ikke
i den grad er afhængige af EU-midler. Vi har et
fantastisk dygtigt fiskerierhverv i Danmark. Vi
hører til verdens førende fiskeeksportørlande, så
de midler, som virksomhederne, og som andre
investerer i det her, er langt flere, end hvad vi
overhovedet taler om af EU-midler.";Hans Christian Schmidt
88351;Time;"Vi må også huske, at de EU-midler, som kaldes FIUF-midlerne, jo ikke kan bruges til direkte
støtte, de skal bruges til f.eks. investeringer i arbejdsmiljø rundtomkring på skibene eller havnefaciliteter, eller at man f.eks. får nogle store
køletanke for bedre at kunne sælge frisk fisk osv.
Det er en stribe af ting, men det kræver jo alt
sammen, at andre også vil komme med penge til
det, og det er derfor, det er vanskeligt.
Jeg tror, vi skal tage den debat, når vi er færdige og måske har fået en god gennemgang af,
hvordan vi laver en ny fiskeriregulering, og der
kan der blive tale om at lave en ophugningsrunde, og der kan der blive tale om, at vi skal ind og
tage nogle flere penge hjem, men hvor mange
det bliver, må afhænge af, hvordan vi skruer det
sammen.";Kl. 14.25
89129;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
89194;name_party;":
Jeg tror, vi må konstatere, at fødevareministeren
har rådgivet statsministeren meget skidt. Jeg har
fornemmelsen af, at det er statsministeren, der
har været pennefører på det nye regeringsprogram, og der har fødevareministeren altså rådgivet om, at det ikke er nødvendigt at hjemtage

det på fiskeriområdet, men det er det på landbrugsområdet, og da det er en og samme minister, har fiskeriministeren altså rådgivet om: Dér
kan vi godt undvære, men når det til gengæld
drejer sig om landbruget, så skal vi have det hele.
Jeg synes, det er lidt underligt, og jeg kan så
også forstå på ministeren, at det eneste, der kan
komme på tale, hvis regeringen skal give sig på
det felt her, er, at der skal bruges penge, og det
er dyrt, for forsikringssummen er på 3 mia. kr.
eller sådan noget på danske fiskeskibe, og hvis
der er nogle af dem, der skal tages ud, ja, så bliver det med kompensation. Så der er et problem
dér.
Jeg vil godt lige tillade mig at spørge om noget i den forbindelse. Jeg tror ikke, ministeren
har nævnt, hvad FIUF egentlig står for: det står
for Det Finansielle Instrument til Udvikling af
Fiskeriet, og så kommer spørgsmålet: Kan det så
bruges til at afvikle dansk fiskeri, når fiskeriprogrammet er til udvikling af fiskeriet? Bl.a. nævner
ministeren jo, at det er et spørgsmål om, at vi
skal have en bedre fiskekvalitet, altså flere friske
fisk, og det kunne vi netop få ved at lave noget
mere forskning og udvikling på det her område.";Bjarne Laustsen
90695;title_name;":
Regeringsprogrammet er et rigtig godt program,
som jo også er blevet rost af fiskerierhvervet,
som har været ude at sige, at det er vidunderligt
at se, at man nu i et regeringsprogram taler direkte om fiskeripolitik, så det har man jo grund
til at være stolt af - også oppositionen. Der skal
ikke være noget der, det kan vi dele med hinanden.
Derudover er der så tilbage at sige: Jamen,
hvad er der så af midler, der bliver anvendt? Og
der er vi jo bare nødt til at sige til hinanden, at
de penge, der bliver afsat, svarer til de penge,
der bliver søgt om, når man lægger EU-midlerne
oveni. Det var rigtigt nok, at i begyndelsen, og
nu skal jeg nok lade være at træde i det, men da
SR-regeringen var der, var der afsat for få penge,
og derfor løftede vi dem op 40 mio. om året for
at få de penge hjem, som vi kunne se der var
brug for.
Sådan som det ligger nu, ser det altså ud til,
at de projekter, der er søgt om støtte til, også er
dem, der vil få midler her i år - altså dem, som
er, skal vi sige, reelle projekter, der kan støttes i
forbindelse med de penge.
Nu må vi se, hvordan det udvikler sig, vi har
jo ikke set resten af det. Vi har heller ikke set, om

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
vi skal ind i en ophugningsrunde. Det er altid
trist at skulle ind i en ophugningsrunde, for det
betyder jo, at vi afvikler noget af fiskeriet, men
det kan være nødvendigt, og det skal den reguleringsrapport, den reguleringsaftale vise, hvor
langt vi skal gå med.";Hans Christian Schmidt
92168;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
92242;name_party;":
Fødevareministeren tillader sig her i fuld offentlighed i Folketinget over for det danske folk at
sige, at man er blevet rost for det program, der
er lagt frem. Det er godt nok ikke det, jeg har
hørt. Det, jeg har hørt, er, at det er godt, at ministeren er kommet ud og har lyttet, at han har set
på, hvordan fiskerierhvervet i Danmark er i krise, men det, der mangler, er at gøre noget ved
det, og det står der noget om, at ministeren gerne vil gøre, men vi har jo ikke set noget endnu.
Fiskerne er besindige folk, og de roser jo ikke
for noget, der ikke er sket endnu, de har bare
rost for, at ministeten har været ude i nogle havne, og også, at fiskerikommissæren har været på
besøg, og så må vi se, hvad der kommer ud af
det.
Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor
man ikke har taget tyren ved hornene og sørget
for, at fiskeriet får fuld hjemtagning, når man
har gjort det på landbrugsområdet. Det skylder
ministeren os altså en forklaring på. Og også på
spørgsmålet om, om pengene, hvis der skal flere
penge ind, kun skal gå til ophugning, om ikke
det er et spørgsmål om at bruge det program,
der hedder FIUF, til at få flere friske fisk, bedre
arbejdsmiljø, bedre vilkår og havnefaciliteter i
dansk fiskeri.
Fødevareministeren (Hans Christiari Schmidt):
Det er præcis de ting, vi gør til sidst, og det er
også præcis de ting, man vil kunne se at vi har
skrevet og skrevet om, fortalt og fortalt om. Det
er netop det, der er succeshistorien, så det er faktisk en succes, der sker med FIUF-midlerne.
Om de penge, man gerne vil have lov at
hjemtage, vil jeg sige, at man jo skal kunne anvende dem. Der har ikke været et pres for, at vi
skulle have flere midler i FIUF-ordningen. Derimod har man sagt, at vi vil komme i en situation, hvor vi skal have en ophugningsrunde tror man.";Bjarne Laustsen
94041;Time;"3439

Derfor har jeg inviteret fiskeriorganisationerne, fagforeningerne og alle med ind, og det går
faktisk fantastisk godt i det udvalgsarbejde, som
skal afslutte det her til juli. Jeg mener, at vi skal
vente og se: Hvad vil der så muligvis blive behov for af midler, hvis vi kommer ud i en ophugning? For jeg tror, som fiskerne har sagt, at
der er for mange både i forhold til det antal fisk,
de kan fange. Og så tror jeg på, at vi måske kan
finde en god ordning sammen. Vi er meget optaget af det, og jeg tror stadig væk, man er glad
for, at vi har sat fokus på det i regeringsgrundlaget.";KL14.30
94650;name_party;":
Det undrer mig en lille smule, at vi får et brev fra
Danmarks Fiskeriforening, der udtrykker så stor
bekymring, som tilfældet er, når ministeren
samtidig står her i salen og beroliger os og siger,
at det ikke er givet, at der overhovedet er projekter til alle pengene.
Jeg synes, at der er en eller anden form for
uoverensstemmelse mellem de signaler, jeg i
hvert fald læser i det brev, jeg har fået fra Danmarks Fiskeriforening, og de signaler, som ministeren nu forsøger at berolige os med.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er,
om han er enig i, at det er umådelig vigtigt for et
fiskeri i dyb krise, at der bliver tilført tilstrækkelig med midler, til at erhvervet kan omstille sig
til de nye tider, og at det ikke kun handler om
ophugningsstøtte, men også kunne dreje sig om
midler til hjælp til udvikling og forædling af forarbejdningen af fisk.";Lene Hansen
95554;title_name;":
Det sidste er jeg igen fuldstændig enig i, for det
er netop det, vi har gjort - og med stor succes.
Det er gået præcis som det skulle, så det er på
plads.
Jeg kan godt forstå, at Danmarks Fiskeriforening henvender sig. Det gør de også til mig, for
jeg taler jævnligt med dem. De siger: Vi kan
komme i en situation, hvor vi må ud og have en
ekstra ophugningsrunde, og så får man brug for
FIUF-midlerne. Men det er der, fokus er. Alt det
andet er en succes.
Men det er klart, at skal man ind og lave en
ophugningsrunde, kan man komme i en situation, hvor man skal hjemtage flere midler, for
man kan nemlig også bruge FIUF-midlerne til
ophugningen. Det tror jeg de fleste overser, men
det kan man altså. Den diskussion vil vi selvfølgelig få.

3440

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)";Hans Christian Schmidt
96356;name_party;":
Vi er jo vidner til en forholdsvis omfattende udflytning af produktion fra danske virksomheder,
ikke mindst til de sydøstasiatiske lande. Samtidig er det en slet skjult hemmelighed, at arbejdsmiljø og faglige rettigheder for de ansatte på
virksomheder i disse lande er meget ringe for at
sige det mildt.
For at undgå, at dårligt arbejdsmiljø og
manglende faglige rettigheder bliver et incitament for danske virksomheders udflytning, må
det være en betingelse, at vi understøtter de faglige rettigheder og understøtter forbedring af arbejdsmiljøet over for de danske virksomheder,
og at regeringen også aktivt medvirker i det.
Derfor vil jeg gerne spørge udviklingsministeren om, hvad regeringen faktisk foretager sig
for at understøtte det arbejde, der bliver gjort for
forbedringer på de her områder.

heder samt over for bedre arbejdsforhold og
-miljø. Det er forbedringer, der ofte er til gavn
for den fattigste del af befolkningerne.
Fra dansk side arbejder vi aktivt for at støtte
op omkring så vel det internationale arbejde
som de enkelte landes indsatser for at forbedre
lige præcis disse forhold.
I internationalt regi arbejder Danmark i relation til arbejdsforhold sammen med de øvrige
EU-medlemslande inden for rammerne af WTO
og ILO. EU har således netop i marts 2005 vedtaget et sæt rådskonklusioner om at fremme samarbejdet mellem WTO og ILO og dermed sikre
en bedre sammenhæng mellem handel og arbejdstagerrettigheder.";Jørgen Arbo-Bæhr
97801;Time;"Desuden ydes der fra dansk side et årligt ekstraordinært bidrag på 20 mio. kr. til ILO, hvis
overordnede mål er at fremme anstændige arbejdsforhold. Samarbejdet er fokuseret på bekæmpelse af børnearbejde og beskæftigelse af
oprindelige folk samt i begrænset omfang metodeudvikling omkring indarbejdelse af beskæftigelseshensyn i nationale fattigdomsstrategier.
Bilateralt støtter Danmark gennem vores bistandssamarbejde flere lande i Sydøstasien med
bl.a. forbedringer af faglige rettigheder og de ansattes arbejdsforhold og også arbejdsmiljø. Der
gennemføres således projekter i Vietnam, Indonesien, Malaysia, Thailand og Cambodja.
Den mest omfattende indsats foregår i samarbejde med Vietnam, der er et af de danske
programsamarbejdslande. Her indgår støtten til
forbedringer af arbejdsforhold og miljø som en
integreret del af tre sektorprogrammer, dvs. erhvervs-, fiskeri- og privatsektorprogrammet
samt også under miljøbistanden. Eksempelvis
indgår der i erhvervssektorprogrammet støtte til
det vietnamesiske arbejdstilsyn og arbejdsmarkedets parters egen rolle i forbedringen af arbejdsmiljøet.
Fra dansk side arbejdes der således i en række lande for at styrke både regeringernes, arbejdsgivernes og arbejdstagernes mulighed for
at forbedre arbejdsforholdene i de enkelte lande.

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Udviklingen i Sydøstasien i disse år med høje
vækstrater og økonomisk fremgang betyder, at
en række områder, herunder arbejdsforhold og
arbejdsmiljø, gradvis får større betydning.
Regeringen er naturligvis positivt indstillet
over for nationale forbedringer af faglige rettig-";Kl. 14.35
99436;name_party;":
Tak for svaret. Jeg anerkender, at der bliver gjort
noget, men jeg må alligevel opfølgende spørge
ministeren om, hvad man rent faktisk gør for at
forsøge at kontrollere, at de initiativer, der bliver
taget, virker. For hvis man ser på, hvordan udviklingen er i nogle af de lande i hvert fald, som
ministeren nævnte, lande som Malaysia og Thai-

Så jeg kan da godt forstå, at Danmarks Fiskeriforening, som er foreningen for et presset erhverv, klart siger, at de virkelig føler, at her er de
nødt til at sige nogle ting, som kan komme til at
have virkning i løbet af året. Det er faktisk det
samme, som jeg siger. Vi må bare vente og se,
hvad der kommer, inden vi beslutter os for, hvor
mange midler vi eventuelt skal hjemtage for at
have den ophugningsrunde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1071
10) Til udviklingsministeren af:
. Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til forbedringer af faglige rettigheder
og de ansattes arbejdsforhold/arbejdsmiljø i de
lande i Sydøstasien, hvor en række danske virksomheder har etableret sig i de senere år, og
hvilke konkrete initiativer har regeringen taget
for at understøtte forbedringer på de nævnte
områder?«

(431)
Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
land for slet ikke at snakke om Kina, så sker der
rent faktisk ikke forbedringer på det område
sammenhængende med den større og større
produktion, der sker i de såkaldte eksportproduktionszoner, altså frihandelszoner, som er fritaget for krav om faglig organisering. Det er faktisk forbudt i disse frihandelszoner.
Derfor vil jeg godt høre om, hvad man konkret gør for at kontrollere, at de initiativer, der
bliver taget, også virker.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu vil jeg gerne understrege, at vi ikke har projekter af den karakter i de zoner, som spørgeren
her henviser til, i og med at vi ikke har projekter
af den her karakter i Kina. Men for så vidt angår
de øvrige lande, som jeg nævnte i min oprindelige besvarelse, indgår selvfølgelig kontrolmekanismer i lighed med kontrolmekanismerne i øvrigt i vores udviklingsbistand.
Det vil sige, at de steder - det drejer sig her
om Vietnam - hvor projekterne er en del af vores
sektorbistand, indgår det selvfølgelig i den løbende dialog, som vi har med vores programsamarbejdsland Vietnam, og vi følger selvfølgelig op på, om de ting, som bliver lavet, rent faktisk også efterleves.
Så på den måde er der i lighed med vores øvrige udviklingsbistand selvfølgelig kontrolmekanismer, der følger op på de initiativer, som tages.";Jørgen Arbo-Bæhr
101991;name_party;":
Man har eksempler på virksomheder, som i øvrigt får støtte gennem privatsektorprogrammet,
der ikke lever op til alle de krav, som bliver stillet i forbindelse med privatsektorprogrammet,
altså krav til virksomhedernes overholdelse af i
hvert fald nogle fundamentale rettigheder. Når
disse eksempler kan findes, skyldes det ikke
manglende kontrol. Men hvorfor kan man finde
dem, hvis kontrollen er så effektiv, som ministeren siger?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu ved jeg ikke, hvad spørgeren generelt henviser til, men jeg vil blot understrege, at for så vidt
angår privatsektorprogrammet, som jo er en del
af vores samlede udviklingsbistand, er der selvfølgelig også forskellige kontrolmekanismer,
som primært i den her sammenhæng drejer sig
om den tætte dialog med virksomhederne, men

3441

også med det pågældende land, hvor privatsektorprogrammet virker.";Jørgen Arbo-Bæhr
102894;name_party;":
Jeg vil bare til sidst spørge ministeren, hvad regeringen så gør for at støtte eller samarbejde
med de danske faglige organisationer, som laver
projekter i nogle af de sydøstasiatiske lande. Er
der et fast samarbejde? Er der støtte til disse projekter, som bliver lavet af de faglige organisationer nu her i forlængelse af, at man skar den faste
støtte til Fagbevægelsens Ulandssekretariat? Og
hvad gør man i det hele taget for at hjælpe med
til, at de danske faglige organisationer kan være
aktive i understøttelsen af det arbejde, der foregår i de sydøstasiatiske lande?";Jørgen Arbo-Bæhr
103478;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg skal gerne understrege, at det afgørende for
mig ikke er, at det lige præcis er den danske fagbevægelse, der laver projekter i de lande, hvor vi
er repræsenteret. Det afgørende for mig er, at vi
sætter ind og er med til at forbedre vilkårene i
den her situation for arbejdstagerne. Men hvem
der varetager det, er ikke det afgørende for mig,
men det forstår jeg det er for spørgeren. Her er
det altså afgørende at sikre, at den danske fagbevægelse får foden indenfor. Det er ikke det afgørende for mig.
Det afgørende er at sikre, at vi bidrager til at
bedre arbejdsforholdene for arbejdstagerne, og
at vi også er med til at sikre et bedre arbejdsmiljø i de pågældende lande. Jeg har netop i min
første besvarelse redegjort for, hvordan vi fra regeringens side gør lige præcis dette.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1589
11) Til justitsministeren af:";Kl. 14.40
104406;name_party;":'
»Vil ministeren på baggrund af det i begrundelsen nævnte forslag oplyse, om det er regeringens fremtidige politik, at man kan sende folk i
fængsel uden dom, samt oplyse, om der er ledig
kapacitet i landets fængsler til indfangede stofmisbrugere, og om det ikke vil skabe større kriminalitet og utryghed i befolkningen, da man
kan frygte, at mange narkomaner formentlig vil

3442

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

gå under jorden, hvis de ikke føler sig parate til
behandling?«
Skriftlig begrundelse
Venstres kandidat til overborgmesterposten i
København, Søren Pind, har fremsat et forslag
om, at stofmisbrugere skal kunne indfanges og
testes, og hvis de er stofpositive, fjernes fra åben
gade og skal kunne indsættes i fængsel, hvis de
nægter at gå i behandling.";Karen Hækkerup
105190;name_party;":
Venstres overborgmesterkandidat i København,
hr. Søren Pind, har været ude med et forslag,
som går ud på, at man skal undersøge alle narkomaner, og at man, når man støder på dem i
det offentlige rum og de er påvirkede af deres
narkotikamisbrug, skal indfange dem. Man skal
teste dem, og bliver de fundet positive i sådan
en test, skal de sættes i fængsel uden dom, hvis
ikke de ønsker at gå i behandling.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om justitsministeren mener, at det er en gangbar, mulig løsning til at få løst vores narkotikaproblem,
og om ministeren mener, at de løsningsforslag,
som Venstre i København og også hr. Søren Pind
fremfører, er nogle, der har en gang på jorden.";Karen Hækkerup
105911;title_name;":
Det korte svar er nej, for det er ikke en gangbar
løsning. Hvis man skulle forfølge tankegangen,
at der ikke er kapacitet i landets fængsler til det,
så vil jeg sige, at så bliver det heller aldrig regeringens politik at anvende pladserne til indfangne narkomaner, alene med den begrundelse at
de ikke ønsker at gå i behandling.
Regeringens indsats i kampen mod narkotikamisbrug fremgår af den handlingsplan, der
hedder »Kampen mod narko« fra oktober 2003.
Den handlingsplan indeholder initiativer på en
lang række områder inden for forebyggelse, lægelig og social behandling, retshåndhævelse og
behandling af kriminelle stofmisbrugere i landets fængsler.
Med hensyn til forebyggelse er det regeringens mål at udbygge den eksisterende forebyggelsesindsats med henblik på i endnu højere
grad at begrænse tilgangen af nye stofmisbrugere. Den indsats involverer ikke kun staten, amterne og kommunerne, men også forældrene,
skolerne, foreningslivet og festmiljøet. Det er altså et bredspektret initiativ.

På behandlingssiden kan også nævnes en
lang række initiativer, hvis sigte er direkte eller
indirekte at begrænse de skader, som følger af
stofmisbrug, f.eks. kvalitetsvurdering af metadonbehandlingen som grundlag for den fremtidige kvalitetssikring og udvikling af behandlingsindsatsen, indførelsen af en ordning med
gratis vaccination mod hepatitis A og B på et
tidligere tidspunkt end i dag, herunder gratis
vaccination imod hepatitis B af pårørende til
stofmisbrugere, initiativer til begrænsning af hepatitis C-smitten og også fremlæggelse af retningslinjer for undersøgelse og behandling af
hepatitis C-smittede. Senest har regeringen bevilget midler til et projekt, som har til formål at
belyse den mulige sammenhæng mellem metadonbehandling og dødsfald.
Så alle disse skadereducerende initiativer er
meget væsentlige. Men det er selvfølgelig klart,
at den behandlingsgaranti, som satspuljepartierne er blevet enige om, er meget væsentlig, og det
gælder også behandlingsindsatsen i fængslerne.";Lene Espersen
107933;name_party;":
Jeg synes sådan set, at ministeren fremfører rigtig mange gode og fornuftige ting, som vil kunne hjælpe især narkomanerne til at få et bedre
liv. Men der er dog alligevel nogle ting, som jeg
synes står lidt uklart. Jeg har fundet en artikel
frem fra Politiken, hvor Erik Frederiksen, som er
formand for socialrådgiverne i kriminalforsor- .
gen, siger, at de indsatte i fængslerne i forvejen
ligger i biblioteker, besøgsrum og alle mulige
andre steder.
Jeg vil derfor gerne spørge: Er det kutyme,
når man sætter narkomaner i fængsel, som skal
tilbydes en eller anden form for behandling,
mens de skal afsone deres dom, at de så kan risikere at blive lagt ind på et bibliotek eller et besøgsrum eller et eller andet andet lokale? Når vi
spørger en gang til, fordi vi vil sikre os, at regeringen ikke ønsker at ændre politik, er det også,
fordi Dansk Folkeparti har været ude at støtte
hr. Søren Pinds forslag, og vi vil selvfølgelig meget gerne have en garanti for, at regeringen ikke
tøver i denne sag og ikke går ind for at tvangsafvænne narkomaner.
, .";Karen Hækkerup
108998;Time;;Kl. 14.45
109032;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det var jo
lige præcis, fordi regeringen følte, at der var et
område, som der ikke var blevet godt nok taget
hånd om, at vi kom med vores handlingsplan

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)
for et par år siden. På en lang række områder
var der behov for at sætte mere målrettet ind.
Jeg har svaret meget klart, at den tanke, som
hr. Søren Pind har haft, har overhovedet ingen i
regeringen sympati for. Hr. Søren Pinds egen
partifælle socialministeren har også udtalt sig
imod den. Det mener jeg sådan set står ganske
klart, hvis man ellers følger debatten i medierne.
Det er klart, at de stofmisbrugere, som kommer i fængsel, og dem er der ganske mange af,
er vi i fuld gang med at udbygge behandlingstilbud til. Der har aldrig nogen sinde været så .
mange behandlingstilbud også til stofmisbrugere i fængslerne som under denne borgerlige regering. Det kan hjælpe dem ud af deres stofmisbrug, og det synes jeg er en meget, meget fornuftig måde at gribe problemstillingen an på. Men
det er klart, at det første er, at motivationen til at
gå i behandling skal være til stede, og derfor bliver der også åbnet motivationsafdelinger så vel
for mandlige som for kvindelige stofmisbrugere.";Lene Espersen
110269;name_party;":
For at skabe motivation til at gå i behandling er
der jo masser af rapporter, der peger på, at så
skal man lade være med at stresse narkomanerne og eksempelvis give dem mulighed for at
indtage deres stof i sundhedsrum, som vi også
er medforslagsstillere til et forslag om. Det ville
altså være noget af det, der virkelig ville kunne
føre til, at narkomaner vil være motiverede for
at gå i behandling, hvis de kunne få lov til at
indtage deres stoffer i nogle rene omgivelser,
hvor der også ville være noget sundhedsfagligt
personale. Derigennem ville de få motivation til
på sigt at blive stoffri. Det ville være den rigtige
skadebekæmpende eller skadeforebyggende
indsats, man kunne gøre.
Det sidste spørgsmål, som jeg bare vil bede
justitsministeren om at besvare ganske kort på,
er: Skulle det onde ske, at Københavns Kommune får en ultraliberal overborgmester, og Københavns Kommune indsender en ansøgning om et
forsøg med at indfange narkomaner, vil justitsministeren så svare på, om regeringen ønsker at
imødekomme et sådant eventuelt ønske fra en
mulig overborgmester?";Karen Hækkerup
111380;title_name;":
Nu regner jeg jo fru Karen Hækkerup for både at
være en dygtig politiker og også en politiker, der
endnu ikke har mistet hørelsen, så jeg finder ingen grund til at gentage, hvad jeg allerede har
sagt, nemlig at det ikke er regeringens politik.

3443

Naturligvis indfanger man ikke bare tilfældige
personer og sætter dem i fængsel uden dom. Det
har jeg aldrig hørt skulle foregå i andre lande, og
det er en absurd tankegang. Jeg er fuldstændig
enig med socialministeren i de betragtninger,
socialministeren allerede er kommet med i den
konkrete sag.
Men det, jeg meget gerne vil understrege, er,
at regeringen har sagt, at der er nultolerance, så
vi får narko ud af fængslerne. Til gengæld skal
vi sikre ordentlige, reelle behandlingstilbud på
alle niveauer for de narkomaner, der er i fængslerne. Det er selvfølgelig folk, der har fået en
dom, men hvor man må sige, at det jo ikke kun
er relevant, men også menneskeligt det eneste
rigtige at forsøge at løse deres misbrugsproblem, så de ikke ender i den samme suppedas
igen den dag, de har afsonet en dom. Det er
derfor, at vi udvikler behandlingskapaciteten i
fængslerne. ,";Lene Espersen
112525;name_party;":
Jeg har jo hørt forargelsen over hr. Søren Pind,
og jeg kan ikke helt lade være med lige at kommentere den med et spørgsmål. Hr. Søren Pind
har altså talt for, at der ikke skulle findes narkomaner og deres efterladenskaber, først og fremmest sprøjter, på de københavnske gader, og han
ville gøre noget effektivt for at forhindre det.
Naturligvis har det ført til, at hele offentlighedens kompagni af farisæere rider på deres kæphest for at vise, at dette forfærdelige menneskesyn må man tage afstand fra.
Så læste jeg i Weekendavisen om en mor, i øvrigt en ret velhavende mor, for det var to arkitekter, der havde bosat sig på Vesterbro, fordi de
altså ville prøve på at leve der, hvor Københavns hjerte er, og de havde oplevet gang på
gang, at deres små børn løb og legede med
sprøjter, som narkomaner havde efterladt. Hun
sagde: Jeg er rystende nervøs ved at lade mine
børn være på gaden, og jeg vil ikke blive her,
hvis de forhold bliver ved.
Jeg vil spørge justitsministeren, om hun ikke
vil give mig ret i, at i den reelle situation er hr.
Søren Pinds forslag måske ikke uden videre at
afvise, for det er en beskyttelse af de svage, først
og fremmest børnene, som lever i en frygtelig risiko i disse områder.";Søren Krarup
113750;Time;;Kl. 14.50
113784;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg tror sådan
set, at symptombeskrivelsen er meget rigtig. Jeg

3444

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

tror, der er mange almindelige borgere, der føler
utryghed og også bekymring, ikke mindst de
steder, hvor børn færdes, hvis der ligger brugte
sprøjter og andet og flyder.
Men jeg mener ikke, at behandlingen af det
symptom og løsningen på det problem er den
model, som hr. Søren Pind er kommet med.
Tværtimod synes jeg, at det er rigtig godt, at vi i
Folketinget har sikret, at der er en behandlingsgaranti, og det er jo noget, der er sket for nylig,
så de, der ønsker at komme i behandling, også
har en reel mulighed for det.
Endelig vil jeg også sige til hr. Søren Krarup og der tror jeg sådan set, at Dansk Folkeparti og
regeringen er et hundrede procent enige - at det,
vi jo først og fremmest skal, er, at vi skal tage fat
i forældrene og gøre noget ved den holdningsløshed, der har været på det her område, for det
har flydt i mange år, og der har efter regeringens
opfattelse også været mange, der har taget lidt
for let på narkoproblemstillingen og den laissez
faire-holdning, der har været til de mildere typer narko.
Det er en bredspektret indsats, der også
handler om at få fat på forældrene og signalere
nultolerance, og vi har jo lavet opstramninger
også i lovgivningen på mit område netop for at
undgå det åbenlyse salg af narko.";Lene Espersen
115204;title_name;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er et alt, alt, alt for
vidtgående forslag, som hr. Søren Pind kommer
med, og hele princippet om, at blot fordi man er
påvirket af narkotika, skal man i fængsel, synes
jeg simpelt hen er en forkert måde at tænke på.
Jeg tror ikke, det løser særlig mange problemer omkring stofmisbrug. Det er da muligt, at
der er et par stofmisbrugere, man så får væk fra
gaden i et døgn eller to, men der ville også være
det meget store retssikkerhedsmæssige problem,
hvis ikke de blev stillet for en dommer. Men det
er altså ikke en måde, hvorpå man langsigtet løser de problemer, der er på narkoområdet.
Jeg tror, at over for dem, der er misbrugere, er
det behandling og andre tilbud, der skal til, men
det, der er det allerallervæsentligste, er jo, at vi
får stoppet andre unge mennesker fra at ende
med den sørgelige skæbne, som tusindvis af
danskere desværre er endt i som stofmisbrugere,
og der mener jeg, at den handlingsplan, regeringen fremlagde for et par år siden, er den rigtige
måde at tackle det. Den er bredspektret og har
mange forskellige redskaber, både bløde og hårde initiativer.";Lene Espersen
116355;title_name;":
Hr. Krarup, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
116406;name_party;":
Socialdemokratiet har jo støttet regeringens såkaldte nultolerance over for narko, og det er i
det lys, jeg stiller mit spørgsmål.
Nu hører man jo Dansk Folkeparti her, og
Dansk Folkeparti har jo også repræsentanter,
som både sidder her og i Borgerrepræsentationen i København ved fru Louise Frevert, så er
jeg lidt usikker på, om hr. Søren Pind er overborgmesterkandidat for Venstre i Københavns
Borgerrepræsentation. Det er jo, hvis det hele
går op her, jo temmelig magtfulde personer, som
udtaler det her.
Kan justitsministeren ikke være nervøs for, at
hvis det fortsætter, at man bliver ved ined at
køre denne her diskussion op og åbenbart er
klar til at stille sig op og forsvare en sådan ny
strategi på narkoområdet, så vil det ryste det,
der, som justitsministeren rigtigt nok siger, er
grundlaget for bl.a. nultolerancepolitikken,
nemlig at vi skal have folk ud af det her misbrug?";Morten Bødskov
117316;name_party;":
Jeg synes jo altså, at hr. Søren Pind har været
genstand for en aldeles urimelig behandling i offentligheden, og jeg vil lige gentage, at det, som
hans forslag drejer sig om, jo simpelt hen er at
sikre Vesterbros gader imod den frygtelige risiko, som beboerne og først og fremmest naturligvis de børn, der løber og leger med de ting, der
ligger på gaden, er udsat for.
Jeg betvivler ikke justitsministerens vilje til at
ville prøve på at forhindre misbrugene. Men er
det egentlig ikke, vil jeg så spørge, en ganske
reel ytring fra hr. Søren Pind, når han siger: Det
gælder om, at vi får de symptomer, dvs. de risici, fjernet fra gaden? Det er en ganske kontant
ting. Han siger jo ikke, at folk skal sættes i fængsel uden lov og dom. Det er klart, at de, der
fængsles, så bliver genstand for en 24-timers-afhøring ifølge grundloven, men det er altså for at
sikre de svageste imod den risiko, som ligger på
gaderne.";Søren Krarup
118266;title_name;":
Og så er næste spørger hr. Morten Bødskov.

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

3445";Poul Nødgaard
118383;title_name;":
Vi har jo ytringsfrihed i Danmark, og folk må jo
have lov at have deres meninger og give dem til
kende, og så må de også risikere, at de får nogle
politiske verbale lussinger tilbage i hovedet
igen.
Regeringens politik på det her område ligger
fuldstændig fast, og jeg har ikke set et eneste
medlem af regeringen, der skulle have udtalt
noget, der sår tvivl om den linje, der er, endsige
at vores folketingsgrupper skulle have en anden
holdning til det.
Det er jo sådan, og sådan er det jo i mange sager her i Folketinget, at de enkelte medlemmer
alene er bundet af deres egen overbevisning, og
derfor er det også muligt for dem at komme
med ytringer i forskellige retninger. På det her
område har hr. Søren Pind nogle særsynspunkter, og dem må han så forsvare og håndtere, men
regeringen har et meget andet syn på sagen og
er decideret uenig med hr. Søren Pind i de udtalelser, han er kommet med.

man kunne løse problemet ad anden vej. Det
syntes jeg da var en spændende udfordring at
tage op.
Det andet, jeg vil sige til hr. Morten Bødskov,
er, at blot fordi der er folk, der i kommunalpolitisk sammenhæng udtaler sig, så er partiet jo
ikke nødvendigvis bundet af det. Må jeg minde
om, at der er særdeles mange socialdemokratiske borgmestre, der har sukket efter, at Socialdemokratiet gik med i kommunalreformen. Så vidt
jeg ved, er det jo ikke afgørende nye toner, der
lyder fra partiet her på Christiansborg i den anledning.
Man vil kunne komme med massevis af eksempler på socialdemokrater, der lokalt udtaler
sig stik modsat af partilinjen herinde, og det mener jeg sådan set også der skal være plads til.
Det gør bare politik sjovere.";Lene Espersen
120047;name_party;":
Hvis man ser på Danmark som sådan, og hvis
man ser, hvor problemerne, der skal løses på det
her område, er størst, så er det jo bare sådan rent
snusfornuftigt vel her i hovedstadsområdet, og
særlig i København, problemerne er størst.";Morten Bødskov
120292;Time;"Det burde måske give anledning til en lidt
større afstandtagen fra regeringens side, end det
her er udtryk for. Altså, man har en potentiel
overborgmesterkandidat, man har et parlamentarisk grundlag, som er klar til helt åbenlyst at
fjerne hele grundlaget for den nultolerancestrategi, som regeringen med Socialdemokratiets
stemmer har søsat indtil for nylig.";Kl. 14.55
120672;name_party;":
Justitsministeren spørger, hvad man gør i København. Nu har København jo forsøgt i ganske
mange år at få fokus rettet på, at man ønsker
rene gader. Man ønsker at få kanylerne ud af legehusene, man ønsker at give narkomanerne et
ordentligt liv, hvor de får overskud til at gå i behandling. Derfor har Københavns Kommune nu
4 år i træk afsat penge på sit budget til fixerum
og sendt en ansøgning af sted til regeringen,
hvori man har skrevet: Må København ikke nok
få lov at lave et forsøg med fixerum, sådan at vi
får narkomanerne til at kunne indtage deres stof
under trygge forhold, hvorved de kan blive motiveret til at gå i behandling, og hvor vi samtidig
kan få gjort gaderne mere trygge for dem, der
ikke er narkomaner, men som også færdes i København og på Vesterbro?
Kunne denne debat, som har været i dag, ikke
give regeringen anledning til endnu en gang at
genoverveje, om de ønsker, der er fremsat fra
hovedstaden, fra Københavns Kommune, som
er støttet af Vesterbro lokalråd, om en tilladelse
til en forsøgsordning med fixerum ikke nok
kunne blive opfyldt, så vi kunne få løst de her
problemer?";Karen Hækkerup
121814;title_name;":
Nu står det ikke til mig at give Socialdemokraterne råd, men jeg må da sige, at jeg synes da sådan set, at den kloge reaktion, nu hvor alle har
gjort sig klog på, hvor underlig og tåbelig en idé,
som hr. Søren Pind er kommet med, var jo sådan
set, at Socialdemokraterne gjorde noget ved problemet.
Så vidt jeg ved, er det Socialdemokraterne,
der har ansvaret i Borgerrepræsentationen, og
nu hvor vi hører her i Folketingssalen, at man
selv erkender, at det er her i København, at problemerne er tårnhøje, så synes jeg da sådan set,
at den kloge strategi var at sige, at man ville
gøre hr. Søren Pinds ord til skamme og vise, at";Lene Espersen
122478;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, fru Karen Hækkerup,
der får den fjerde og sidste bemærkning.";Poul Nødgaard
122601;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg mener,
det vil være den dårligst tænkelige løsning på
det her problem. Det er jo indirekte at legalisere

3446

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

stofmisbrug ad bagdøren, og jeg tror ikke en
døjt på, at det at lave fixerum vil reducere antallet af stofmisbrugere. Det kan måske få nogle
væk fra gaden i en kort periode, men det vil blot
give endnu flere inspiration til måske at blive
stofmisbrugere, så det er ikke en vej, jeg vil anbefale Københavns Kommune at gå videre ad.
Det, jeg sådan synes der har været mest tankevækkende ved denne her debat, er, at hr. Søren Pind har rejst et spørgsmål, hvor løsningen i
hvert fald ikke er en, som regeringen kan støtte,
men hvor den socialdemokratiske retsordfører
jo meget klart siger, at det er i København, der er
et kæmpestort problem. Der synes jeg da sådan
set, at man måske selvkritisk skulle prøve at
overveje, om der så ikke er andre løsningsmodeller, man skal begynde at forfølge, frem for
krampagtigt at holde fast i en model, der i hvert
fald efter min overbevisning ikke skaber færre
stofmisbrugere, men meget, meget vel kan skabe flere stofmisbrugere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1586
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lene Espersen
123864;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det i begrundelsen
nævnte forslag er et bud på regeringens fremtidige sundhedspolitik på misbrugsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Venstres kandidat til overborgmesterposten i
København, Søren Pind, har fremsat et forslag
om, at stofmisbrugere skal kunne indfanges og
testes, og hvis de er stofpositive, fjernes fra åben
gade og skal kunne indsættes i fængsel, hvis de
nægter at gå i behandling.";Karen Hækkerup
124305;name_party;":
Nu har vi jo hørt justitsministeren komme med
sin udlægning af, hvad regeringens politik er på
det her område, men jeg kunne sådan set godt
tænke mig at få indenrigs- og sundhedsministeren til at bekræfte, at regeringen mener, at fixerum, sundhedsrum vil give flere stofmisbrugere,
for det var faktisk det, justitsministeren fik sagt i
sin sidste kommentar.
Vi har ønsket at få indført sundhedsrum, sådan at vi kan få flere narkomaner på afvænning,

og vi kan få givet narkomanerne et bedre livsforløb og også et længere liv og renere gader og
en gladere og mere tryg befolkning i København.
Vil indenrigs- og sundhedsministeren bekræfte, at regeringen mener, at hvis man indfører fixerum, kommer der flere narkomaner i
Danmark?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det diskuterer jeg meget gerne, men det er jo
ikke det, der er spurgt om. Altså, hvis jeg måtte
svare på det spørgsmål, der er stillet, tror jeg, det
er en mere hensigtsmæssig måde at tilrettelægge
Folketingets arbejde på.
Så er jeg jo også spurgt om forslaget om narkomaner fra hr. Søren Pind, Venstres overborgmesterkandidat i København, som det ikke ville
være en ulykke blev overborgmester, tværtimod
ville det være en stor lykke.";Karen Hækkerup
125537;Time;"Til det må jeg sige, at jeg ikke kender forslaget
i dets detaljer. Jeg har hørt, hvad socialministeren har sagt, jeg har hørt, hvad justitsministeren
har sagt, og jeg deler holdningerne fuldt ud. Jeg
har nu også forstået, at forslaget primært tjener
det formål at fremkalde en debat omkring det
her emne, og det må man jo sige er lykkedes,
fordi det i den grad har rejst en debat om, hvad
vi gør for at bekæmpe narkotikamisbruget og de
problemer, som misbruget medfører for stofmisbrugeren selv, de pårørende og det omgivende
samfund.
For der er jo problemer, ikke mindst på Vesterbro. Det ved Venstres overborgmesterkandidat da heldigvis, fordi han har boet i byen i
mange år og siddet i Borgerrepræsentationen i
mange år. Jeg glædes ved at være i parti med en,
der sådan set påpeger, hvor problemerne er.
Så vil jeg gerne knytte en bemærkning an til
det med menneskesynet, for jeg er sådan set helt
enig med hr. Søren Krarup i, at der jo ikke er noget galt med det grundliggende menneskesyn.
Jeg forstår, at der bag forslaget er et ønske om at
komme problemerne til livs. Man kerer sig om
tingene. Men man kan jo godt have et godt menneskesyn og så alligevel være lidt ude af fokus.
Jeg tror også, at man har et godt menneskesyn, når man foreslår fixerum, men det er jo tilsvarende en forkert løsning, som er ude i det
ekstreme. Så i den forstand har jeg oplevelsen af,
at fru Karen Hækkerup og hr. Søren Pind deler
menneskesyn, men altså fra hver deres kant stil-

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

3447

ler nogle forslag, som er lidt ekstreme, og som
ikke er løsningen på de her meget komplekse,
problemer, vi sidder med.

Kompromiset skal ligge inde midtimellem.
Det repræsenterer regeringens politik, kampen
mod narko. Det er en afbalanceret politik.";Kl. 15.00
127313;name_party;":
Ministeren siger, at det vil være en lykke at få hr.
Søren Pind som overborgmester i København.
Nu var der også engang et Venstre i Danmark,
der mente, at Peter Brixtofte var en lykke og en
gevinst for partiet at have som borgmester et andet sted i landet.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi skal holde fokus
på det, det drejer sig om, nemlig sundhedspolitik og misbrugsområdet. Hvorfor er regeringen
ikke interesseret i at tage en drøftelse af, om vi
kan finde andre løsninger end dem, vi har brugt
i årevis? Der er brug for, at der bliver tænkt nyt,
og det bekræfter hr. Søren Pind så ganske glimrende med sin provokation. Der er behov for en
debat, og nu tager vi dialogen, men det må være
muligt at finde et kompromis mellem at bure
narkomaner inde og så kun have en helt vattet
holdning på den anden side. Midter vej en ligger
jo lige for, og som vi ser det, kunne det være,
sundhedsrum. Kunne det ikke nok være en idé
at overveje det en gang til?";Karen Hækkerup
128299;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind som medspørger. 홢

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes bestemt, vi skal holde fokus. Nu var
det bare, fordi fru Karen Hækkerup selv brugte,
jeg tror ligefrem ordene må gud forbyde det, eller at det ville være en stor ulykke, og så syntes
jeg også lige, der skulle bringes balance i det.
Generelt vil hovedreglen være sådan, hvis man
vælger en Venstreborgmester, at så vil det være
lykkeligt. Men lad nu det være.
Jeg er også glad for, at man nu benævner hr.
Søren Pinds indlæg i debatten som glimrende det var det ord, der blev brugt - for nu at sætte
gang i debatten positivt. Så er jeg enig i, at vi
skal finde kompromiser, og de skal jo indgås
mellem ekstremerne. Ekstremerne er jo det forslag om, at vi skal gå på gaderne og fange narkomaner ind og sætte i fængsel. Det er et ekstremt
synspunkt. Det andet ekstreme er legaliseringsvejen. Det er, at nu kalder vi fixerum for sundhedsrum. Så skaber vi et helle, hvor vi pludselig
legaliserer det, vi ellers kalder kriminelt i samfundet og bekæmper med alle til rådighed stående midler, hvis det sker inden for en bestemt
ramme. Det er også ekstremt.";Poul Nødgaard
129474;name_party;":
Jeg vil godt takke indenrigs- og sundhedsministeren for hans venlige bemærkninger og høre,
om ikke indenrigs- og sundhedsministeren kunne tage initiativ til at få overbragt den socialdemokratiske spørger en artikel fra Weekendavisen i fredags af Lone Frank, hvori det beskrives,
at Dansk Selskab for Biologisk Psykiatri har inviteret direktøren for det amerikanske National
Institute on Drug Abuse, Nora Volkow. Hun bliver spurgt af de tilstedeværende, om motivation
ikke spiller en afgørende faktor. Ha, siger Nora
Volkow, som om hun havde håbet på netop dette spørgsmål. Som psykiater troede jeg i mange
år, at motivation var afgørende, men det har vist
sig ikke at holde.
Hun fortæller, hvordan der er forbavsende
succes med at tvangsbehandle stofmisbrugere i
de amerikanske fængsler. Efter en afgiftning og
et tvungent behandlingsprogram, der kombinerer medicin og samtaler, er tilbagefaldsprocenten lavere end i mange frivillige programmer *
uden for murene.
Jeg vil blot høre indenrigs- og sundhedsministeren, om ikke han kunne oversende dette til
den socialdemokratiske ordfører samtidig med
en beskrivelse af kaoterne på Vesterbro, da ordføreren åbenbart ikke kender særlige meget til
forholdene i København.";Søren Pind
130702;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kunne jeg selvfølgelig gøre. Man kunne
også vælge den praktiske løsning, da hr. Søren
Pind og fru Karen Hækkerup nu sidder i samme
lokale, at man selv klarede det uden min mellemkomst, ligesom hr. Søren Pind og jeg jo også
kunne finde andre rammer at udveksle synspunkter i. Men altså, hvis man føler, det kræver
min mellemkomst at overbringe den pågældende artikel fra Weekendavisen, så gør jeg det gerne. Jeg er folkets tjener.";Kl. 15.05
131212;name_party;":
Jeg tror, at en af grundene til, at jeg egentlig gerne vil deltage i debatten, sådan set bare er, at

3448

.

Onsdag den 25. maj 2005 (Spm)

man jo nærmest fik det indtryk af hr. Søren Krarups indlæg, at han talte de lokale beboeres sag.
Jeg vil sådan set meget gerne bede sundhedsministeren om at bekræfte - man kan så være enig
eller uenig i det - at vi lige her for ganske nylig i
Sundhedsudvalget har haft ikke alene repræsentanter for Vesterbro Lokalråd, men også repræsentanter for 400 beboere, som er meldt ind i den
her beboerforening på Vesterbro, som inkluderer omkring 400 beboere, og ud over det en lang
række andelsboligforeninger og lignende i deputation hos Sundhedsudvalget. De udtrykte et
klart ønske om at få et sundhedsrum til stiknarkomanerne.
Man siger derfra netop ikke, at vi skal gøre de
tiltag, som hr. Søren Krarup eller hr. Søren Pind
har lagt op til, men ønsker faktisk et forslag, som
er det forslag, som Socialdemokraterne, SF og
andre partier har fremsat om sundhedsrummet.
Jeg respekterer, at man kan være uenig i et sådant, men der er i hvert fald et klart repræsentativt udsnit af Vesterbros egen befolkning, som
ønsker det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at befolkningen på Vesterbro først og
fremmest ønsker at undgå alle de gener, som
narkomani skaber: utryghed, når man sender
børnene ud at lege: vold og kriminalitet og prostitution i kølvandet på det. Det tror jeg er det
ønske man har. Og det er jo sådan set, sådan
som jeg lytter til debatten, et fuldstændig ligeværdigt forsøg på at imødekomme det ønske,
der bringes frem, når nogle siger: Jamen skulle
vi så ikke bare lave et helle, et fixerum, og når
andre siger: Skulle vi så ikke mere konsekvent
møde den enkelte narkoman nu, da narkomani
er forbudt, narko er forbudt, med et meget
håndfast synspunkt, der hedder: Det er behandling eller fængsel?
Regeringen har det synspunkt, at ingen af de
modeller er gangbare. Desværre lever vi i en
kompleks verden, hvor vi også må tage komplekse løsninger i brug, selv om der jo altid vil
være en vis efterspørgsel på nemme løsninger,
og det er derfor, jeg føler mig tryg ved den kurs,
vi forfølger, et udmærket kompromis mellem
det synspunkt, fru Karen Hækkerup har, og det
synspunkt, hr. Søren Pind og hr. Søren Krarup
bringer til torvs, nemlig en flerstrenget målrettet
strategi for at bekæmpe narko i det danske samfund.";Kamal Qureshi
133632;name_party;":
Det var sådan set ikke det, spørgsmålet gik på,
for jeg er helt med på, og jeg er i øvrigt også enig
med sundhedsministeren i vurderingen af, at
ikke kun beboerne på Vesterbro, men vi alle jo
godt kunne ønske os et samfund, hvor afhængighed af stærke stoffer og stiknarkomani ikke
var til stede. Den tanke tror jeg vi deler alle sammen, og det er også derfor, SF jo har presset på
og fremsat forslag, som efterfølgende er blevet
vedtaget, omkring behandlingsgaranti til narkomaner og lignende. Så vi er med på, at der skal
være flere strenge på.
Det, jeg egentlig bare efterspurgte, var, om
ikke sundhedsministeren kunne bekræfte, at
det, beboerne på Vesterbro ønsker - ja, man kan
godt have nogle drømme om, at narkomanerne
ikke var der, men i forhold til den konkrete situation er det, at beboerne på Vesterbro udtrykker
en tilslutning til sundhedsrum og ikke en tilslutning til, at man skal bure narkomanerne inde.
Det er jo det, beboerne har givet udtryk for. Så
kan det godt være, at sundhedsministeren og jeg
kan være uenige om, hvilke løsninger der er ideelle, men beboerne er ikke i tvivl. De ønsker
sundhedsrum til narkomanerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en spændende og meget praktisk rolle,
jeg så er tiltænkt her i Folketingssalen. Jeg skal
levere avisartikler, og jeg skal nu stå og udlægge, hvad befolkningen på Vesterbro mener. Det
kan man jo selv orientere sig om. Og så vil man
selvfølgelig vide, at der er en vis sympati for
tanken om fixerum. Det rokker sådan set ikke
ved regeringens målrettede linje, nemlig at vi
mener, at vi her står med en sag, som man i øvrigt må sige ikke er løst i noget land - i noget
land - og som heller aldrig nogen sinde bliver
totalt løst, men hvor der er brug for, at vi målrettet bekæmper og forebygger, uden at vi falder i
grøfter. Og legaliseringsgrøften er en grøft at falde i.
Vi har jo haft debatten her i Folketingssalen,
og den kan vi ikke kommentere inden for rammerne af spørgetidens regler, men mine synspunkter er jo kendte. Hvor går grænsen for det
helle, man skaber? Går det ved trappeopgangen
til sundhedsrummet? Går det ved busstoppestedet? Går det ved den nærmeste S-togs-station?
Altså hvor er det, at narko ikke længere er ulovlig og politiet ikke skal gribe ind, hvis man laver
et sundhedsrum? Det er en ufarbar vej, ligesom

(432)
Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)
det også er min vurdering, at det vil være ufarbart at bruge den metode, som hr. Søren Pind
foreslår.";Kamal Qureshi
136121;Time;"Jeg anerkender så, at det menneskesyn, som
begge disse to ekstreme synspunkter hviler på,
er et positivt og godt menneskesyn, hvor man
gerne vil det bedste for sine medmennesker. Jeg
vil bare sige, at der desværre ingen nemme løsninger er i den her sag.";Kl. 15.10
136409;title_name;":
Ønsker fru Karen Hækkerup et afsluttende
spørgsmål? Værsgo.";Poul Nødgaard
136489;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det jo er meget tydeligt, at der
er de to modpoler. Der er den ene modpol, som
hedder interneringslejre eller fængsler, hvor vi
burer folk inde uden dom, og så er der den anden modpol, som oppositionen i Danmark ønsker, nemlig at oprette sundhedsrum, som skulle
være heller, hvor narkomanerne kunne indtage
deres stof med henblik på at få overskud til at gå
i behandling.
Regeringen har så valgt at sige: Det ene er
ekstremt, og det andet er også ekstremt, så vi
fortsætter bare den linje, som vi har kørt, og som
man har kørt i Danmark de sidste 30 år, og som
vi jo alle sammen ved desværre ikke har virket.
Jeg er ked af, at det var det, som vi fik ud af
de her spørgsmål i dag. Men jeg er dog glad for
og tryg ved, at jeg både fra justitsministeren og
nu også fra sundheds- og indenrigsministeren
har fået bekræftet, at man dog trods alt ikke vil
opføre interneringslejre for narkomaner. Så
langt så godt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at der er to modpoler. Og derfor er det jo også ret fornuftigt, da fru Karen
Hækkerup jo selv i et tidligere spørgsmål efterlyste kompromiser, at kompromiset mellem to
modpoler repræsenterer regeringens politik.
Det handler ikke om bare at fortsætte, nej, det
handler om en skærpet indsats. Det er sådan set
baggrunden for regeringens oplæg »Kampen
mod narko«, hvor vi i øvrigt har haft den glæde,
at man meget bredt i Folketinget har bakket op,
også da man skulle finde de økonomiske ressourcer til den handleplan. Og jeg vil bestemt
ikke være den, der er ked af det, hvis vi også i
forbindelse med de satspuljeforhandlinger, der

l

3449

skal i gang i efteråret, på ny kan give hele det
her politikområde et serviceeftersyn.
Jeg er dybt, dybt uenig i, at ingenting har virket, dybt, dybt, dybt uenig. Hvis man sammenligner vores situation, så har vi fuldstændig lige
så meget kontrol over det her, som man har i en
række sammenlignelige lande. Det er stadig
væk sådan, kan man sige lidt firkantet, at der er
flere, der ikke er narkomaner, end der er narkomaner: tilgangen er meget beskeden. Det er sådan set ikke et område, hvor man bare kan sige,
at der ikke er nogen succes.
Men det er klart, at hvis man foregøgler sig,
at man når en situation, hvor man kan skabe et
samfund helt uden narkomaner, så har man altså sat sit forventningsniveau så højt, at det aldrig nogen sinde kan indfries. Og det er vel det,
der står tilbage, at både hr. Søren Pind og fru Karen Hækkerup har den vision, og den er flot at
have, men hvis man tror, at der er nemme løsninger til at virkeliggøre den vision, så tror man
altså galt. Og derfor bekræfter spørgetiden mig
i, at det også på det her punkt er den helt rigtige
kurs, regeringen følger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Hækkerup
139567;title_name;":
Beslutningsforslaget peger på et reelt problem.
Det er vanskeligt at skaffe kvalificerede indvandrertolke. Spørgsmålet er, om det forslag, vi har
til behandling, vil forbedre situationen. Der er
til dato uddannet 81 statsprøvede tolke i fem
sprog, og dertil kommer de tolke, der efter en
prøve er optaget på Rigspolitiets tolkeliste.
Regeringen er opmærksom på situationen og
har gennem de seneste år taget forskellige initia-

3450

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)

tiver. Vi vil ikke indføre direkte autorisationssystem. Vi ønsker ikke mere offentlig regulering
end højst nødvendig, og vi anser en gennemført
uddannelse som tilstrækkeligt bevis på relevante kvalifikationer.
홢
Blandt de initiativer, der er gennemført, vil
jeg nævne en analyse af tolkeydelser foretaget af
en arbejdsgruppe under Integrationsministeriet
med deltagelse af Finansministeriet, Justitsministeriet og Undervisningsministeriet. Arbejdsgruppen pegede i sin rapport på nødvendigheden af at se nærmere på, hvad der skal til af mulige incitamenter for at gøre uddannelsen til
statsprøvet tolk tiltrækkende for en større gruppe.
Rapporten blev offentliggjort i oktober 2004,
og nogle af dens anbefalinger er allerede ført ud
i livet. Det drejer sig f.eks. om indførelse af højere takster for uddannede tolke. Justitsministeriet
udsendte allerede sidste år et cirkulære om vejledende retningslinjer for honorering af tolke inden for ministeriets område, og ifølge dette cirkulære ydes der en højere takst til uddannede
tolke. Takstfastsættelse bør i sig selv føre til en
bedre søgning til uddannelsen som statsprøvet
tolk. Det kan så at sige nu bedre betale sig at
tage en tolkeuddannelse.";Bertel Haarder
141241;Time;"Regeringen planlægger i næste folketingssamling at fremsætte lovforslag om ændringer
af retsplejeloven og udlændingeloven vedrørende tilvejebringelse af et sikkert retligt grundlag
for administration af rigspolitiets tolkeoversigt
og en række myndigheders anvendelse af tolke
herfra.
Jeg kan nævne, at spørgsmål om rekruttering,
honorering og indførelse af et obligatorisk introduktionskursus vil indgå i overvejelserne forud
for fremsættelsen af forslaget. Forslaget vil kvalitetssikre tolkeydelserne og dermed imødekomme også forslagsstillernes ønske om kun at anvende uddannede tolke.
Vi er kommet langt i bestræbelserne for at tilrettelægge uddannelsen til statsprøvet tolk mere
hensigtsmæssigt, sådan at flere får mulighed for
at deltage i uddannelsen. Uddannelsen deles nu
i fire moduler målrettet mod retslig eller sundhedsfaglig tolkning. Bekendtgørelsen er sendt til .
høring og vil være gældende fra august 2005,
altså om et par måneder.
I lighed med den ændrede lønstruktur forventer jeg, at denne modulisering vil øge tilgangen til uddannelsen. Nu er den så at sige lettere
at spise i nogle mindre bidder. Jeg vil gerne af-

vente virkningen af disse forbedringer, før jeg
overvejer at etablere andre uddannelser.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at handelshøjskolerne
er indstillet på at udbyde eksamen, så erfarne
tolke kan gå op som privatister uden at have
fulgt undervisningen og uden at skulle betale
for andet end den aktuelle eksamen. På den
måde kan de erfarne og kvalificerede tolke få
dokumentation for deres kvalifikationer, og aftagerne af deres ydelser kan få sikkerhed for kvalitetsniveauet. De skal altså vurderes på deres realkompentence.
Spørgsmålet om flaskehalsproblemer behøver vi nok ikke at undersøge. Der findes på nuværende tidspunkt 140 sprog eller dialekter repræsenteret på rigspolitiets tolkeliste. Alene dette tal fortæller, at flaskehalsproblemer vil blive
permanente, hvis Folketinget vedtager det foreliggende beslutningsforslag med dets krav om
udelukkende at benytte tolke med en særlig uddannelsesbaggrund. Det vil tage meget lang tid,
før flaskehalsproblemerne afvikles, hvis det forslag bliver vedtaget.
Jeg vil gerne afslutte med at understrege, at
området skal være præget af retssikkerhed og
kvalitet, og derfor skal vi have veluddannede
tolke. Regeringen arbejder på det. Det skal være
attraktivt at uddanne sig til tolk, det bliver det
også, man får højere løn, og der bliver let adgang til at bevise sine kvalifikationer. Så vil jeg i
øvrigt opfordre til, at man i de relevante miljøer
tilskynder potentielle tolke til at gennemføre uddannelsen som statsprøvet tolk.
Jeg vil gerne tage situationen op til fornyet
overvejelse, hvis det viser sig, at søgningen til
statsprøvet tolk ikke forbedres, men spørgsmålet om autorisation vil ikke indgå i mine overvejelser. Regeringen ønsker ikke mere offentlig regulering end højst nødvendigt. Derimod vil jeg
godt overveje, om vi skal forsøge, at der bliver
andre uddannelsestilbud end de allerede kendte, hvis det viser sig nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
144305;name_party;":
Tak for redegørelsen. Jeg har fået nogle henvendelser med eksempler på, at offentlige institutioner har presset prisen på tolkning så meget ned,
at det bliver et problem for de kvalificerede tolke at tolke til priser på 70-80 kr. Det er der eksempler på.
Har ministeren tænkt på nogle redskaber, sådan at man kan hindre, at konkurrencen bliver
så stærk og arbejdet går til de mindre kvalifice-

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)
rede tolke og måske til nogle, der, som nogle
hævder, samtidig er på dagpenge eller kontanthjælp. For den gruppe kan det godt betale sig at
få 70-80 kr. i timen. Hvad kan man gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
144982;title_name;":
Ja, det kan især betale sig, hvis man gør det sort,
men det håber jeg naturligvis ikke der er nogen
der gør.
Jeg er helt sikker på, at man hverken i retssystemet eller i sundhedssystemet prøver at presse
prisen så langt ned, at man får dårlige tolke, for
det er jo det, der sker, når man presser prisen så
voldsomt.
Jeg håber virkelig, at den nye tolkeuddannelse og den lønforhøjelse, der følger med, hvis
man tager den nye tolkeuddannelse, vil føre til
tilpas professionel stolthed, så man også vil sætte sig imod den form for lavpristolkning, der
nævnes her.";Bertel Haarder
145554;Time;"Men man kan jo aldrig vide, hvad der foregår
i private virksomheder. Måske har de ikke et
voldsomt vigtigt tolkebehov, så hvis de ikke kan
få tolkningen billigt, vil de måske slet ikke have
den. Det er jo svært at gå ud og regulere hele det
marked. Det håber jeg spørgeren har forståelse
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
145884;name_party;":
Jeg har også forståelse for, at det er svært at regulere markedet. Det er jo et liberalt erhverv at
være tolk, og det skal vi heller ikke lave om på.
Men der er eksempler på - jeg kan videresende
de mails, jeg har fået, til ministeren - offentlige
institutioner, det er ikke så meget private virksomheder, men offentlige institutioner, som nogle hævder har presset priserne så meget ned, at
det simpelt hen ikke kan være kvalificerede tolke, der siger ja til sådanne priser.
Kan ministeren opfordre de offentlige institutioner til ikke at presse priserne så meget ned, at
det ender med, at det er ikkekvalificerede tolke,
der tolker i vigtige sager? Det kan være socialforvaltninger, og det kan være noget lignende.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
146661;title_name;":
Hvis jeg skal opfordre til noget som helst, så bliver det, at man skaffer sig kvalificerede tolke, og
hvis jeg skal pege på noget, så bliver det den nye
tolkeuddannelse samt den nye mulighed for, at

3451

dygtige tolke kan få anerkendt deres dygtighed
ved at tage en eksamen på handelshøjskolerne.
Det er forholdsvis billigt.
Jeg tror, det er vejen. Jeg er sådan set fuldstændig enig med spørgeren. Jeg er bare ikke
sikker på, at henstillinger fra Folketingets talerstol eller fra undervisningsministeren løser problemet. Jeg mener, vi skal tage fat i, at tolkningen skal være kvalificeret. Det er det: der er det
afgørende, og det med prisen vil så følge, for jeg
tror ikke, at nogen kvalificeret tolk vil gå til den
pris.";Bertel Haarder
147421;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Første ordfører
bliver fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Poul Nødgaard
147551;name_party;":
Da ordføreren for Venstre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne læse hendes ordførertale op:
:
I Venstre er vi enige i forslagsstillernes målsætning om at opnå en kvalificeret tolkning,
men vejen til målet er vi ikke enige i. Ved at gen- '
nemføre dette forslag vil vi blot opnå et større
flaskehalsproblem, end det er tilfældet i dag, og
i øvrigt mener Venstre jo ikke, at en større statslig regulering altid giver et højere udbytte.
Der er allerede indført en klart motiverende
faktor til, at tolke højner deres uddannelsesniveau, nemlig ved at give højere takster til uddannede tolke. Dette vil helt sikkert motivere
flere til at få en statsprøvet tolkeuddannelse.
Desuden har ministeren lige bekræftet, at der
i næste folketingssamling vil blive fremsat lovforslag om ændring af retsplejeloven og udlændingeloven for at tilvejebringe et sikkert retligt
grundlag for administration af rigspolitiets tolkeoversigt og en række myndigheders anvendelse af tolke herfra.
Venstre afventer et initiativ, der vil sikre, at
der udelukkende anvendes uddannede tolke til
helt bestemte opgaver. Desuden er det helt i tråd
med Venstres holdning, når det bliver muligt at
aflægge en statskontrolleret eksamen, som kan
dokumentere de kvalifikationer, tolkene har,
frem for som Socialdemokratiet vil i deres forslag, at alle skal gennemgå et helt uddannelsesforløb, når det ikke er nødvendigt. Det vil være
unødigt besværligt og omkostningskrævende.
Hvis man har kvalifikationerne i orden og kan
bestå en eksamen på handelshøjskolerne, må det
jo være nok til at dokumentere tolkenes kvalifikationer.

3452

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)

Derudover støtter Venstre, at handelshøjskolerne deler uddannelsen op i fire moduler målrettet mod retslig eller sundhedsfaglig tolkning.
Det vil være med til at sikre en større faglighed i
tolkningen, når tolkene kan specialisere sig. Så
de intentioner, Socialdemokraterne har med deres beslutningsforslag, har Venstre fuld tillid til,
at regeringen kan opnå blot med nogle lidt andre metoder, der er mere handlekraftige.
Venstre kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
149681;Time;;Kl. 15.25
149715;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører bliver hr.
Troels Ravn fra Socialdemokratiet. Der var ingen
spørgsmål til fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Poul Nødgaard
149881;name_party;":
Rundtom i Danmark har vi borgere, flygtninge/indvandrere, som ligger syge derhjemme,
uden at de tør gå til læge, for det kræver en tolk,
og mange af borgerne har ikke den fornødne tillid til tolkenes kvalifikationer. Derfor nærer
mange flygtninge /indvandrere en velbegrundet
frygt for, at de på grund af sproglig misforståelse mellem tolk og myndighed får forkerte piller,
en forkert sprøjte, forkert behandling.
Rundtom i Danmark er der børn af flygtninge/indvandrere, som på grund af mangelen på
uddannede tolke må fungere som tolke for deres
forældre. Det giver børnene en uhensigtsmæssig
voksenrolle, og det giver i de tilfælde, hvor forældrene har været udsat for forfølgelse og overgreb, børnene en traumatisk viden.
Rundtom i Danmark kritiserer dommerstanden kvaliteten af tolkebistanden i en lang række
retssager. Således kan retsplejelovens § 149,
stk. 1, der bestemmer, at afhøring af personer,
der ikke mestrer dansk, så vidt muligt skal ske
ved hjælp af tolk, sjældent opfyldes. Retssikkerheden er selvsagt dermed truet.
Med baggrund i denne række uhensigtsmæssige og uværdige sager omhandlende manglende kvalitet i tolkebistand fremsætter Socialdemokraterne forslag til folketingsbeslutning om
et autorisationssystem for indvandrer tolke.
I forslaget opfordrer vi regeringen til inden
udgangen af 2005 at indføre et autorisationssystem, som forpligter offentlige og halvoffentlige institutioner til at anvende tolke med certifikat fra en af de bekendtgørelsesbelagte tolkeuddannelser.

Dermed vil staten, amterne, regionerne, kommunerne, retsvæsenet og sundhedsvæsenet pålægges at anvende certificerede tolke. Der fastsættes en takst for tolkning, som afspejler tolkenes uddannelsesniveau. Der åbnes mulighed
for, at uddannelsen til statsprøvet tolk kan tages
på almindelige SU-berettigede vilkår. Der igangsættes en undersøgelse af, om der er behov for
at modulopdele uddannelserne til statsautoriseret tolk og kræve forskellige minimumsniveauer..
Også set i et integrationsperspektiv, nemlig at
Folketingets partier klart og tydeligt har erklæret sig handlingsvillige og handlingsduelige i arbejdet for at skabe langt bedre integrationsprocesser for flygtninge/indvandrere i Danmark, er
det her forslag et godt forslag. Ord og hensigtserklæringer er ikke nok i politik. Der må konkret
handling til.
Ud over at sikre tolkningen et højt sprogligt
niveau vil den enkelte tolk få kendskab til tolkeetik, tolketeknik, dansk kultur og det danske
retssystem.
Med håb om - på trods af hvad jeg har hørt
indtil videre - at mine ordførerkolleger vil tage
godt imod beslutningsforslaget, vil jeg afslutte
mit indlæg.";Troels Ravn
152538;title_name;":
Tak til hr. Ravn. Næste ordfører bliver hr. Søren
Krarup.";Poul Nødgaard
152615;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg er noget i tvivl om denne sag,
ikke at jeg er i tvivl om den pålidelige og troværdige tolks nødvendighed. Her kan man næsten
ikke stille kravet for højt.
Jeg tør sige, at den verserende retssag mod en
dansk afhøringsofficer, som i Iraks omtumlede
ørkenforhold afhørte mistænkelige irakere, men
blev anklaget af tolke, om hvis kvalitet, loyalitet
og hele niveau man med god grund kan have
sine stærke tvivl, bidrager til at understrege den
pålidelige tolknings nødvendighed.
Men hermed være ikke sagt, at det fremsatte
beslutningsforslag bør følges.
Jeg får lyst til en fortælling eller en skitse, hvis
udgangspunkt er den i april 2003 udgivne rapport om tolkebistand i retssager, og hvor rapportens krav om kvalificeret tolkning i retssager tages til følge.
Naturligvis skal en dommer kunne vide sig
sikker på, at indlæg og vidneudsagn i retssagen

I Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)
er til at stole på. Om kravet til tolkning i retssager er der i sig selv ingen tvivl.
Men lad os forestille os et lille land. Det har
en høj og smuk retskultur og lægger vægt på at
hævde den. Så sker det, at der foregår drastiske
forandringer i verden udenom, og på grund af
en yderst letsindig og ubetænksom lovgivning
bliver det lille land oversvømmet af flygtninge
og fremmede fra hele verden og især fra den del
af verden, der ligger længst væk og er mest
fremmed.
'";Søren Krarup
154002;Time;"Disse fremmede er et kraftigt islæt i kriminalstatistikken. De står igen og igen for en dommer,
men deres sprog er så fremmed, ofte arabisk og
afrikansk, at dommeren ikke kan forstå dem og
ikke kan finde tolke til at oversætte for sig, fordi
disse sjældne sprog ikke er genstand for undervisning på universitet og sprogskole. !
På den anden side er retssystemet i dette land
hele tiden forfulgt og plaget af en europæisk
menneskerettighedskonvention, som uafladelig
foreholder det lille land, at det skal leve op til de
mest drakoniske og absolutte idealer om retfærdighed og uvildighed. I retsplejelovens § 149
fastslås det, at retssproget er dansk, men i den
foreliggende vanskelige situation med utallige
retssager med arabiske og afrikanske personer
føler dommerstanden sig under pres fra den
selvhøjtidelige, fingerpegende europæiske menneskerettighedskonvention, og som en form for
selvbeskyttelse skriver Domstolsstyrelsen sin
rapport om tolkebistand i retssager.
Her holdes idealet frem, den perfekte, uangribelige tolkning også i disse fremmede, fjerne
sprog, som det lille land af gode grunde ikke har
ret mange tolke i, men i rapporten er den ideelle
tilstand skildret.
Så er der en opposition i Folketingssalen, som
kan gribe den fine rapport og lave et beslutningsforslag ud fra den, og som med stor sikkerhed og selvretfærdighed kan kræve ideelle
tilstande i det lille land vedrørende et autorisationssystem for indvandrertolke og kræve en
lang række ændringer opfyldt for at være på
den rigtige side af retfærdigheden.
Vist er det ædelt og ideelt, vist kan man i retssikkerhedens navn nikke ja til det hele, men det
kommer altså alt sammen af en urimelig og bagvendt situation i det lille land, der er blevet
oversvømmet af fremmede fra de fjerneste kyster og i et antal, som er helt uforholdsmæssig 홢
stort.

3453

Det lille lands rammer er for så vidt blevet
sprængte. Det lille land har fået påtvunget en situation, som er urimelig, fordi det lille land naturligvis ikke er og ikke kan være indstillet på at
føre arabiske og afrikanske retssager.
Jamen vi må gøre noget, siger oppositionen
dramatisk. Vist må vi gøre noget, men spørgsmålet er jo, hvad vi skal gøre. Er dette fine og
krævende beslutningsforslag om store, nye,
dyre uddannelser med hertil hørende udgifter
og systemer det rette? Skal en ekstraordinær situation føre til så store og ekstraordinære beslutninger? Det er vi ikke sikre på.
Vi kan godt se problemet, men ser det altså
især i den urimelige situation, som et lille land
er blevet bragt i. Vi vil imidlertid ikke uden videre sige ja til et paradeforslag fra en opposition,
der kører på frihjul. Vi vil kigge nærmere på forholdene nøgternt og skeptisk og se, om der ikke
findes andre, mere beskedne måder at løse problemet på.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
156849;name_party;":
Nu skal man selvfølgelig være opmærksom på,
hvordan det er, man spørger hr. Søren Krarup,
men først kunne jeg lige tænke mig at spørge:
Med hensyn til afrikansk sprog, hvad er det for
et sprog, hr. Søren Krarup tænker på? Det er jo et
helt kontinent, vi taler om, med rigtig, rigtig
mange forskellige sprog. Jeg tror ikke: der findes
tolke, der er uddannet i afrikansk - ikke mig bekendt i hvert fald.
Men jeg vil egentlig også godt spørge til noget andet. Hr. Søren Krarup siger, at der er kommet mange fremmede til Danmark, men i samme åndedrag siger hr. Søren Krarup, at det er
svært at finde tolke i Danmark, fordi det er et lillebitte land, som ligesom ikke har særlig mange
fremmede. De to ting hænger jo ikke sammen,
for hvis der er så mange fremmede i Danmark,
der taler mange af de her fremmede sprog, burde det vel også være let nok at finde tolke, altså
personer, der er i stand til at tolke: især når nu
hr. Søren Krarup i andre anledninger fortæller
om de mange fra de selv samme fremmede lande, der har fået statsborgerskab. Så man kan sige, at vi sådan set har en hel del, der har bestået
de danskprøver, som regeringen og andre synes
er nødvendige for at kunne tilegne sig sproget,
og samtidig har et andet sprog med sig. Er det
ikke oplagte muligheder for netop at kunne
have relevante tolke?

3454

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)";Kamal Qureshi
158209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
158247;name_party;":
Nu har jeg jo lært, at jeg skal tiltale hr. Kamal
Qureshi i kærlighed og med den største omhu,
så det vil jeg selvfølgelig gøre.
Men jeg vil med hensyn til spørgsmålet om
afrikanske sprog sige, at det stort set er et citat
fra denne rapport om tolkebistand i retssager,
hvor det netop er sprog som arabisk og afrikansk, der nævnes. Mit kendskab til afrikanske
forhold er begrænset, men det er sikkert rigtigt,
at der findes flere afrikanske sprog. Men det er
altså i forhold til dansk alt sammen ét, fordi det
alt sammen er noget, der kræver tolkebistand.
Så spørger hr. Kamal Qureshi om fremmede,
der er kommet i så store tal, at de ikke selv kan
levere tolkebistanden: sådan hørte jeg det. Det er
jo også det, der sker, det er det, der klages over,
og derfor er det, man i dette beslutningsforslag
kræver autoriserede tolke. Det er fuldstændig
rigtigt, at hvis de fremmede selv kunne være tolke, kunne problemet løses. Men der er altså
åbenbart det problem, at det ikke er tilstrækkeligt i en retssag, og det forstår jeg godt. Der skal
tolkene naturligvis virkelig være pålidelige, og
det kan man ikke altid forudsætte at en indvandrer eventuelt med familierelationer er. Så det er
altså baggrunden for, at der stilles det spørgsmål
og fremsættes det beslutningsforslag om oprettelse af et særligt autorisationssystem for indvandrertolke.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
159627;name_party;":
Jeg kvitterer for hr. Søren Krarups anstrengelser
for at tiltale mig med omhu og kærlighed. Det
vil jeg anstrenge mig for at gøre på tilsvarende
vis.
Så vil jeg spørge hr. Søren Krarup, om ikke hr.
Søren Krarup kan se, at selv om Danmark er et
lille land, snakker mange andre netop om Danmark som det lille land med stor indflydelse, og
set i det lys er der også mange fra erhvervslivet,
fra industrien og virksomheder, som også efterlyser ikke bare personer, der taler et sprog, men
personer, der taler et sprog på et sådant niveau,
at det også har de forskellige niveauer og kvaliteter i sig, som man ikke nødvendigvis har bare
ved at tale sproget.
Hr. Søren Krarup ved selvfølgelig godt, at det
med hensyn til mange af dem, der bare taler
dansk, ikke nødvendigvis er tilstrækkeligt bare

at kunne tale dansk for at kunne tale dansk med
de mange nuancer, der nu kan være nødvendige
i forbindelse med sundhedssystemet, retssystemet eller erhvervslivet.
Kan hr. Søren Krarup ikke se, at uddannelsen
af tolke - ikke nødvendigvis på den her måde,
men i det hele taget - kan være gavnlig for Danmark, også i forbindelse med Danmarks muligheder for at komme ind på eksportmarkederne?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
160845;name_party;":
Jeg gentager, at jeg taler i stor værdighed, men
jeg vil sige, at man ikke skal tro alt for godt om
ord, for de kan dække over et indhold, man ikke
kender.
Jeg vil med hensyn til det saglige spørgsmål
sige, at jeg naturligvis synes, at oprettelse af en
særlig tolkeinstitution eller et autorisationssystem, hvis det gavner dansk eksport i de områder, kan være meget rimeligt, for det er klart, at
det alt sammen skal bedømmes under, jeg er lige
ved at sige den praktiske fordels synsvinkel.
Men årsagen til, at vi ikke vil sige ja til dette
beslutningsforslag, er, at vi altså synes, at sagen
blæses alt for meget op, hvor den jo er fremkaldt
af et aktuelt problem i landet, og derfor synes vi
altså ikke, at oppositionens soloridt på frihjul er
noget, vi vil støtte. Jeg kan godt se problemet,
det skal ganske givet løses, men det skal løses på
en anden måde.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
161744;name_party;":
Et øjeblik kom jeg til at tro, at denne sag handlede om indvandring, men det er en sag, der
handler om tolke og tolkeuddannelse for at få
kvalificerede folk til at formidle nogle vigtige
budskaber. For når man taler med sygeplejersker, læger, psykologer og pædagoger, hører
man, at mange af dem er frustrerede over, at de
ikke kan formidle deres budskaber. Det er spild
af tid, spild af ressourcer. Det, jeg ved om Dansk
Folkeparti, er, at partiet går meget op i, at folk
skal have uddannelse, at folk, inden de begynder at arbejde med noget, skal have noget at
have det i, altså en uddannelse eller i hvert fald
dokumentation for, at de kan arbejde som tolk.
Det, jeg vil spørge om, er: Hvorfor siger man,
at de, der tolker fra spansk til dansk, fra tysk til
dansk, skal have en uddannelse, skal være translatører, men at det ikke er gældende, når det
handler om indvandrersprog?";Naser Khader
162636;Time;"Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
162706;name_party;":
Vi siger jo ikke nødvendigvis, at folk ikke skal
have det med hensyn til indvandrersprog. Vi siger bare, at de ikke har det, fordi det har været
sådan i dette land, der ligger i Europa, at det har
været europæiske sprog, der er blevet undervist
i. Derfor er der tolke i spansk og italiensk, og
derfor er der ikke tolke i arabisk og afrikansk.
Jeg vil da give hr. Naser Khader ret i, at problemet selvfølgelig skal løses. Jeg er blot ikke enig i
Socialdemokratiets paradeforslag med disse store udgifter og det store system. Men selvfølgelig
er det et problem, og jeg forstår til fulde, at dommerne gør opmærksom på, at en retssag kræver
pålidelig tolkning.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
163401;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at problemet skal løses. Nu kommer Socialdemokraterne med et beslutningsforslag. Dansk Folkeparti siger nej,
men har partiet et alternativ? Hvordan løser vi
problemet? Det er det ene.
Det andet er så et nysgerrigt spørgsmål, der
handler om at formidle budskaber. Når man går
ind på Dansk Folkepartis hjemmeside, kan man
faktisk få partiets politik på forskellige sprog,
arabisk, tyrkisk og pakistansk. Det tyder også
på, at partiet går meget op i, at dets budskaber
bliver formidlet ordentligt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
163961;name_party;":
Jeg takker hr. Naser Khader. Det vidner kun om
Dansk Folkepartis utrolig fremskridtsvenlige og
positive holdning til alt fremmed, men jeg vil
ikke stille det samme krav til den danske stat i
en situation, hvor det altså ikke helt har været
muligt, men jeg vil på den anden side give hr.
Naser Khader fuldstændig ret i, at problemet
skal løses.
Vi taler naturligvis med regeringen i ny og
næ, for vi har en vis andel i dens eksistens, og
jeg henholder mig til, at vi altså af regeringen
har fået at vide, at det netop er noget, den vil
fremkomme med et forslag til. Vi vil hellere se
på regeringens forslag, end vi vil sige ja til Socialdemokratiets.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
164653;name_party;":
Jeg synes, at jeg i hr. Søren Krarups ordførertale
hørte en nærmest rørstrømsk historie, en mod-

3455

sætning til, hvad vi ellers plejer at høre fra
Dansk Folkepartis side, når vi snakker om den
situation, vi står i i dag, altså at vi nu står over
for forbedrede muligheder for integration i Danmark.
Der må jeg så sige, at hvis det er rigtigt, så er
det her jo ikke bare et forslag om retsvæsenet, så
er det også et forslag, som går ud på at forbedre
mulighederne for, at mennesker kan snakke
sammen i de sammenhænge, hvor integration
foregår, som f.eks. daginstitutioner og i forbindelse med tillid til sundhedsvæsenet, skolehjem-samarbejdet osv.
Det er der, hvor det kan være nødvendigt at
tolke, og hvor der er mulighed for, at tolke, hvis
de ellers nyder tillid fra begge sider, kan være
fremmende for, at folk kan kommunikere med
hinanden. Det vil jeg bare have hr. Søren Krarup
til at bekræfte i stedet for at afvise det med, at
det hele er et problem, som vi kan ikke løse på
grund af de mange fremmedsprogede, der findes i det her land.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
165739;name_party;":
Der er hr. Jørgen Arbo-Bæhr inde i et spor, som
ikke er det, vi skal være i. Det her handler om
retssager. Dette handler om tolkebistand i retssager, og det vil sige, at det er et spørgsmål om at
have pålidelig tolkning ved domstolene. Hvad
angår det andet med integration, er det fuldstændig rigtigt, at de, der får lov til at være her
og skal integreres, selvfølgelig skal lære dansk.
Det er indlysende. Hvis de ikke kan og vil lære
dansk, skal de ikke være her. Men det er et andet
problem. Det her handler om retssager. Her må
man naturligvis stille krav om en pålidelig og
troværdig tolkning, og det er det problem, som
vi vil se på sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
166442;name_party;":
Jeg bliver nødt til at beklage, at jeg ikke tror, at
hr. Søren Krarup har læst forslaget. Der står
f.eks. som punkt 1 i forslaget, at staten, amterne,
kommunerne, retsvæsenet - det er ét element og sundhedsvæsenet pålægges at anvende certificerede tolke ösv. osv.
Det er altså et bredere forslag end et forslag
om tolkning i retssager, og det er vigtigt i sådan
nogle situationer, at folk rent faktisk forstår hinanden. Det er derfor, jeg bare beder hr. Søren
Krarup om at svare på, om han ikke mener, at
det er vigtigt, at f.eks. skole-hjem-samarbejdet ,

3456

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)

fungerer, også når der er brug for tolke, og at der
er tillid til, at alle de her systemer fungerer. For
det er ikke kun retsvæsenet og retssager, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
167242;name_party;":
Det er klart, at integration forudsætter, at de
fremmede lærer dansk. Det er et ufravigeligt
krav, og det er det, som hele integrationspolitikken går ud på at kræve. Men jeg må gøre hr. Jørgen Arbo-Bæhr opmærksom på, at det beslutningsforslag, vi sidder med her, er mere eller
mindre afskrevet fra denne rapport om tolkebistand i retssager. Så det vil sige, at spørgsmålet i
dag er om retssager, ikke om integration.";Søren Krarup
167670;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
167705;name_party;":
Nu kunne jeg næsten forledes til at nyde hr. Søren Krarups indlæg, det var sådan lyrisk, poetisk, ja, næsten eventyragtigt, hvis ikke det var,
at det dækkede over en skarp sarkasme og mundede ud i ord om, at forslaget er et paradeforslag fra en opposition, der kører på frihjul.
Er det ikke nødvendigt netop at agere, handle
og påtage sig et ansvar, som Socialdemokraterne
med sit forslag her tager, når det handler om
retssikkerhed, når det handler om manglende .
kvalitet i tolkningen i eksempelvis retssager? Er
det så ikke nødvendigt for Folketingets partier
at handle og fremsætte forslag, som kan gøre op
med denne mangel på kvalitet?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
168384;name_party;":
Jeg vil først takke for rosen for det poetiske, det
sætter jeg stor pris på, det er også noget, jeg bestræber mig på, og jeg er jo meget nedtrykt over,
at de poetiske ord ofte bliver udlagt forkert.
Men jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Troels Ravn i, at det er et problem, der
skal løses. Det, vi kun er uenige om, er den måde, det er blevet løst på her. Her er det, at jeg siger, at man har kørt på frihjul, for man har, mener jeg, mere eller mindre skrevet af fra denne
meget idealistiske rapport om tolkebistand i
retssager.
Jeg mener, at man må forholde sig anderledes
nøgternt og skeptisk til noget, der jo altså er blevet en del af retsvæsenets problem på grund af
en indvandrerpolitik, som er en national ulykke.
Jeg mener ikke, at vi skal springe med på alle

disse idealistiske forslag, som er fremlagt i denne rapport. Det mener jeg at Socialdemokratiet
har gjort, og jeg er ikke enig med dem.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
169340;name_party;":
Vil hr. Søren Krarup ikke forsøge at give mit blot
ét konkret eksempel på, hvordan Dansk Folkeparti vil vise sig både handlingsorienteret, handlingsduelig, handlingsvenlig i forhold til at være
med til at løse de her problemer med manglende
kvalitet i tolkningsbistanden? Bare ét eksempel!
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
169668;name_party;":
Nu siger det sig selv, at når jeg siger, at vi skal til
at beskæftige os med det, vil jeg have vanskeligt
ved at komme med de færdige forslag.
Det er da klart, at det, det drejer sig om, er, at
der skal være en form for uddannelse, men
spørgsmålet er, på hvilket niveau det skal være,
om det skal være sådan, som det er foreslået i
rapporten her. Men det er da klart, at der skal
stilles krav om en uddannelse, og at de, der altså
er uddannede som tolke, skal have et fagligt niveau, sådan at dommerne og domstolene kan
være tjent med det.
Det er som sagt det, vi må kigge på sammen
med regeringen, og jeg vil derfor ikke kunne udstede færdige opskrifter på det nu.";Søren Krarup
170369;title_name;":
Tak til hr. Søren Krarup som ordfører.
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
170467;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti forstår vi sådan
set godt, at Socialdemokraterne har fremsat dette forslag, for vi synes også, det er uholdbart, at
børn skal tolke for deres forældre, for det kan gå
gruelig galt. Forældrene får f.eks. aldrig sandheden at vide om problemerne i folkeskolen, fordi
barnet selv eller en bror eller en søster har stået
for tolkningen. Endnu værre er det, at børn skal
tolke i sundhedsvæsenet og dermed overhøre
intime detaljer om forældrenes psyke, følelsesliv
og fysiske tilstand. Det er noget, kommunerne
og amterne bør være sig bevidste og mere kritiske over for. Samtidig er det vigtigt i retssager
og ved andre afhøringer, at tolkningen er korrekt, så vi undgår misforståelser og dermed forkerte afgørelser.
Derfor synes vi også, det er godt, at regeringen tog initiativ til en tværministeriel arbejds-

(433)
Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)
gruppe, der i oktober 2004 udsendte en rapport.
Nogle af anbefalingerne er fulgt op, og regeringen planlægger at fremsætte et lovforslag, der
skal tilvejebringe et sikkert retligt grundlag for
administrationen af rigspolitiets tolkeoversigt
og andre myndigheders anvendelse af tolke.
Desuden arbejder regeringen på at gøre uddannelsen som statsprøvet tolk mere hensigtsmæssig, så flere kan tage uddannelsen.
Vi Konservative synes derfor, at de initiativer,
regeringen har taget, arbejder effektivt hen imod
det mål, Socialdemokraterne har, nemlig mere
kvalitet i tolkningen.";Henriette Kjær
171927;Time;"Vi er bange for, at en autorisationsordning vil
skabe flaskehalse og dermed lade folk vente urimelig længe på at få en sag behandlet. Desuden
mener vi heller ikke, at man skal gøre reglerne
så snævre, at dygtige tosprogede ikke kan bruges som tolke.
Vi kan altså ikke støtte Socialdemokraternes
forslag, men vi er enige i sigtet.";Kl. 15.50
172291;title_name;":
Tak til fru Henriette Kjær.
Næste ordfører bliver hr. Naser Khader.";Poul Nødgaard
172378;name_party;":
Det er en vigtig problemstilling, Socialdemokraterne rejser. For 1112 år siden havde vi en god debat, og vi fremsatte også fra Det Radikale Venstres side et forslag, der var delt op i to dele. Den
ene del var at teste alle de tolke, der arbejder
som tolke i dag, og den anden del var at lave en
uddannelse lig døvetolkeuddannelsen.
Her 1112år efter debatten er tolkemarkedet stadig væk et gråt marked kendetegnet ved uklare
og blandede kvalifikationer og manglende gennemsigtighed i forhold til tolkenes kvalifikationer. De fleste, der tolker i dag, har ingen uddannelse. Markedet er også kendetegnet ved meget
lave priser, lav prioritering, ingen efteruddannelser, og det er en branche, hvor man ikke bliver hængende.
Som følge heraf begås der mange fejl, enten
fordi tolkene er partiske eller ikke er kvalificerede, og fejlene får nogle gange katastrofale følger.
Korrekt tolkning af høj kvalitet er vigtig for institutionerne, for det sparer mange professionelle for tid, men det er det også for borgerne og
deres retssikkerhed.
I dag stilles der ikke nogen formelle krav til
de tolke, der anvendes af offentlige institutioner.
Tolkebistanden hos de statslige udlændinge-

3457

myndigheder, amterne, kommunerne, retsvæsenet og sundhedsvæsenet er derfor af meget svingende kvalitet.
Der eksisterer allerede i dag en translatøruddannelse på handelshøjskolerne i Århus og København, men den har ikke ret mange ansøgere.
Det er der mange årsager til. Vigtigst og ikke
mindst er, at retsvæsenet, sundhedsvæsenet, staten, amterne, kommunerne, organisationer m.v.
anvender tolke uden at kræve dokumentation
for deres kvalifikationer. Der er altså intet incitament til at tage en kompetencegivende uddannelse.
Med hensyn til Socialdemokraternes forslag
er vi i udgangspunkt sympatisk indstillet. Principielt kan en autorisation af iridvandrertolke
være en god idé. En egentlig autorisationsordning kan imidlertid være lidt for tungt et instrument. Men vi skal ikke skændes om ord. Der er
behov for en kontrolleret registrering af tolke,
der lever op til relevante kvalifikationskrav i forhold til de opgaver, som de løser på det sociale
område, på sundhedsområdet og i retssystemet.
En test og et registreringssystem i samarbejde
mellem handelshøjskolerne, de faglige organisationer og Brancheforeningen for Tolkebureauer
kan tjene det formål, der ligger bag forslaget om
autorisation.
Det er også godt, hvis vi kan få SU-berettigede tolkeuddannelser på indvandrersprogene,
men de mange eksisterende tolke, der er kvalificeret gennem mange års virke, skal selvfølgelig
have mulighed for at opnå en rimelig betaling
ved at lade sig teste og registrere. Det kan ske
ved et fælles anerkendt testinstitut etableret i
samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne
og branchen.
Det er samtidig vigtigt, at der afsættes midler
til efteruddannelse af tolke med henblik på at
bestå testene og kurserne. Disse kurser må afpasses i tid og omfang efter tolkenes behov og
kvalifikationer. Her kan vi ikke vente på langvarige uddannelser.
Vi er enige i, at der vil være overgangsproblemer, og de må løses. Det er desværre nødvendigt at anerkende, at der altid vil være et behov
for at rekruttere tolke, som endnu ikke er testet
tilfredsstillende. Der er mere end hundrede
sprog i omløb i det daglige arbejde. En anerkendt prisdifferentiering mellem testede og registrerede tolke og andre kan tjene formålet.
Offentlige institutioner presser i dag priserne
på tolkning ned i et leje, hvor de kvalificerede
tolke ikke længere kan være med, fordi de kun

3458

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36)

har råd til at tolke, hvis de samtidig er på dagpenge og kontanthjælp, så de får betalt transporttid og spildtid via offentlige kasser. Det
modarbejder leverancen af kvalificerede tolkning.";Naser Khader
176151;Time;"Rigspolitiets tolkeliste kan ikke fungere som
rekrutteringsgrundlag for tolke. Der er brug for
at etablere et nyt registreringssystem fra grunden. Derfor foreslår vi fra Det Radikale Venstres
side: 1) At der etableres et anerkendt test- og registreringssystem for indvandrertolke. 2) At staten, amterne og kommunerne forpligtes til i så
vid udstrækning som muligt at anvende testede
og registrerede tolke til priser, der gør det muligt
at fungere som tolk og have en tolkevirksomhed
på rimelige markedsvilkår. 3) At der afsættes
midler til efteruddannelse af tolke med henblik
på så hurtigt som muligt at få hævet tolkenes
kvalifikationer til et rimeligt niveau, altså testniveauet.";Kl. 15.55
176868;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Poul Nødgaard
176945;name_party;":
Flere af ordførerne har anført nødvendigheden
af at have en kvalificeret tolk til stede. Personligt
har jeg ikke forfærdelig mange erfaringer med
retsvæsenet, men jeg ved i hvert fald fra sundhedsvæsenet, at mange af de fejl, der bliver begået, sker, fordi man bruger familiemedlemmer,
børn eller andre tæt relaterede som tolke, og at
det nogle gange får uheldige konsekvenser, fordi der ikke er en fagligt kvalificeret tolk til stede.
Så nødvendigheden af at have en fagligt kvalificeret tolk er vigtigt, og det er vigtigt, at tolkningen foregår ordentligt.
Et af de problemer, som hr. Naser Khader
nævnte, nemlig det, at man ikke er i stand til
bare at bruge de allerede eksisterende uddannelser til at optage tolke på, handler måske i højere
grad om, at der i dag ikke er tilstrækkeligt med
midler til rådighed for kommunerne, for sygehusene og for andre, der har brug for tolke, så de
meget hurtigt løber tør for de midler, de har, og
derfor ikke bruger tolke, fordi der simpelt hen
ikke er penge til det, men klarer sig med de pårørende, eller hvis der nu er nogle personer i
nærheden, der lige kan det sprog, som patienten
kan tale.
Derfor er det spørgsmålet, om det ikke netop
handler om, som også hr. Naser Khader anførte,

at skaffe nogle rimelige arbejdsvilkår for tolkene, så det at være tolk bliver et attraktivt erhverv. Det skal ikke nødvendigvis være noget,
man skal kunne leve fuldt ud af, men i hvert fald
være noget, som er fordelagtigt nok til, at folk
vil uddanne sig i faget. Det er måske der, problemet ligger, at der i dag ikke er løn- og arbejdsforhold, der er så attraktive, der er så tiltrækkende,
at folk ønsker at uddanne sig til tolke.
Ministeren var inde på, at der allerede på nuværende tidspunkt tit er problemer med at skaffe tolkning inden for nogle af sprogområderne,
og det problem bliver ikke mindre af, at man
kræver, at offentlige myndigheder udelukkende
bruger autoriserede tolke, tværtimod vil det
gøre problemet endnu større.
Så selv om SF støtter en opkvalificering af tolkene, ser vi nok det her problem som et større
problem, et mere komplekst problem, som indeholder flere facetter, bl.a. den facet, der handler
om: Er der tilstrækkelige midler til rådighed for
offentlige myndigheder, der har brug for tolke,
så de rent faktisk kan rekvirere tolke og betale
de penge, som tolkene koster? Bliver tolkebistanden lønnet svarende til den arbejdsindsats,
der ligger i det, så det er attraktivt for folk at uddanne sig og arbejde som tolke?
Så er der selvfølgelig den facet, der handler
om en eller anden form for eksamen eller en
autorisation. De andre facetter skal man også se
i forhold til at prøve at løse de problemer, der er
inden for tolkning.";Kamal Qureshi
179673;title_name;":
Tak til hr. Kamal Qureshi. Næste ordfører er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
179763;name_party;":
Når man ser ude i virkeligheden, ser man jo et
Danmark, som er ved at udvikle sig i retning af
et multikulturelt, et multietnisk samfund. I storbyerne fungerer mange forskellige kulturer, religioner og sprog sammen, og det rejser selvfølgelig en lang række problemer og udfordringer.";Jørgen Arbo-Bæhr
180058;Time;"En udfordring er at sikre, at vi kan forstå hinanden. I mange møder i dagligdagen, i daginstitutionen, på hospitalet, i skolen osv., er det vigtigt, at vi umiddelbart kan forstå hinanden. Derfor er tolkning vigtigt, og derfor er det vigtigt, at
der er kvalificerede og uddannede tolke til rådighed for at sikre, at vi forstår hinanden i de
møder. ,

Onsdag den 25. maj 2005 (B 36) .
Det beslutningsforslag, vi her har på dagsordenen, tager fat på det problem og vil forbedre
kvaliteten af tolkningen ikke mindst i mødet
mellem det enkelte menneske og de offentlige
institutioner. Der skal indføres et autorisationssystem, som forpligter offentlige og halvoffentlige myndigheder til at bruge tolke med certifikat. Desuden skal tolkeuddannelsen omlægges
til at være almindelig SU-berettiget uddannelse,
og der skal laves en løntakst, der afspejler uddannelsesniveauet, bl.a. for at gøre det mere attraktivt og få folk til at uddanne sig.
Jeg. vil sige, at det specielt måske er fornuftigt
at pålægge offentlige og halvoffentlige myndigheder at bruge tolke med certifikat. Samtidig er
det fornuftigt at indrette en prispolitik, hvor
kvaliteten af ydelsen af tolkningen er i centrum,:
hvor det altså bedre kan betale sig for myndighederne at få en uddannet tolk end den måske
økonomisk billigste.
Når ministeren i sit indlæg afviste en egentlig
autorisationsordning på baggrund af ikke at ønske mere offentlig kontrol, må jeg sige, at vi jo på
en lang række områder ser autorisationsordninger. Elinstallationer skal udføres og godkendes
af en autoriseret elektriker/kloakmestre skal
være autoriserede. Dér er i det hele taget en lang
række områder, hvor man kan sige, at det er vigtigt, at det, der bliver lavet, bliver lavet godt og
rigtigt, at det følger alle forskrifter, så vi ikke risikerer, at det fører til problemer for slet ikke at
sige til katastrofer.
Så må man sige, at det her område, hvor det
handler om, at mennesker skal forstå hinanden,
at mennesker, som skal i kontakt med offentlige
myndigheder, kan være sikre på, at de bliver behandlet på baggrund af, at folk forstår hinanden, nok også er et af de områder, hvor jeg i
hvert fald mener, at vi bør være. sikre på, at det
foregår efter forskrifterne, at det, der foregår, er
rigtigt, så folk rent faktisk forstår hinanden og
har tillid til systemet.
Derfor mener jeg, at autorisation i det her tilfælde faktisk er vigtigt. Det er vigtigt, for at tolkningen og tolkene kan blive bedre, det er vigtigt
af hensyn til retssikkerheden: og det er vigtigt af
hensyn til det møde, der finder sted mellem
myndigheder og mennesker. Derfor støtter vi
forslaget.

3459";Kl. 16.00
182717;title_name;":
Den næste er hr. Troels Ravn som ordfører for
forslagsstillerne.";Elisabeth Arnold
182799;name_party;":
Jeg må konstatere, at den borgerlige del af Folketinget nok kan være enig i sigtet, men ikke vil
være med til at støtte forslaget om et autorisationssystem for ind vandrer tolke. Jeg må også
konstatere, at Dansk Folkeparti, Venstre og De
Konservative endnu en gang har svært ved at
følge egne ord op med konkret handling, for
også de borgerlige vil jo have kvalitet i tolkenes
arbejde, som debatten her også har vist, og de
ser også de uhensigtsmæssige og uværdige sider ved, at børn og dårligt kvalificerede tolke
har deres virke inden for eksempelvis sundhedsområdet og retsområdet. Men på trods af
denne enighed vil de borgerlige partier ikke
være med til forslaget.
Man ønsker ikke, som undervisningsministeren udtrykte det i sit indlæg, offentlig regulering
på området. I stedet ønsker Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservative at afvente virkningen af den indsats, regeringen har sat i gang på
grundlag af den tværministerielle rapport fra
2004. Det er synd og skam, for som det også påpeges rundtom i landets kommuner, er der brug
for et autorisatiorissystem for tolkearbejdet.
Jeg vil afslutte mit sidste indlæg her med at
opfordre til, at vi på trods af denne uenighed,
som debatten her har vist, under, udvalgsarbejdet fortsat vil arbejde for, at vi finder en god, ordentlig løsning på spørgsmålet om tolkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik dereftér til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Troels Ravn
184262;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning .
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

, Kl. 16.05

3460

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om integration
i folkeskolen.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
184810;title_name;":
Regeringen er ganske enig i, at vi skal bidrage til
at sikre, at de tosprogede får den bedst mulige
undervisning, og erfaringen viser, at de bedst
lærer dansk, hvis de også omgås danske børn.
Derfor kan der være god grund til at sikre en
større spredning af de børn, som har sprogvanskeligheder. Jeg siger det udtrykkeligt på den
måde, for vi skal jo ikke anlægge etniske kriterier, men vi må godt anlægge pædagogiske kriterier.
Derfor har regeringen fremsat lovforslag nr.
L 135 om styrket undervisning i dansk som andetsprog, som giver, hvis det bliver vedtaget,
kommunerne mulighed for at indskrive tosprogede elever med sprogstøttebehov på skoler,
hvor man bedst kan imødekomme deres behov.
Det er den såkaldte Albertslundmodel. Derved
kan kommunerne modvirke, at der ved koncentration af tosprogede elever med sprogstøttebehov kan skabes miljøer, som hæmmer tilegnelsen af dansk.
Jeg vil også gerne fremhæve, at regeringen
som led i strategien fra sidste år mod ghettoisering besluttede at iværksætte projektet »Dette
virker på vores skole«. Der er afsat knap 6 mio.
kr. til projektet, som omfatter flere initiativer.
Der vil blive iværksat en indsamling og formidling af gode resultater fra skoler med mange tosprogede. Der er faktisk skoler, der opnår forbløffende resultater i betragtning af opgavens
sværhed, så vi vil gerne udbrede bedste praksis.
Der vil blive igangsat et udviklingsarbejde tilknyttet forskere for at styrke andetsprogspædagogikken, og en styrkelse af forældreansvaret er
også et led i strategien.
Forslagsstillerne foreslår, at der sættes et mål
for det maksimale antal tosprogede på den enkelte skole. Det har jeg også hørt at Det Radikale
Venstre har foreslået. Man klør sig lidt i nakken i
de kommuner, hvor gennemsnittet af tosproge-

l

de er på 30 pct. og derover, for så er det jo ikke
så let at fastholde et maksimum på 25 pct., men
sådan er der jo visse ting, som er løbet helt ud af
kontrol. Det er jo sagen. Derfor er det ikke så let
at sige til Københavns Kommune, til Høje-Taastrup og til Ishøj, at de kun må have 25 pct. tosprogede i deres klasser. Det er svært, når gennemsnittet er 30 pct.
Hvad angår ønsket om yderligere skoletilbud
for at støtte integrationen, er jeg naturligvis åben
over for forsøg, hvor kommuner ønsker at give
den optimale undervisning ved en længere skoledag. Der er i øjeblikket meget fredsommelige
og konstruktive drøftelser mellem ministeriet og
Odense Kommune og Høje-Taastrup Kommune,
som med respekt for loven nu kan finde en måde, hvorpå de kan realisere formålet med deres
tanker om en heldagsskole, men vel at mærke
uden at skolefritidsordningen bliver obligatorisk. Det vil nemlig kræve lovændring, og det vil
regeringen ikke foreslå.
Forslaget går endvidere ud på, at kommunerne skal have økonomi til at oprette magnetskoler
og sænke klassekvotienterne i områder med
mange tosprogede. Det kan være fint, og det
praktiseres allerede nogle steder. Men det er
ikke nødvendigvis sådan, at flere penge giver
bedre skoler. I dag findes der skoler med særlige
tilbud, som ikke er dyrere end andre skoler. Så
det er ikke nødvendigvis pengene, der gør det,
selv om flere penge selvfølgelig altid er rare at
have.";Bertel Haarder
188005;Time;"I forhold til kommunerne mener jeg ikke, at
regeringen bør motivere til udnyttelse af bestemte redskaber. Kommunerne bør have redskaberne til håndtering af integrationsproblematikken, og de bør have mulighed for anvende
dem på en måde, der passer til de lokale forhold.
Allerede i dag har kommunerne mulighed for
at indrette skoledistrikterne sådan, som det er
mest hensigtsmæssigt. De kan tildele pædagogiske fripladser i skolefritidsordningerne af integrationsmæssige hensyn osv. Det samme gælder
efteruddannelse af lærere, som også er et kommunalt anliggende, og kommunerne har også
her et ansvar for at vise, at de tager integration
alvorligt ved at sætte de nødvendige midler af
til formålet.
Regeringen lægger op til i ghettoiseringsprogrammet, at den samlede indsats for efteruddannelse målrettes i forhold til de aktuelle behov.

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)
Nogle skoler og private iværksættere har allerede i dag opsøgende arbejde over for forældre,
som man frygter vil fravælge den lokale folkeskole på grund af betænkeligheder ved antallet
af tosprogede. Jeg tror, at den bedste måde, man
kan støtte sådanne initiativer på, er ved at opsamle erfaringer og informere om, hvad der virker. Derfor har regeringen besluttet at afsætte
penge til at finansiere et sådant informationsarbejde, så vi kan få spredt den gode praksis.
Jeg deler altså den bekymring for integrationen, som kommer til udtryk i forslaget. Jeg er
enig med forslagsstillerne i, at der skal sættes
ind i tide. Men regeringen har altså gjort det,
som her er nævnt.
Vi kan ikke tilslutte os forslaget, som det ligger, da vi synes, det har en række svagheder,
som jeg også har nævnt. Der er problemer med
incitamentsstrukturen, der er for stor vægt på
ensartede centrale løsninger, og der er for lidt lokalt råderum, men jeg er glad for, at forslaget viser, at Socialdemokratiet tager integrationsproblematikken alvorligt, og jeg glæder mig til at
indgå i yderligere drøftelser og et samarbejde
om, hvordan folkeskolen bedst muligt kan være
med til at løfte den tunge integrationsopgave,
der ligger foran os. For vi skal hele tiden huske,
at det problem, vi behandler her, er et problem,
der vokser. Antallet af 16-19-årige med anden etnisk baggrund vil tredobles de næste 10 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
190304;name_party;":
Ministeren sagde, hvilket Det Radikale Venstre
er meget enig i, at det er afgørende, at der anlægges pædagogiske kriterier og ikke etniske
kriterier, men ved en anden lejlighed har ministeren, nemlig over for Politiken den 15. maj
2005, udtalt:
»Vi er nødt til at se i øjnene, at det er ikke
danskernes børn, som skaber dette problem. Det
er de tosprogedes børn, som er problemet, og
derfor er det også mere rimeligt, at det er dem,
som flytter sig.«
Skal man forstå det sådan, at ministeren mener, at danske elever pr. definition ingen pædagogiske sprogmæssige problemer har, og at man
omvendt, hvis man er tosproget, efter ministerens opfattelse pr. definition har sproglige vanskeligheder, som kræver pædagogiske tiltag?

3461

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
191096;title_name;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for det er en rigtig
Politikenhistorie. Det, som hr. Morten Østergaard her nævner, er et udpluk fra et interview,
som Politiken selvfølgelig sætter op og trykker
med spærrede typer som overskrift på hele artiklen.
Jeg har ikke en båndudskrift, men jeg har ved
enhver lejlighed understreget og gjorde det jo
også her i min tale, at vi ikke anlægger etniske
kriterier. Det handler om, hvem der har behov
for særlig pædagogisk indsats, når det gælder
sprogudvikling. Der er masser af indvandrerbørn, som taler udmærket dansk. Vi anlægger
ikke etniske kriterier.
Jeg har besvaret spørgsmålet i et læserbrev i
Politiken, og jeg håber, det bliver optaget, og nu
har jeg så gentaget det her.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
191853;name_party;":
Men det vil så sige, at da ministeren - det kan så
muligvis også være forkert, men det kan vi jo få
afkræftet - lægger op til, at busing, som det bliver kaldt, er en udmærket idé, så mener ministeren, at det gælder alle, der måtte have pædagogiske problemer, uanset om de har en tosproget
eller en monosproget baggrund.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
192234;title_name;":
Spørgsmålet opstår ikke i min begrebsverden,
for jeg er imod busing. Det er jo heldigvis sådan,
at indvandrer- og flygtningeforældre næsten altid er meget optagede af, at deres børn lærer noget i skolen, og derfor behøver vi ikke tvangsmidler.";Bertel Haarder
192489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
192527;name_party;":
Jeg kvitterer for de bemærkninger fra - jeg var
lige ved at sige integrationsministeren - undervisningsministeren. Ministeren giver jo udtryk
for, at der er nogle kommuner, der har en meget
stor andel af elever med tosproget baggrund, og
at det i sig selv er et problem. Vil ministeren ikke
give mig ret i, at de seneste undersøgelser, som
jo netop også skabte en masse debat, som jeg
tror, at både regeringen og også undervisningsministeren deltog i, jo netop handlede om, at
storbykommuner beklagede sig over, at når de
elever, der havde gået i de små kommuners sko-

3462

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

ler rundtomkring i de første år af deres ophold i
Danmark, så efter en periode flyttede ind til
storbyerne, kom de med sproglige kompetencer,
der var langt ringere end dem, som deres egne
så at sige tosprogede børn havde, altså, det at
man f.eks. i København får elever ind, der flytter
fra omegnskommunerne og har meget ringere
sproglige kompetencer end de børn, der er vokset op i Københavns Kommune, har?
De kommuner, eksempelvis Ishøj, Høje-Taastrup og København, som jo har en stor andel af
elever med tosproget baggrund, oplever, at den
andel af deres børn, der taler dansk, gør det bedre end tilsvarende i mange af de små kommuner,
som har få børn med indvandrerbaggrund. Er
det ikke korrekt, at det, at man har få med indvandrerbaggrund, er ikke et kriterium for, at
man også er god til at tilegne sig sproget?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
194016;title_name;":
Jeg har læst de samme udtalelser fra nogle personer tilknyttet de store byers skoler. Det er jo
ikke sikkert, at de udtalelser dækker gennemsnittet. Det er ikke sikkert, man kan generalisere
ud fra de udtalelser. Man skal også huske på, at
man ude i de små kommuner har alle de nyankomne børn, hvorimod man i de store kommuner har børn af forældre, som har været her i
meget længere tid. Det kan der siges en hel masse om.
Ingen skal komme og bilde mig ind, at man
lærer mere ved at være på en skole, hvor et meget stort antal taler et andet sprog derhjemme
end dansk, sammenlignet med skoler, hvor man
går blandt overvejende danske elever. Jeg tør
vædde på, at det sidste er det, der giver den bedste sprogoplæring.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
194772;name_party;":
En ting er jo, hvilken fornemmelse man kan have, en anden ting er selvfølgelig, hvad der er
faktuelle informationer. Jeg står her med en artikel fra Ritzau - det er fra den 18. marts 2005 hvor man i København har undersøgt sprogkompetencer hos børn i 2. klasse, og den undersøgelse viser, at børnene i 2. klasse i København
klarer sig lige så godt i dansk som deres jævnaldrende i resten af landet, uanset hvilken
sproglig baggrund man har.
De børn i København med indvandrerbaggrund, tosprogede børn, der går i de københavnske skoler - og det er helt korrekt, som mi-

nisteren også anfører, at det typisk er børn af forældre, der har boet her i længere tid - klarer sig
umiddelbart lige så godt i dansk som børn i resten af landet, står der i artiklen. Det viser en undersøgelse af 117 tosprogede børn født i 1990.
Gruppen var det første hold, der kunne modtage sprogstimulering, før de begyndte i børnehaveklassen. Det vil sige, at det ikke er antallet
alene, der er afgørende for, hvor god man bliver
til at tilegne sig sproget, det er i lige så høj grad
de metoder og de tilbud, man giver til børn, fra
de er små.
Så vil jeg egentlig også gerne lige anføre, når
nu ministeren gjorde en stor dyd ud af at sige, at
det ikke er etniciteten i sig selv, der er problemet, men at det er manglende sprogkompetencer, så kom ministeren til at sige, at det, at der vil
være en vækst i antallet af børn eller unge med
indvandrerbaggrund, i sig selv var et problem
og ville øge problemets omfang, fordi antallet af
unge med indvandrerbaggrund vokser.
Jeg går vel ud fra, at ministeren i samme spor
mener, at det ikke er væksten i antallet af indvandrerunge, der et problem i sig selv, hvis man
bare kan klare integrationen ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
196561;title_name;":
Nu ved jeg jo fra mit tidligere ministerområde,
at man kan diskutere med hr. Kamal Qureshi
herfra og til dommedag. Og man kan ikke sige
tre linjer, uden at hr. Kamal Qureshi kan finde et
eller andet, som han så kan brodere et eller andet på.
Jeg kan slet ikke huske, hvad det var, hr. Kamal Qureshi sagde. Men det var vist noget med,
at der var københavnske skoler, der gør det
godt. Fint. Dem lykønsker vi, og dem roser vi.
Det er vi enige om. Men der er også problemer i
København. Den københavnske PISA-undersøgelse afslørede jo, at københavnerne har et større problem med manglende kundskaber, når de
går ud af skolen, end man har i den øvrige del af
landet. Det kan der så være forklaringer på. Jeg
synes bare ikke, at vi ud fra nogle sporadiske
undersøgelser kan generalisere, som hr. Kamal
Qureshi gør.";Bertel Haarder
197382;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 16.20
197417;name_party;":
Jeg bemærkede, at undervisningsministeren i sit
indlæg kritiserede forslaget for at indeholde for
mange elementer, der ville betyde centralistiske

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)
løsninger. Det er dog en interessant bemærkning
fra en undervisningsminister, der ellers i øvrigt
er kraftig fortaler for massive, nationale test og
evalueringsmetoder i folkeskolen, men lad nu
det ligge. Men har undervisningsministeren
ikke bemærket, at forslaget netop lægger op til,
at det er i det kommunale selvstyre, at de forskellige indsatser skal udmøntes?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
198024;title_name;":
Jo, og det var just det, jeg henviste til, at forslaget går ud på: At vi skal fortælle kommunerne,
hvad de skal gøre.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
198178;name_party;":
Det svar forstod jeg ikke helt. Altså, er vi ikke
enige om, at når en indsats bliver lagt ud i kommunerne, en udmøntning under det kommunale selvstyre, så er det netop et eksempel på, at
der er tale om decentralisering og ikke centralisering?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
198482;title_name;":
Jo, men som jeg læser de 12 punkter, så er der jo
en hel del med, at vi skal motivere kommunerne
til det ene, og vi skal få dem til at gøre det andet.
Vi skal jo efteruddanne lærerne, skønt det er en
kommunal opgave, og der skal afsættes midler
til målrettede forskningsprojekter osv. Ja, det
sidste er måske ikke en henstilling til kommunerne, men det er igen noget, som handler om,
hvad staten og regeringen skal gøre, som faktisk
henhører under kommunerne.
Regeringen foreslår jo også nogle ting, som
har med kommunerne at gøre, men vi går mere
den vej, at vi vil give kommunerne nogle muligheder, de ikke har i dag, f.eks. den mulighed,
som Albertslund Kommune har benyttet sig af,
og som vi nu ved lovforslag nr. L 135 vil give til
alle kommuner. Det er mere vores vej.
Men jeg har ikke noget imod, at man vælger
en blanding af det ene og det andet. Det skal
ikke skille os ad, og hr. Troels Ravn skal ikke
tage det så tungt. Regeringen laver også somme
tider pålæg til kommunerne. Det erkender vi
blankt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
199535;name_party;":
Jeg studsede lidt over ministerens bemærkning
om, at det nærmest skulle være katastrofalt,

3463

hvordan situationen er i København på baggrund af PISA-undersøgelserne, når det slås fast
i PISA-undersøgelsen, at der i København, ikke,
fordi niveauet er særlig højt, det ligger på det
samme niveau som gennemsnittet for hele landet, hvad angår læsefærdigheder, faktisk er en
enormt stor spredning mellem de forskellige
skoler. Men - og jeg citerer:
»Der kan ... ikke siges noget om sammenhængen mellem koncentration af tosprogede og
læseresultater.«
Derimod siger undersøgelsen, at de skoler,
som klarer sig bedre, end man skulle have forventet, er de skoler, som har en systematisk efteruddannelse af lærere, og de, der anvender
mere lokal evaluering. Det er bare for at få ministeren til at bekræfte, at det faktisk er det, der
står i PISA-undersøgelsen. Det er ikke helt det
samme som det, ministeren sagde i sit tidligere
indlæg.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
200530;title_name;":
Det lyder da meget lærerigt. Det glæder mig, at
hr. Arbo-Bæhr er lige så optaget af PISA-undersøgelsen, som regeringen er. Så håber jeg også,
at hr. Arbo-Bæhr vil støtte nogle af de foranstaltninger, vi nu kommer med.
Hvis det er rigtigt, at antallet af tosprogede
ikke påvirker læseresultaterne, så er der jo ingen
undskyldning for, at Københavns Kommune ligger lidt i den tunge ende med hensyn til læseresultater generelt, men det er ikke nogen anklage mod Københavns Kommune. Det var kun,
fordi hr. Kamal Qureshi begynder at diske op
med, hvor fremragende tingene går i København. Så skrev jeg en lille fodnote, som så førte
til en større diskussion. Det var ikke hensigten.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
201250;name_party;":
Jeg vil bare godt have slået det fast, for at vi nu
kan gå videre, for der er jo behov for forbedringer i folkeskolen. Dét er vi jo alle sammen enige
om, og det har ministeren også nu bekræftet.
Det er bare vigtigt, at vi får slået fast, hvad det er
for nogle problemer, vi har i folkeskolen. Og det
er derfor, jeg bare vil have ministeren til at bekræfte, at PISA-undersøgelsen ikke viser, at der
skulle være specielle problemer i København,, og
ikke viser, at koncentrationen af tosprogede er
det, der betyder noget afgørende for læsefærdighederne, når man går ud af skolen.";Jørgen Arbo-Bæhr
201838;Time;"3464

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
201938;title_name;":
Jeg vil ikke bekræfte noget som helst. Den PISAundersøgelse er velegnet til at læse og sætte sig
ind i og ikke til at lave mundhuggeri om i Folketinget.";Bertel Haarder
202127;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og tager fat på ordførerrækken. Den første ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Elisabeth Arnold
202284;name_party;":
Der er for Venstre at se en lidt omvendt problemstilling i det her beslutningsforslag, for der
er flere af de ting, der ønskes gjort, som allerede
er sat i gang. Det vil sige, at hvis vi stemmer for
dette beslutningsforslag, så vil vi automatisk
sætte alt i stå, og vi vil ikke kunne se resultaterne af de forskellige tiltag, som er i gang.
Venstre vil gerne give kommunerne mulighed for at fordele tosprogede på de skoler, som
kan lave modtageklasser, og som kan tilbyde et
godt forløb. L 135 er fremsat i Folketinget for
netop at give en sammenhæng i integrationen.
Venstre vil gerne fremme lærernes faglighed i
undervisningen af de tosprogede, og derfor er
det meningen, at dansk som andetsprog, som
kører på nogle seminarier, skal foreslås at indgå
i linjefagsrækken på lærerseminariet.
Venstre går ikke ind for tvungen SFO-pligt, så
dette punkt er vi direkte imod.
Når vi summerer alle punkterne op, er der
rigtig mange gode intentioner, men handlingerne svarer ikke til Venstres ønsker på netop dette
område i forhold til, hvad der er kommet i »En
ny chance til alle« og i vores regeringsgrundlag.
Derfor må jeg sige, at Venstre ikke kan støtte
dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
203497;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren: der er ikke nogen
spørgsmål. Den næste ordfører i rækken er hr.
Troels Ravn.";Elisabeth Arnold
203620;name_party;":
Vi er i Danmark i de senere år vidner til, at der i
samfundet i stadig stigende grad skabes større
skel mellem befolkningsgrupperne, etniske danskere på den ene side og flygtninge og indvandrere på den anden. Det er således ikke forkert
at tale om det delte Danmark, og det er desværre en tendens, der er stigende. -

Det delte Danmark kommer til udtryk, fordi
vi i stigende grad går i børnehave, går i skole,
dyrker fritidsinteresser, er på job og bor i kvarterer sammen med nogle, der ligner os selv. Socialdemokraterne mener ikke, at det er nogen god
udvikling, at vores samfund på den måde er et
delt samfund. Det er da også således en opgave
for politikere at gribe ind og handle aktivt, når
samfundet udvikler sig på en skæv og uhensigtsmæssig måde.
Som nævnt kommer det delte Danmark også
til udtryk i folkeskolen, hvor der på mange skoler enten er en klar overvægt af etniske danske
børn eller af børn af flygtninge og indvandrere,
altså tosprogede børn.
Integrationen af børn og unge, der er indvandrere eller efterkommere af indvandrerne, er en
af fremtidens vigtigste politiske udfordringer. Vi
skal give alle børn uanset deres etniske baggrund gode fremtidsmuligheder, og derfor
fremsætter Socialdemokraterne beslutningsforslag om integration i folkeskolen.
Vedtages forslaget, pålægger Folketinget regeringen at modarbejde opsplittelsen i henholdsvis folkeskoler med et overtal af indvandrere og folke- og privatskoler med få etniske
minoriteter samt at udnytte det potentiale for integration, som folkeskolen besidder.
Mange folkeskoler løfter integrationsopgaven
godt, men i nogle områder er opgaven så stor, at
folkeskolerne og kommunerne efterspørger nye
midler og rammer for arbejdet. Et af målene for
integrationen i folkeskolen er at sikre, at kommunerne over en årrække opnår en fordeling af
tosprogede børn, således at andelen af tosprogede børn på den enkelte skole ikke overstiger andelen på kommunens andre skoler betydeligt.";Troels Ravn
205582;Time;"For at dette mål kan nås, pålægges regeringen
at sikre, at kommunerne inden for rammerne af
det kommunale selvstyre opnår en fordeling af
tosprogede børn, så ingen skole skal håndtere
mere end 25 pct. tosprogede: at sikre kommunerne den nødvendige lovhjemmel, så børnene
på baggrund af sprogtest kan indskrives på de
skoler, som bedst kan håndtere problemerne: at
kommunerne motiveres til om nødvendigt at
ændre skoledistrikterne, så fordelingen af tosprogede bliver bedre: at folkeskoler, som fravælges, fordi forældrene har en ubegrundet mistanke om, at skolen er præget af utilstrækkelige
ressourcer på grund af integrationsproblemer,
iværksætter et opsøgende informationsarbejde
forud for forældrenes valg af skole: at der i de

(434)
Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)
mest udsatte ghettoområder oprettes helhedsskoler, hvilket betyder, at skole og fritidsordning
indgår i et tæt og forpligtende samarbejde: at
der generelt tildeles fripladser i skolefritidsordning og -klub til børn, der har brug for en integrationsindsats uden for hjemmet: at undervisningen i dansk som andetsprog opprioriteres på
seminarierne: at flere lærere efteruddannes i
dansk som andetsprog, og endelig at der afsættes midler til målrettet forskning, der sikrer de
bedste metoder til de tosprogede elevers sprogudvikling og integration.
Jeg tror, at alle partier i Folketinget vil give
mig ret i, at integration af tosprogede børn i folkeskolen er en vigtig og stor opgave, som kræver en særlig indsats. En ordentlig integration af
børnene giver nemlig en lang, lang række positive følgevirkninger: en god og tryg skolegang for
børnene, muligheden for at knytte venskaber på
tværs mellem etniske danskere og danskere med
anden etnisk baggrund, en sikring af, at tosprogede elever får en ungdomsuddannelse og siden
hen beskæftigelse i samfundet: og som nævnt i
indledningen en sikring af et samfund i balance.
En god integration modvirker nemlig, at det
danske samfund bliver et delt samfund.
Jeg kan derfor kun opfordre mine ordførerkolleger i Folketingssalen til at bakke op om dette forslag.

3465

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
207704;name_party;":
Så bliver der i naturlig forlængelse af det grund
til at spørge igen. Vi forstod på ministeren, at det
ikke er hans overbevisning, at man skal bruge
tvang, fordi det ikke er nødvendigt. Vi deler den
opfattelse, men vi kan så se af forslaget her, at
der altså skal bruges tvang i forbindelse med de
her sprogtest.
Der vil vi bare spørge Socialdemokratiet, om
det så er en tvang, der skal gælde alle elever,
som i givet fald bliver sprogtestet og vejet for
lette? Skal man simpelt hen sprede problemerne,
dvs. med tosprogede, monosprogede, danske og
etniske, over alle skolerne, da det åbenbart er
pædagogiske kriterier?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
208359;name_party;":
Jeg mener, at det må bero på en samtale mellem
forældre og skole, om nødvendigt også med involvering af skoledirektionen i den pågældende
kommune, hvor forældrene så får tilbudt det
skoletilbud, som passer bedst til den enkelte
elev.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
208632;name_party;":
Hr. Troels Ravns sidste indlæg gjorde mig lidt i
tvivl, så jeg vil bare lige give ordføreren lejlighed
til at præcisere det nærmere. Vil det sige, at det
er et tilbud om en sprogtest, der er tale om, og
ikke en sprogtest, som eleverne automatisk vil få
foretaget? Det er et tilbud, som skolen giver til
forældrene, at deres børn kan blive sprogtestet?
Er det sådan, det skal forstås?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
209060;name_party;":
Det er blot til præcisering. Jeg skal bare forstå,
om Socialdemokratiet og hr. Troels Ravn er enige med ministeren og med Det Radikale Venstre
i, at det bør være pædagogiske kriterier, der bliver lagt til grund for en eventuel diskussion af,
hvor man bedst får sin skolegang, og ikke, som
jeg forstår på ordføreren, etniske kriterier, altså
det at være tosproget i sig selv. Mener Socialdemokratiet, at det pr. definition er et problem at
være tosproget, som gør, at man altså skal indregnes i de her kvoter, som der lægges op til i
forslaget?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
209641;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er en sprogtest, som er
obligatorisk, men på baggrund af sprogtesten og
på baggrund af en skole-hjem-samtale får barnet
og forældrene tilbud om den skole, der passer
bedst.

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
209877;name_party;":
Nej, det mener Socialdemokraterne ikke, og det
mener jeg heller ikke. Det er pædagogiske kriterier, der er retningsgivende for, hvilken skole
man bliver tilbudt. Det er også derfor, jeg nævner, at det vil være en sproglig test, der er med
til at danne baggrunden for, hvilken skole der
bliver tilbudt.

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
210219;name_party;":
Så var det faktisk et relevant spørgsmål. Betyder
det så i forlængelse af hr. Morten Østergaards
spørgsmål, at alle elever på de pågældende skoler uanset deres etniske baggrund vil få foretaget en sådan sprogtest? Skal det forstås sådan, at
alle eleverne får foretaget en obligatorisk sprogtest, hvorefter man så vurderer, hvilke pædago-

3466

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

giske tiltag der skal tages over for dem, der har
sproglige vanskeligheder?";Kamal Qureshi
210684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
210719;name_party;":
Det er altid givtigt med en debat, som måske
kan afklare de forskellige spørgsmål, der er. Men
jeg mener rent faktisk at det må være sådan, at
alle børn skal have en sprogtest for at få tilbudt
den bedste undervisning og som sagt eventuelt
også det bedste skoletilbud for den enkelte elev.";Troels Ravn
211046;title_name;":
Der er ikke plads til flere spørgsmål, og vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken
er fru Louise Frevert.";Elisabeth Arnold
211190;name_party;":
Det er et umiddelbart sympatisk forslag, når
man ser på de her 12 punkter, som Socialdemokraterne har lagt frem. Men når det er sagt, vil
jeg sige, at jeg synes, at det er lige på kanten af,
hvad jeg vil betegne som et forligsbrud, hvis Socialdemokraterne gik hen og fik et flertal for det
her. For så vidt jeg erindrer - hvis Socialdemokraternes ordfører ellers hører efter - er Social(Kort bemærkning).
demokraterne med i et forlig, og jeg vil bare";Louise Frevert
211664;name_party;":
erindre ordføreren om, at vi har brugt mange,
Jeg synes, vi har behov for at få afklaret, hvad
det her spørgsmål om tilbud egentlig betyder, så mange timer under forhandlinger på eksempelvis at diskutere test.
lidt i forlængelse af de to tidligere spørgere, vil
Derfor kommer det fuldstændig bag på mig,
jeg spørge:
at et af de punkter i det her forslag lige nøjagtig
Hvad sker hvis forældrene på baggrund af
handler om test. Nu ser det ud, som om Socialden her skole-hjem-samtale, hvor der bliver gidemokraterne er rigtig, rigtig positive over for
vet et tilbud til forældrene om den bedste skole
med det bedste tilbud, som hr. Troels Ravn sag- . test, og det kan jeg jo kun kvittere for og synes er
en strålende idé, for det er lige nøjagtig noget af
de det, siger nej til dette tilbud? Hvad sker der
så ifølge det forslag, som vi har med at gøre her? det, som vi har siddet og plæderet for i timevis, i
dagevis, i månedsvis, ja, nærmest i år, i sidste
samling. Der var Socialdemokraterne fuldstæn(Kort bemærkning).
dig urokkelige, når det drejede sig om test.";Jørgen Arbo-Bæhr
212744;name_party;":
Her foreslår de så, at man skal have test. Men
Man kan sagtens forestille sig, at de pågældende
nu bliver det jo spændende at se, hvad det er for
forældre får besked fra skolemyndighederne
nogle test, vi skal have, om det skal være obligaom, at det er tilbuddet, der gives.
toriske nationale test, og hvad de skal indeholde. Det melder historien ikke noget om her, men
(Kort bemærkning).
jeg vil da gerne i første omgang kvittere for, at";Troels Ravn
213205;name_party;":
Socialdemokraterne har fået en form for klarsyn
Skal det forstås på den måde, som jeg forstår
og har indvilliget i og fundet ud af, at test er den
det, hr. Troels Ravn siger, nemlig at det er et tilrette vej frem.
bud, man ikke kan sige nej til? Er det korrekt
Så jeg vil gerne på Dansk Folkepartis vegne
forstået?
og sikkert også på regeringens vegne sige, at det
virkelig er et lyspunkt i dag, at det er med i de
(Kort bemærkning).
her 12 punkter.";Jørgen Arbo-Bæhr
213672;name_party;":
Men når det er sagt, vil jeg nok sige, at de fleUnder almindelige omstændigheder vil langt,
ste af de her punkter, som Socialdemokraterne
langt de fleste forældre naturligvis rette sig efter
kommer med - distriktsgrænser osv. - er nogle,
det tilbud, der bliver givet af skolemyndigheder allerede kan effektueres i kommunerne på
derne. Men der er selvfølgelig nogle juridiske
en eller anden måde, samtidig med at vi i al stilting i det her. Eksempelvis har den enkelte skofærdighed håber, at hele problemstillingen med
lemyndighed også en forpligtelse til at anvise,
de her specielle tiltag for tosprogede børn er en
hvilken klagemyndighed et eventuelt forældreovergangsperiode: ikke mindst for børnenes
par vil skulle benytte sig af. Men det vil ikke
skyld, for det vil være skrækkeligt at skulle stigvære ualmindeligt i den virkelige verden, at en
matisere de her stakkels børn i generationer, forskolemyndighed formulerer tilbud det til det pådi de ikke kan dansk.
gældende forældrepar som netop et tilbud, der
Der er blevet taget mange, mange gode tiltag
skal følges.
til sprogstimulering i børnehaveklassen, så vi

'

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

3467

håber og tror på, at det vil hjælpe på,længere
(Kort bemærkning).
sigt, sådan at de tosprogede børn kan komme til Troels Ravn (S):
at tale dansk og blive integreret på en rigtig god
Det var fru Louise Frevert, der selv bragte på bamåde i det danske samfund. For vi skal jo altså
nen, om jeg nu hørte efter, og det vil jeg så til behuske på, at det er børnene, der er hjulene i Dan- - roligelse for fru Louise Frevert gøre opmærksom
marks fremtid.
på at jeg altså gjorde.";Troels Ravn
215315;Time;"Men jeg vil spørge fru Louise Frevert, om fru
Men når det er sagt, vil jeg da sige, at specielt Louise Frevert ikke forstår, at vi må sondre meldet med test er positivt. Jeg synes da også, det er lem diskussionen af sprogtest i forbindelse med
udmærket, at Socialdemokraterne kommer med
integrationen i folkeskolen og diskussionen af
et forslag, men jeg kan bare ikke forstå, at man
test i al almindelighed, sådan som det er forstået
lige vipper på kanten her, hvor jeg altså som
i regeringens tankegang, nemlig at vi skal have
sagt synes, at man tangerer lige lovlig meget no- en massiv mængde af test i folkeskolen som såget, som ligner en gråzone for forligsbrud.
dan. Er der ikke en forskel?
Så det siger næsten sig selv, men jeg siger det
nu alligevel: Vi kan ikke støtte Socialdemokra(Kort bemærkning).
ternes forslag.";Kl. 16.40
216160;name_party;":
Jo, det er der da sandelig.
(Kort bemærkning).
Og jeg kan da se, at der står her, at man skal";Louise Frevert
216271;name_party;":
fordele børnene på baggrund af en sprogtest, så
Jeg kan til eventuel beroligelse for fru Louise
børnene indskrives på de skoler, som bedst kan
Frevert fortælle, at jeg altid hører godt efter,
håndtere problemerne, og så tosprogede børn
hvad der bliver sagt.
ikke koncentreres på én skole. Det er en test,
Der bliver sagt her i forslaget - og nu skulle
som bevirker, at man kommer til at fordele børfru Louise Frevert måske så høre godt efter - at
nene. Det er en sprogtest, vi taler om her, så skal
vi vil sikre kommunerne den nødvendige lovvi nu ikke holde tingene adskilt? Vi skal jo ikke
hjemmel, så børnene på baggrund af sprogtest
til at blande bananer og kirsebær.
kan indskrives på de skoler, som bedst kan
Vi må jo sige, at det her drejer sig om en
håndtere problemerne. Det forslag kommer vi
sprogtest for tosprogede børn, for at de kan
med i erkendelse af, at virkeligheden har vist, at komme til at klare sig bedre i skolesystemet.
det er nødvendigt med en særlig indsats på det
På den anden side vil vi have andre test - det
her område.
kan eksempelvis være ligesom det, man kunne
Når det ellers gælder test i al almindelighed i- kalde gammeldags terminsprøver, eller andet folkeskolen, er det en længere pædagogisk dishvor man kan se, hvad niveauet er. Niveautest
kussion, som jeg naturligvis gerne deltager i på
vil jeg hellere kalde det. Det er to forskellige
et andet tidspunkt, men jeg mener ikke, at det
ting, vi taler om her, så vidt jeg kan forstå.
har noget med den her sag at gøre.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
217837;name_party;:;Morten Østergaard
217858;name_party;":
Det er bare for at præcisere. Jeg forstod på SoDet var yderst vanskeligt for mig at høre Social- cialdemokratiets ordfører, at det ikke bare var en
demokraternes spørgsmål - det var måske mere
sprogtest af tosprogede børn, men af alle børn,
en kommentar.
netop for at undgå at stigmatisere de tosprogeMen så vil jeg også kommentere retur og sige,
de.
at det her jo ikke egentlig drejer sig om at høre
Derfor er det i den her sammenhæng interesefter. Her drejer det sig mere om at læse, og jeg
sant at høre, om Dansk Folkeparti synes, det er
kan faktisk godt læse, hvad der står. Det er også
en god idé, at man sprogtester alle børn, der
derfor, jeg i al beskedenhed kvitterer for, at Sostarter i folkeskolen, med henblik på sådan med
cialdemokraterne er kommet på bedre tanker og let hånd at sprede dem, der måtte have probleønsker test. Så jeg vil bare gå ud fra, at det er na- merne, over alle folkeskoler uanset etnisk bagtionale test, der selvfølgelig er bygget op på en
grund, eller om de er monosprogede eller tosådan pædagogisk og forsvarlig måde, at det vil sprogede.
være givtigt for børnene, og at man også i L 135
kan bruge det på en konstruktiv måde.

3468

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
219101;name_party;":
Som udgangspunkt ville det være strålende, at
man kunne teste alle børn, for så ville man finde
ud af, hvad deres niveau var, og det vil sige, at
man virkelig ville kunne sætte ind med ressourcer, så man kunne få alle med på en rimelig måde. Det ville være den eneste rigtige måde, ligesom man kunne bruge det system, der hedder
Reading Recovery, som er den newzealandske
model.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det her altså lige nøjagtig drejer sig konkret om tosprogede
børn. Det er jo dem, der som sådan har problemerne med at kunne integrere sig. Vi taler om
integration, vi taler ikke bare om sproglige problemer, men vi taler om sproglige problemer i
relation til integrationen.
Så svaret på spørgsmålet er nej. Det, vi mener,
er, at vi godt kunne tænke os at teste alle børn
for at få dem alle sammen med op i niveau, men
når det decideret drejer sig om at placere børnene på skolerne, ligesom der skulle være mulighed for i L 135, som er et lovforslag, der allerede
er i gang og skal vedtages her i Folketinget, mener vi, at det er den givtige måde at gøre det på.";Louise Frevert
220216;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører i
rækken er fru Henriette Kjær.";Elisabeth Arnold
220307;Time;;Kl. 16.45
220327;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Først vil vi gerne rose Socialdemokraterne
for, at de med dette beslutningsforslag viser, at
de har taget integrationsproblematikken alvorligt. Det tegner godt for det fremtidige samarbejde i folkeskoleforligskredsen om, hvordan folkeskolen bedst muligt kan være med til at løfte integrationsopgaven og gøre det endnu bedre i
fremtiden.
I Det Konservative Folkeparti er vi også meget optaget af at fremme integrationen i folkeskolen. Vi glæder os derfor over, at regeringen
allerede har taget adskillige initiativer til at
fremme integrationen og imødegå de eksisterende problemer, senest med regeringens nye integrationsudspil, som jo også indeholder en række
konkrete tiltag på uddannelsesområdet. Vi er
altså rigtig godt på vej, når det handler om at
løse integrationsproblemerne i Danmark.

Der er mange gode takter i dette beslutningsforslag, men på flere punkter er vi Konservative
ikke enige med forslagsstillerne.
For det første ønsker vi ikke at indføre en fast
maksimalgrænse på 25 pct. tosprogede elever på
hver skole. Vi er helt enige i, at vi skal sprede de
tosprogede elever på flere skoler. Det vigtigste
for os er dog ikke det konkrete antal tosprogede
elever på en skole, men derimod at vi sikrer, at
de tosprogede elever, der ud fra en pædagogisk
betragtning har brug for at komme på en anden
skole, får mulighed for det. Det er netop indholdet i regeringens lovforslag nr. L 135, som vi behandler i øjeblikket, og som vi Konservative naturligvis støtter fuldt ud.
For det andet tror vi ikke på, at integrationsproblemerne kan løses ved, at vi bare bruger flere penge. Det handler i stedet om, at vi bruger
pengene på den rigtige måde. Vi stiller os noget
uforstående over for, at Socialdemokraterne
med dette forslag vil give en økonomisk belønning til alle skoler med over 20 pet. tosprogede
elever i klasserne. Målet må være, at vi undgår
en koncentration af tosprogede elever, ikke at vi
skal efterstræbe det. Derfor er den økonomiske
incitamentsstruktur i det her forslag helt, helt
forkert.
For det tredje er vi ikke enige i, at kommunerne mangler motivation til at udnytte de redskaber, der kan hjælpe dem med integrationsproblemerne. Tværtimod oplever vi, at kommunerne over hele landet er meget optaget af at løse
problemerne. Vi kan også konstatere, at mange
af de redskaber, som Socialdemokraterne peger
på, allerede eksisterer og anvendes af kommunerne i dag.
Vi er altså alt i alt enige i målet med dette beslutningsforslag, men da der er for mange svage
punkter, kan vi ikke støtte det.";Henriette Kjær
222972;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Elisabeth Arnold
223070;name_party;":
Vi skal have en folkeskole for alle. Alle elever i
den danske folkeskole skal have den bedst mulige uddannelse. Det er der formentlig ikke nogen
mulighed for at skabe uenighed om i Folketingssalen.
Der er mange gode elementer i Socialdemokratiets forslag. Men der er den tendens, som vi
også har forsøgt at afdække lidt gennem vores
spørgsmål, at man anskuer folkeskolen med en

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)
slags sort-hvidt syn, hvor man pr. definition gør
det til et problem at være tosproget. Det er det
ikke. Det afhænger naturligvis helt af ens danskkundskaber, om det er et problem.
Med et godt og alderssvarende dansk kan
man vel tværtimod sige, at det at være tosproget
kan blive en styrke. Men der tænkes nok ikke i
den her sammenhæng på ambassadebørn eller
på børn, som gennem ophold i udlandet har erhvervet sig et andet sprog. Derfor er faren, at
forslaget her går ind og etnificerer problemerne,
idet både ånd og indhold på flere punkter gør, at
det må bidrage yderligere til stigmatisering.
Så konstaterer man korrekt i forslagets bemærkninger, at mange skoler gør det godt og bidrager positivt til integrationen. Derfor er det efter vores mening også forkert at kræve kvoter
for antal tosprogede. Det afgørende må være
elevernes faglige kompetencer. Hvis ikke enhver
tosproget fremover skal være et problem, er vi
nødt til at sige, at det er de faglige kompetencer,
der er afgørende.
I Århus er det siden 1992 lykkedes at nedbringe andelen af børn, der starter i folkeskolen, som
skal starte i en modtageklasse, fra en tredjedel i
1992 til 7 ud af 100 børn i dag.
Et andet problem i forslaget er efter vores opfattelse den manglende anerkendelse af forældrenes rolle. Det ses også i L 135, som er regeringens version af det, som er forslagets punkt 2.
Her ser vi samme problemstilling, nemlig den,
at der skal indføres tvangsmekanismer, som udraderer forældrenes rolle. Det er vi imod. Vi ønsker, at forældrenes inddragelse skal være maksimal, og derfor ønsker vi heller ikke tvang.";Morten Østergaard
225082;Time;"Til gengæld synes vi, at det kan være en udmærket idé at bede kommunerne om at ændre
deres skoledistrikter og her være kreative for at
kunne fremme en bedre fordeling. Så kan de forældre, som der er masser af, som ønsker at tage
ansvar og netop give deres børn de bedst mulige
uddannelsesmæssige forudsætninger, slippe for
noget af den spændetrøje, som skoledistrikterne
rundtomkring giver dem. Her kan kommunerne
i dag i vid udstrækning gøre meget.
På informationsdelen er vi også meget åbne
over for forslaget. Vi har tidligere foreslået, at
alle forældre indkaldes til et førskolemøde, 2-3
år før deres børn når skolealderen, således at de
allerede der kan begynde at forberede sig på,
hvad det vil sige at skulle have skolebørn frem
for børnehavebørn.

3469

Så er der forslaget omkring heldagsskolen,
hvor man i bemærkningerne nævner Odense
Kommune som et eksempel. Det bevidstgør sådan set os om, at der er muligheder, hvis man
får dispensation. Vi synes, at det, der bliver anvendt i Odense, virker rimeligt og fornuftigt,
men vi synes ikke, at der er noget i vejen for, at
det skal ske på dispensation, for vi ønsker ikke
at indføre heldagsskolen ad bagdøren.
Det kan også være udmærket med flere lærertimer og lavere klassekvotienter, måske særlig
det første, men det er kommunerne, der har ansvaret for folkeskolens økonomi.
Til gengæld er vi meget, meget enige i behovet for at opprioritere uddannelsen på seininarierne i tosprogethed og især også efteruddannelsen af lærere. Der er redegjort for i bemærkningerne, at det er veldokumenteret, at der er et efterslæb her, og vi synes egentlig også, at ministeren burde tage det til efterretning og kaste sig ud
i kampen for, at lærernes kvalifikationer på det
her område bliver forbedret.
Et særlig vigtigt punkt er punkt 11 om forskningsprojekter, hvor vi er meget enige i, at der er
behov for metodeudvikling. Vi har hørt ministeren sige i dag, og vi har også hørt ministeren
sige det ved andre lejligheder, at det sådan lidt
er, hvad man tror på, og hvilken overbevisning
man har, og at ingen kan fortælle ham noget andet. Men det vigtigste er nu engang, at vi får det
dokumenteret, for vi har også set eksempler på,
at forskningsresultater fra andre lande er blevet
affejet som værende ikke gældende i Danmark,
fordi der gør sig helt særlige forhold gældende.
Jeg tænker bl.a. her på en ansøgning fra Århus Kommune om at få lov til at undervise på
arabisk i forskellige fag. Det er blevet afvist fra
ministeriets side på trods af, at det er relativt
veldokumenteret, at det muligvis ville være et
godt eksperiment at give sig i kast med.
Endelig kan vi sige med en lille smule ironi,
at vi udmærket forstår Socialdemokratiets behov for i punkt 12 at værge sig lidt mod det frie
skolevalg, som man har været med til at indføre
i folkeskoleforliget. Det vil vi sådan set gerne
medvirke til, men det skulle Socialdemokratiet
måske have tænkt på noget før.";Kl. 16.50
228033;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.

3470

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)";Elisabeth Arnold
228150;name_party;":
Da vi for nogle år siden var i Canada med Integrationsudvalget, talte vi med nogle repræsentanter for de canadiske myndigheder, som gav
et eksempel på styrken af og fordelen ved at
have et samfund, hvor sprogkompetencerne bliver betragtet som et gode.
De nævnte, at Canada havde fået en stor kontrakt hjem fra Marokko, en stor telekommunikationskontrakt, ikke fordi Canada havde dygtige
ingeniører, det var der også en lang række andre
lande der havde: ikke fordi Canada havde dygtige ingeniører, der talte fransk, det var der også
en lang række andre lande der havde: men fordi
Canada ikke alene havde dygtige ingeniører,
som talte fransk, men også dygtige ingeniører,
som talte både fransk og arabisk på et ordentligt
niveau. Det medførte, at Canada fik en milliardkontrakt i dollar hjem. Sådan blev det i hvert
fald beskrevet for os fra Integrationsudvalget.
Det er måske et meget godt eksempel på den
store forskel, der ligger i tilgangen til den måde,
som SF gerne ser det danske samfund, og den
måde, som debatten er både her i dag i Folketinget og uden for Folketinget. Her bliver det at
kunne tale to sprog et problem frem for en styrke. Her bliver folks etnicitet gjort til et problem
frem for at se på, hvilke muligheder der ligger i
at have en anden kulturel baggrund og have
sproglige kompetencer, der omfatter andet end
dansk.";Kamal Qureshi
229501;Time;"Vi har i hvert fald i København adskillige
gange hørt integrationsborgmesteren, Bo Asmus
Kjeldgaard, anføre, at København er i stand til at
tiltrække virksomheder, ikke alene på grund af
Københavns beliggenhed og de andre faciliteter,
der er, men også fordi København på sigt vil
kunne få en befolkningssammensætning, hvor
sprogkompetencerne handler om andet end at
kunne fransk og engelsk, som vil kunne give
medarbejdere, som kan tale arabisk eller andre
sprog.
Så først og fremmest en skole for alle og en
skole, hvor etnicitet ikke bliver betragtet som et
problem i sig selv.
Der er en lang række gode forslag i Socialdemokraternes beslutningsforslag, som vi fra SF's
side gerne vil kvittere for. Der er noget af det,
som måske er i underkanten af, hvad der er behov for. Jeg kan ikke se, at det, at man nedsætter
en husleje for familiebolig fra 4.800 kr. til 4.200
kr., skulle give en større effekt. Men lad os ikke

gå ned i detaljerne, for der er en lang række af
de her forslag, der er interessante.
Vi har haft en diskussion omkring sprogtest.
I København bruger man jo allerede sundhedsplejerskernes kontakt med familierne til at vurdere, hvor der er nogle hjem, hvor der er behov
for en tidlig sprogstimulering, hvilket har medført nogle af de resultater, som jeg tidligere anførte, nemlig at man i København har et sprogniveau hos 2. klasse-eleverne, som er på niveau
med resten af Danmark.
Men desværre må jeg jo konstatere, at undervisningsministerens temperament ikke er blevet
mindre, siden han har skiftet ministerembede,
og hans ønske om dialog er ikke steget. Jeg har i
mit indlæg flere gange kvitteret for ministerens
indlæg og faktisk rost ministeren for det, han
sagde. Men det er klart, at det kræver et ønske
om en dialog. Det kræver, at man også lytter til
det, der bliver sagt.
København og Århus er glimrende eksempler
på, at vi i Danmark er meget længere fremme
med mange af de her tiltag end det, Socialdemokraterne lægger op til. Man har faktisk allerede
elever i Århus og København, for bare at tage de
store byer, som jo har hovedparten af elever med
anden etnisk baggrund, som i 2. klasse har et
sprog på et niveau, der svarer til resten af eleverne i de danske folkeskoler. Så spørgsmålet er,
om det her forslag ikke prøver at løse nogle problemer, som i hvert fald ikke eksisterer i det omfang eller på de måder, som forslaget lægger op
til.
Så tror jeg i øvrigt, at det er væsentligt, at vi
kigger på, hvad der sker i de små kommuner,
som i dag får boligplaceret folk, der kommer
udefra. Er de i stand til at løfte opgaven med at
give relevant undervisning til børnene? Er de i
stand til at give undervisning, der er tilstrækkelig differentieret? Eller er der behov for - det er
måske også det, som de store kommuner kan
være med til at løse - at man i højere grad samler nogle af de steder, hvor man giver undervisning til børn, sådan at de sproglige kompetencer, børnene har, bliver stimuleret bedst muligt,
og man får mulighed for at udnytte de sproglige
kompetencer, de allerede har, samt bruge de relevante redskaber til at lære børnene dansk?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232625;name_party;":
Jeg var lige ved at være nervøs for, at jeg var
gået forkert og befandt mig i Borgerrepræsentationen i København med al den snak om Køben-

,

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

havn. Jeg kunne godt høre, at der også kom lidt
Århus ind i dialogen her, gudskelov, for jeg ved
jo, at det er nationale problemer, vi skal behandle her, og ikke kun københavnske problemer,
som det i forvejen ikke går for godt med.
Vi mener jo også, at det er en styrke at kunne
to, tre eller fire sprog. Det er fantastisk givtigt
for et barns fremtid at kunne flere sprog. Det
kan vi aldrig nogen sinde blive uenige om. Men
den måde, mange tosprogede her i Danmark
kan to sprog på, er ikke at kunne de to sprog.
Det er jo, at det i virkeligheden er to halve sprog,
de kan.
Vi har haft hele diskussionen om, hvorfor vi
ikke mente, at Københavns Kommune og Århus
Kommune eksempelvis kunne køre sprogundervisning på arabisk. Det er jo, fordi børnene simpelt hen var så dårligt funderet i det første
sprog, at de ikke ville være i stand til at tilegne
sig det andet sprog.
Så mener ordføreren ikke, at det vil være mest
givtigt, at børnene, hvis de"" skal udnytte fordelene ved at kunne tale to eller tre sprog, bør kunne
tale begge sprog godt?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
233881;name_party;":
Nu har jeg jo ikke siddet i Københavns Borgerrepræsentation, så jeg skal ikke kunne sige, hvordan der er i de debatter, der foregår dér, det har
fru Louise Frevert selvfølgelig et større kendskab til. Derfor nævnte jeg også Århus som et af
de steder, hvor resultaterne er gode.";Kamal Qureshi
234170;Time;"Men jeg er helt enig i det, fru Louise Frevert
siger, og derfor har vi jo også fra SF's side sammen med en lang række andre partier i Folketinget - desværre ikke med et flertal på nuværende
tidspunkt - slået fast flere gange, at vi ønsker
modersmålsundervisning. Vi ønsker, at der skal
være relevant, kompetent modersmålsundervisning, vi ønsker, at tosprogede elever får to hele
sprog, fordi det netop er til fordel ikke kun for
dem selv, men for det danske samfund, at vi får
sprogkompetente elever, sprogkompetente borgere. Det er vi helt enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
234759;name_party;":
Vi er åbenbart enige så langt hen ad vejen, at vi
mener, at det vil være givtigt. Målet er vi enige
om, men det er vejen hen til målet, midlet, som
vi er uenige om, idet vi jo ikke mener, at modersmålsundervisning skal være betalt, men at folk

3471

selv må bestemme, hvorvidt de vil have modersmålsundervisning eller ej. Så er det slået fast
en gang for alle.
Men mener ordføreren ikke, at for at kunne
opfatte en begrebsverden på et sprog, vil det
være givtigt, at man får den begrebsverden via
litteratur og andet på det pågældende sprog?
For det, der også er det kulturelt bærende, er, at
man har den begrebsverden eksempelvis på
urdu eller på amerikansk eller på engelsk eller
på dansk. Så hvis man skal tilegne sig både en
begrebsverden og et sprog fuldt ud, er ordføreren så ikke enig med mig i, at det skal foregå på
det pågældende sprog?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
235646;name_party;":
Jo, fuldstændig enig, og det er jo som talt ud af
munden på mange af de sprogeksperter, der er,
som alle sammen siger, at årsagen til, at man
skal have modersmålsundervisning, og årsagen
til, at modersmålsundervisningen er så relevant
og så vigtig, lige netop er, at det er med til at udvikle redskaberne, det er med til at udvikle de
begreber, som børn har brug for for at kunne tilegne sig et nyt sprog.
Hvis ikke børnene på deres eget modersmål
får modersmålsundervisning, som giver dem
redskaber og begreber, som er nødvendige, kan
det være meget svært for dem at tilegne sig et
nyt sprog, og det er det, der er hovedargumentet
for alle personer, nej, ikke alle, men hovedparten
af de personer, der har kendskab til sprogundervisning. Jeg skal ikke gøre mig til ekspert på det
område, og det er fru Louise Frevert selvfølgelig
heller ikke, men hovedparten af de eksperter,
der er på området, siger, at modersmålsundervisning er nødvendigt for at kunne tilegne sig et
nyt sprog og begreberne ordentligt.";Kamal Qureshi
236689;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Elisabeth Arnold
236826;name_party;":
Da jeg læste det her forslag, slog det mig, hvordan Socialdemokraterne med det forslag først
og fremmest gør spørgsmålet om integration i
folkeskolen til et spørgsmål om antal.
Det er efter min mening forfejlet, når kvoter,
tvangsflytninger og antal er styrende for, hvad
man vil gøre for at udvikle den danske folkesko-

3472

Onsdag den 25. maj 2005 (B 40)

gives midler og ressourcer til at lave så gode tille og for at udvikle integrationen i den danske
bud, at også lokale børn af dansk oprindelse vil
folkeskole.
gå i skolen.
Vi siger ikke, at antallet ikke betyder noget.
Når vi afviser det socialdemokratiske forslag,
Det gør det. Det er jo velkendt, at vores skoler er
blandede. Det er også velkendt, at det er en styr- er det ikke, fordi vi ikke vil gøre en indsats, men
fordi vi ikke tror, det virker. Det er jo sådan, at
ke med blandede skoler socialt, at der både er
den danske folkeskole ikke er god nok. PISAressourcestærke og ressourcesvage børn i samundersøgelsen er faktisk dybt bekymrende, særme skoleklasse. Alt viser, at de stærke børn
lig i forhold til de alt for mange tosprogede
trækker de andre op, mens de svage ikke trækker de stærke ned. Det er også velkendt, at Dan- børn, som har dårlige læsefærdigheder. PISAundersøgelsen giver da også nogle fingerpeg
mark bliver mere og mere delt, hvor de, der har
om, hvad man kan bygge videre på: styrket efmeget, trækker sig sammen i bestemte områder
teruddannelse af lærerne, bedre lokal evalueog bestemte boligkvarterer, mens de, der ikke
ringsstruktur, hvor lærerne i højere grad følger
har, presses sammen i særlige boligområder.
op på den enkelte elev, for bare at nævne nogle
Spørgsmålet er, hvordan vi sikrer, at vores
af dem.
skoler og vores boligområder bliver mere blanFor Enhedslisten er det afgørende, at der afdede. Socialdemokraterne siger tvang, kvoter og
sættes midler til at styrke efteruddannelse, at
tvangsspredning. Vi tror ikke, at det virker.
der afsættes midler til øget skole-hjem-samarFor det første: Tvangsflytninger giver ikke
nødvendigvis resultater. Man kan jo bare spørge bejde og til styrkelse af den pædagogiske ledelse
på skolerne. Samtidig mener vi også, det er nødsig selv, hvordan det vil være at blive flyttet fra
vendigt med en massiv indsprøjtning i folkeskosit nærområde, fordi der ikke længere er plads
lens fysiske rammer, i arbejdsmiljøet på skolertil sådan en som en selv med den etniske baggrund, man nu har. Man kan spørge sig selv: Bli- ne, i undervisningsmaterialer osv.
Det er sådanne indsprøjtninger, som vi mener
ver børn bedre eller dårligere i stand til at modkan danne basis for en bedre folkeskole, for bedtage undervisning, udvikle sprog og blive fagre færdigheder og for mere integration i folkeligt dygtige, hvis de er tvangsflyttet fra deres
nærområde? Jeg tror, det siger sig selv, at det bli- skolen i modsætning til det socialdemokratiske
forslag, som vi derfor ikke støtter.
ver de ikke bedre af.
For det andet kan man jo også sige, at målsætningen om et loft på 25 pct. tosprogede i sko- Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forlerne i sig selv er et matematisk problem i f.eks.
slagsstillerne, hr. Troels Ravn.
sådan en kommune som København, hvor 31
pct. af børnene er tosprogede. Er det meningen";Jørgen Arbo-Bæhr
240120;name_party;":
med et sådant forslag, at børnene så skal sparkes
Jeg har under debatten særlig mærket mig to
ud af kommunen, eller hvad er meningen?";Troels Ravn
240265;Time;"forhold, som har været gennemgående: Der har
været en positiv kritik af forslaget, og så har der
Jeg mener, vi kan konstatere, at Albertslundværet en del snak om sprogtest.
modellen ikke virker, i hvert fald ikke, når man
Forslaget får megen ros uden dog at kunne 홢
ser på karaktergennemsnit. Derfor er det, vi siger, at vi ønsker blandede skoler, vi ønsker blan- opnå et bredt flertal, men det lover rigtig godt
for det fortsatte samarbejde og de fortsatte drøfdede klasser. Vi anser det for meget vigtigt, at
telser i udvalget.
der netop er tale om en social blanding, hvor
Jeg kan forsikre undervisningsministeren,
svage og stærke børn går sammen. Fordeling efsom udtrykte glæde over, at Socialdemokraterne
ter sprogtest betyder i praksis, at alle de svage
nu har øjnene åbne for problemerne vedrørende
samles i grupper på andre skoler.
integration i folkeskolen, for, at det har vi, og at
Over for det mener vi at frivilligheden er den
vi vil drøfte det og samarbejde: vi vil finde orbedste vej. Det handler jo trods alt om at give
også tosprogede så godt et tilbud, at der ikke bli- dentlige løsninger på integrationen i folkeskover sagt nej til det, at det er et reelt tilbud. De så- len. Vi vil også forpligte regeringspartierne og
Dansk Folkeparti til på samme måde at være
kaldt hvide skoler skal reservere pladser, så der
handlingsorienterede, netop i erkendelse af, at
bliver plads til tosprogede børn: der skal laves
ord ikke er nok, men må følges op af handling.
sproggruppetilbud, så både stærke og svage
kommer sammen: de såkaldt sorte skoler skal

(435)
Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)
Med hensyn til sprogtest er det altså, som jeg
var inde på i det første indlæg, desværre en tendens i Danmark, at vi oplever, at Danmark bliver et delt samfund, bl.a. fordi vi går i skole med
nogle, der ligner os selv. Forslaget forsøger jo
med sine mange elementer at strikke noget konstruktivt sammen i forhold til at gøre op med
det, men et af elementerne i det er altså sprogtest, det er et af midlerne, sådan at kommunerne
får sikret den nødvendige lovhjemmel, så børnene på baggrund af sprogtest kan indskrives på
de skoler, som bedst håndterer problemerne.
Det skal ikke forstås sådan, at det nødvendigvis er problematisk at være tosproget, men det
er faktuelt rigtigt, at for mange tosprogede børn
er der problemer med hensyn til integrationen i
folkeskolen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.05
242772;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Elisabeth Arnold
242984;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om fordobling
af perioden med fuld uddannelsesstøtte (SU)
for studerende på videregående uddannelser
ved barsel.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.10
243361;title_name;":
Med ændringerne sidste år fik forsørgerne, herunder ikke mindst de enlige forsørgere, et økonomisk løft.

3473

Den anden side af medaljen er imidlertid, at
vi bruger ganske betydelige midler på det, som
er verdens bedste SU-system. I år anvender vi
12,6 mia. kr. på SU, hvoraf stipendierne udgør
10,1 mia. kr. Det er verdensrekord. Der er meget
langt ned til nummer to, og derfor vil jeg sige til
indledning, at hvis der er noget, vi ikke har brug
for, så er det større udgifter til SU. Derimod kan
jeg godt se nogle steder, hvor vi har brug for
større udgifter til bedre undervisning. Så det
skulle vi måske overveje ved lejlighed.
Socialistisk Folkeparti har nu fremsat et beslutningsforslag, som udvider antallet af de studerendes fødselsklip og dermed øger udgifterne. Der er ikke noget bud på, hvordan forslaget
skal finansieres, og alene derfor må regeringen
afvise d e t . .
Forslaget indebærer bl.a., at støtten til barsel
for enten moren eller faren kan udgøre op til 24
SU-klip. Jeg går ud fra, at forslaget som konsekvens indebærer, at disse klip ikke længere kan
tages som enkeltklip, idet en sådan forlængelse
af støtteperioden på op til 2 år efter min mening
vil være uddannelsespolitisk uforsvarligt. Vi gør
ikke de unge en tjeneste ved at tilskynde dem til
at forlænge studietiderne.
Sådanne ønsker om forbedringer, altså 1 års
dobbelte studieklip, i alt 24, må i givet fald finansieres gennem en bedre prioritering af de
mange penge, vi i dag bruger på støtte til studerende, og hvis forslagsstillerne har forslag til finansiering, vil regeringen gerne drøfte det. ,
De henviser til, at der i 2002 blev indført 1 års
barselorlov på arbejdsmarkedet, men efter min
mening er det svært at drage en parallel til arbejdsmarkedet, for SU er jo ikke løn, og formålet
med SU-systemet er at gennemføre studier. Det
er noget helt andet.
De nuværende regler giver som udgangspunkt 12 ekstra SU-klip til moren og 6 klip ekstra til faren. Moren kan vælge at give op til 6 klip
til faren, hvis hun ønsker det. 12004 valgte hele
6.700 studerende at blive forældre på disse vilkår.
Spørgsmålet er derfor, hvor stort det reelle
behov er for øget barselstøtte, selv om jeg godt
er klar over, at det i praksis ikke er muligt for
begge forældre at have erhvervsarbejde under
barsel.
Jeg har bemærket, at forslaget er afgrænset til
kun at gælde for studerende på videregående
uddannelser. Det indebærer, at barselperioden
på dobbelt støtte kan være 12 måneder, hvis
man går på en videregående uddannelse, mens

3474

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)

perioden på dobbelt støtte kun kan være 6 måneder, når man går på en ungdomsuddannelse.
Det er jo også et forhold, som der i givet fald
må ses nærmere på. De, der føder børn, mens de
går på en ungdomsuddannelse, har det vel i virkeligheden sværere end de andre. Og hvis jeg
må tilføje noget, så skulle det være, at der jo
også er den løsning, at man gør studierne færdig
lidt før, men det tør jeg næsten kun hviske.
Sådan som Socialistisk Folkepartis forslag er
fremsat, rummer det som nævnt en række forhold, som må afklares nærmere, og som ikke må
betyde, at systemet bliver for uigennemskueligt
og for kompliceret og for dyrt. Vi må have finansieringen i orden.
Derfor kan regeringen selvfølgelig ikke på
stående fod tilslutte sig det konkrete indhold i
forslaget og den manglende finansiering. Hvis
det skal gennemføres, skal forslagsstillerne vise
vilje til at finde de fornødne midler inden for
SU-systemet. Så indtil videre kan regeringen
ikke støtte forslaget.";Bertel Haarder
246888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
246933;name_party;":
Ministeren siger selv, at formålet med SU-systemet er, at de studerende gennemfører studierne,
det siger sig selv. Bekymrer det ikke ministeren,
at så mange studerende får børn under studierne, hvilket netop har tendens til at forlænge studierne og oven i købet gør, at de studerende
også i stor stil hopper fra studierne?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
247317;title_name;":
Jo, det bekymrer mig altid, når studietiderne bliver forlænget, så det vil jeg gerne bekræfte. Og
når man får børn, vil man også ofte gerne bo lidt
bedre. Så sætter man sig i større udgifter, og så
vil man gerne have lidt større indtægter, og så
tager man erhvervsarbejde. Jeg kan se alle argumenterne, og jeg kan også godt se argumentet
for, at nogle flere unge får deres børn lidt tidligere, så jeg har slet ikke betvivlet de gode hensigter.
Men der er altså for det første det problem, at
man her diskriminerer mod unge i ungdomsuddannelser, og for det andet er der et finansieringsproblem, som jeg synes, forslagsstillerne
skulle tage alvorligt.

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
248014;name_party;":
Nu nævner ministeren selv diskrimination. Når
regeringen har brystet sig af en vedtagelse, der
handler om fleksibel barsel for alle, er det så
ikke i sig selv en diskrimination, at studerende
ikke har mulighed for den fleksible barsel? Og
ville det ikke være hensigtsmæssigt trods alt at
starte et sted og dermed med de studerende på
videregående uddannelser?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
248435;title_name;":
Jeg har jo sådan set ikke afvist forslaget. Jeg har
bare påpeget nogle problemer, herunder finansieringen. Især mit svar på det første korte
spørgsmål synes jeg var ret så åbent.";Bertel Haarder
248650;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken. Den første er fru Tina Nedergaard.";Elisabeth Arnold
248808;name_party;":
Venstre har jo i flere år haft den opfattelse, at der
skulle være gode og ordentlige forhold for forsørgere under uddannelse, og derfor var det
også glædeligt for os i Venstre, at VK-regeringen
allerede i 2003 tog initiativ til væsentlige forbedringer for forsørgere under uddannelse.
Det var vores klare målsætning, at SU-syste-met skal medvirke til, at flere mødre og fædre
har mod på at starte på at gennemføre en uddannelse. Tiltagene ser også ud til at have god
effekt, så således er vi enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at mødre og fædre får sig
en uddannelse.
Som flere vil kunne huske, var det imidlertid
ikke helt let at blive enige i forligskredsen om
disse forbedrede vilkår. I første omgang lykkedes til ikke helt at få SF med på at finde pengene
til disse forbedringer, men efter nogen presseomtale i forlængelse af de første forhandlinger
blev der imidlertid udvist større smidighed, og
vilkårene blev væsentligt forbedret for uddannelsessøgende forsørgere, herunder i særlig
grad for de enlige forsørgere.
Vi er i Venstre tilfredse med dette resultat og
glæder os over, at alene i 2004 har næsten 7.000
benyttet sig af de gode ordninger, regeringen fik
gennemført. Ændringerne er jo ikke fuldt indfaset før nu her i 2005, så vi forventer os yderligere
gode resultater heraf.

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)
På baggrund af de allerede gennemførte forbedringer og den gode modtagelse heraf blandt
forældrene ser vi i Venstre ikke umiddelbart nogen anledning til at støtte SF's beslutningsforslag.
Af forslaget fremgår, at uddannelsessøgende
skal have samme vilkår som folk på arbejdsmarkedet. Men det er jo en lidt mærkelig begrundelse, for SU er jo ikke løn, det er en støtte til det at
gennemføre sin uddannelse, og uddannelse er jo
en investering i sig selv, hvorfor SU-niveauet da
jo også er lavere end lønnen for et almindeligt
arbejde.
SF's forslag svækkes af, at man fra forslagsstillernes side ikke har gjort sig overvejelser om,
hvor finansieringen skal komme fra, og heller
ikke har gjort sig overvejelser om, hvilken samlet udgift der vil være følgen af forslaget. Man
begrunder forslaget med, at mange forsørgere
ophober gæld under deres uddannelse, og det er
jo korrekt. Faktisk har mennesker jo en tendens
til at ophobe gæld i mange forskellige situationer. Og gæld alene mener jeg ikke kan begrunde, at man øger støtteniveauet.";Tina Nedergaard
251192;Time;"Men det, der bliver væsentligt for os, er i
hvert fald, at hvis vi skal indgå i de her drøftelser, så bliver det i den forligskreds, hvor også SF
indgår. Og for os i Venstre er det vigtigt, at når
VK-regeringen finder midler til uddannelsesområdet, så går det primært til kvalitet i undervisningen, for man skal huske på, at de, der er under uddannelse og er forsørgere, jo også er det
bagefter, og den bedste hjælp, vi kan give børnefamilierne, mener jeg er, at de har gode, solide
uddannelser med sig, når de skal ud på arbejdsmarkedet, så de får sig en stabil tilknytning der.
Alle analyser viser, at det også hjælper børnene
godt på vej.
Venstre kan altså ikke støtte forslaget, som
det står her helt isoleret, og vi mener, at det måske beror på en lille fejl, at man ikke har nævnt
forligskredsen i sit forslag. Men som nævnt vil
vi gerne indgå i positive drøftelser med SF og
andre partier inden for forliget om de samlede
ændringer af SU-systemet. Jeg tror på, at det er
et system, der løbende skal ændres og justeres i
forhold til behovene blandt de unge og voksne,
som uddanner sig. Og det vil vi naturligvis gerne bidrage til.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg sige, at de desværre heller ikke
kan støtte forslaget.

3475

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
252499;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for, at fru Tina Nedergaard gør opmærksom på, hvor godt SU-forliget med SF's deltagelse er, og jeg skal påpege,
at ja, det er sandelig en fejl, at man ikke har gjort
opmærksom på, at man selvfølgelig ønsker, at
det her skal forhandles på plads inden for forligskredsen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Tina";Pernille Vigsø Bagge
252856;title_name;"Kunne man ikke tænke sig fra regeringens side at animere folk til i højere grad at
få børn, mens de studerer, for netop at spare
samfundet og arbejdsmarkedet for høje udgifter
i forbindelse med barsel, når folk først er færdige med at studere og er kommet ud på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Nedergaard
253173;name_party;":
Jeg vil nok til det sige, at meget kan VK udrette,
det er jo en dygtig regering, men direkte at blande sig i, hvornår voksne danskere vælger at få
børn, er måske at stille lidt vidtgående krav til
regeringens medlemmer. Så det er mit svar dertil.
Men jeg ved jo godt, at SF's ordfører her i alvor spørger til, om det ikke er sundt, at vi i et
samfund også understøtter, at man får børn, når
man er yngre, end jeg f.eks. er, og til det vil jeg
sige, at det da er sundt og godt. Og det er jo også
derfor, at vi i høj grad var glade for, at vi kunne
gennemføre de forbedringer, vi kunne, i 2003.
Så jo, vi synes også, det er godt, at der er nogle ordentlige vilkår, men jeg synes ikke, vi skal
overlade det store ansvar at fremskaffe dem til
regeringens medlemmer.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
253977;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører gentage ministerens
afvisning af sammenligningen med den fleksible
barselorlov på arbejdsmarkedet, angiveligt fordi
SU jo ikke er løn. Og det kan man jo godt sige er
rigtigt.
Men sagen er jo også, at det offentliges betaling, når folk er på barselorlov, heller ikke er løn
fra arbejdsmarkedet. Det er overhovedet ikke
løn. Det er barseldagpenge, og det er jo, fordi
folk skal kunne overleve, når de er på barselorlov. Tilsvarende for de studerende. De skal vel
også kunne overleve, når de er på barselorlov. Så
jeg mener faktisk ikke, at det argument holder.

3476

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)

Jeg kunne egentlig godt tænke mig på den
baggrund at vide, om Venstres ordfører rent faktisk går ind for 52 ugers fleksibel barselorlov for
alle, eller om det kun er for nogle?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
254821;name_party;":
Nu er det jo sådan, at dagpengesystemet i princippet er et forsikringssystem, hvor man indbetaler til systemet og så derefter henter nogle
penge ud af systemet i forbindelse med f.eks.
barsel eller ledighed. SU-modtagere indbetaler
jo ikke til dette system, og SU-modtagere står
heller ikke til rådighed for arbejdsmarkedet
uden for deres barselorlov.
Dagpengesystemet er jo bygget op med henblik på det fleksible arbejdsmarked, hvor man,
hvis man mister sit arbejde, så kan få et forsørgelsesniveau, der gør, at man ikke behøver at
ændre livsstil i den periode. Ligeledes hvis man
får barn, er dagpengesystemet indrettet efter, at
ja, man behøver ikke at sælge hus, hjem og bil,
fordi man i en kort periode har et andet forsørgelsesgrundlag end sin løn.
Det er jo ganske anderledes i SU-systemet.
Der har vi jo bygget det således op, at når man
kommer i situationen, hvor man får barn, så løfter vi faktisk den støtte, som modtageren får. Det
er altså det modsatte billede, at vi ikke alene
bare fastholder det niveau, vedkommende havde, mens vedkommende ikke var på barsel, men
faktisk højner niveauet.";Tina Nedergaard
255937;Time;"Så jeg mener faktisk, at det hænger utrolig
fint sammen. Og vi skal også erindre os, at man
jo ikke har et privat forbrug, der er indrettet efter fuld løn, når man er vant til at være på SU. Så
derfor er der jo også en mekanisme her. Man har
jo ikke udgifter som den, der er på arbejdsmarkedet og midlertidigt er borte fra det som følge
af, at vedkommende har fået barn.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
256349;name_party;":
Jeg fik bare ikke svar på mit spørgsmål, når nu
det ikke er noget argument, at der er forskel på
arbejdsmarkedet i forhold til, om man får løn eller ej. I øvrigt skal jeg også lige rette, at der altså
er væsentlig forskel på lovgivningen omkring
barseldagpenge eller sygedagpenge og så den
lovgivning, der er omkring arbejdsløshedsdagpenge. Det er to forskellige lovgivninger.
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet, om man på
den baggrund ikke skulle sige, at hvis man går

ind for 52 ugers fleksibel barselorlov til alle, som
jeg har hørt Venstre sige mange gange, hvorfor
det så ikke omfatter studerende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
256991;name_party;":
Jeg blev erindret om, at der er forskellig lovgivning på sygedagpengeområdet og dagpenge,
der udløses i forbindelse med ledighed, og dagpenge, der udløses i forbindelse med barsel. Jeg
vil blot gøre ordføreren opmærksom på, at det
ved jeg godt. Det er sådan set ikke så relevant
her.
Det, der er relevant, er, at når vi bruger dagpengesystemet, som giver et bedre forsørgelsesgrundlag, end SU gør, er det jo, fordi man ser på
en sammenhæng, hvor den, der er dagpengemodtager, er i en situation, hvor vedkommende
sædvanligvis er oppe at tjene en løn, men i kortere perioder på grund af sygdom, på grund af
ledighed eller på grund af barsel er væk fra denne højere indkomst. Og det er med baggrund i
det, at man har indrettet et fleksibelt arbejdsmarked, der siger, at forsørgelsesniveauet så
skal fastholdes på et forholdsvis pænt, ordentligt niveau, så man ikke skal gå fra hus, hjem
osv. Det vil sige, at der går man ind med egentlig forsørgelse for at kompensere for, at man er
bragt i en anden situation end den, man normalt
er i.
Det er jo ikke det, der er situationen for vedkommende, der er på SU. Der er man vant til et
forholdsvis lavt støtteniveau, og så går man på
barsel, hvor man så får et betragtelig højere støtteniveau eller har mulighed herfor. Så det kan
simpelt hen ikke sammenlignes.
Når vi siger, at der er barsel til alle, og man
kan holde 1 års barsel, så er det jo fuldstændig
korrekt. Det kan man jo også inden for uddannelsessystemet. Og det er sådan set det, vi også
har gennemført i 2003. Det er blot ikke med dagpenge. Dagpenge tilhører arbejdsmarkedet og
det fleksible arbejdsmarked. SU henhører til den
gruppe af unge og voksne, som modtager undervisning og uddannelse i det danske samfund, hvilket jo også er en meget, meget væsentlig investering i egen og børns fremtid.";Tina Nedergaard
258830;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Troels
Ravn.

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)";Elisabeth Arnold
258985;name_party;":
Den borgerlige regering indførte i 2002 lovgivningen om 12 måneders barsel på arbejdsmarkedet. Desværre forsømte regeringen ved den lejlighed at medtænke de studerende, som på de
videregående uddannelser vælger at få børn under uddannelsen. De kom ikke med i den nye
ordning. Det betyder, at studerende på barsel
har en meget stram økonomi, som resulterer i, at
de for at få tingene til at hænge sammen bliver
nødt til at bruge dobbelt SU-klip og derfor kun
reelt har råd til at holde barsel i 6 måneder.
Men da der i flere kommuner ikke er pasningsgaranti, men derimod ventelister for at få
passet sit barn i institution, er mange studerende
tvunget til at udvide barslen til 12 måneder, og
de sidste 6 måneder må så finansieres med lån,
hvorfor studerende, som får børn under studiet,
ofte ender med en langt større studiegæld end
andre studerende.
Det er efter Socialdemokraternes mening ikke
rimeligt, at forældre, der studerer, ikke har de
samme rettigheder vedrørende barsel som det
øvrige arbejdsmarked. Det er ikke rimeligt, at
nogen skal straffes økonomisk for at få børn under studiet, og vi vil derfor gerne være med til at
se konstruktivt på forslaget om ved barsel at fordoble fuld uddannelsesstøtte fra 6 til 12 måneder.
Socialdemokraterne var sidste år med i SUforliget. SF var også med i forligskredsen, og det
må være sådan, at partierne bag SU-forliget må
drøfte det her forslag. Socialdemokraternes endelige stillingtagen vil således afhænge af, om
der kan findes en fornuftig finansiering. SF
kommer ikke med bud på, hvor pengene skal
hentes, og selv om der nok kan være god, sund
samfundsøkonomi i, at studerende får børn under studierne, så vil forslaget medføre udgifter.
Så vi er spændte på at høre, hvilken finansiering
SF har i tankerne.
,Kl. 17.30
Socialdemokraterne kan dog på forhånd sige,
at vi ikke vil acceptere, at pengene skal tages fra
de øvrige grupper studerende. I øvrigt bør det
overvejes, om det overhovedet giver mening, at
barselorloven skal finansieres inden for SU-systemet. Udgiften er vel strengt taget ikke en uddannelsesudgift, men en social udgift. Men det
er en større debat, som Socialdemokraterne er
parate til at tage fat på sammen med de øvrige
forligspartier.
Vi vil således gå konstruktivt ind i en drøftelse af forslaget her.

3477

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
261315;name_party;":
Nu ved jeg godt, at vi er i en fase i Folketinget i
øjeblikket, hvor det er lidt svært at indgå aftaler
med Socialdemokraterne, men lad det nu ligge.
Jeg vil nu godt, når hr. Troels Ravn er så begejstret for dette forslag, bore en lille smule i,
hvor man vil finde finansieringen. Det er ikke
helt tilstrækkeligt for mig, som forligspartner, at
man fra talerstolen siger, at det her er et rigtig
godt forslag, som man gerne vil støtte, men finansieringen vil man ikke kigge på, og den skal
ikke tages fra andre grupper.
Skal jeg forstå det således, at hr. Troels Ravn
er villig til at finde pengene inden for SU-forliget og dermed inden for de rammer, som vi har
været enige om i 2003, eller er Socialdemokraterne inde i en overvejelse om at udtræde af SUforliget? Det kunne næsten lyde sådan.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
262145;name_party;":
Nu skal jeg lade være med at indgå i en længere
polemik, som fru Tina Nedergaard lægger op til,
om forhandlingsvilje. Det vil vist føre for vidt.
Men jeg kan sige, som jeg også gav udtryk for i
mit indlæg, at SF netop ikke kommer med et
bud på, hvor pengene skal hentes henne, og at
forligsparterne i SU-forliget så må sætte sig ned
og drøfte det og høre SF, hvor pengene skal hentes.
Vi siger, at vi kan se en lang række fornuftige
tiltag i forslaget her, men at vi selvfølgelig skal
have udgifterne på plads. Det må vi sammen
sætte os ned og drøfte. Det vil være dumt på forhånd at afvise forslaget på grund af manglende
finansiering. Vi må jo høre fra forslagsstillerne,
hvad de har tænkt sig.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
262882;name_party;":
Jeg er noget interesseret i at høre, hvad Socialdemokraterne egentlig har tænkt sig at stemme i
forbindelse med det her forslag, for det er nok så
relevant, når man er med i en forligskreds.
Er det ordførerens umiddelbare vurdering
her ved den principielle drøftelse, at Socialdemokraterne stemmer for forslaget og dermed
imod i hvert fald to af forligsparterne, nemlig V
og K, eller har man til hensigt at beskytte forliget
og dermed sikre, at vi ikke i Folketingssalen arbejder til fordel for nogle forslag, som vi ikke
har været enige om i forligskredsen?

3478

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)

Det er sådan set det samme som at spørge,
om man er med i forliget og dermed stemmer
med forligsparterne, eller om man bryder forliget i den her forbindelse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
263675;name_party;":
Socialdemokraterne udviser altid fornuftig og
ansvarlig adfærd under forhandlinger, og jeg
kan sige, at som forslaget ligger her, kan vi ikke
stemme for det. Det er i øvrigt også det, som jeg
måske mellem linjerne har lagt op til. Finansieringen skal selvfølgelig være på plads, og den
vil vi gå konstruktivt ind og se på.";Troels Ravn
264034;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Louise Frevert.";Elisabeth Arnold
264117;name_party;":
Det er da en spændende eftermiddag. Det må
jeg sige. Først det her forslag, som jo har en sådan lidt spektakulær karakter, da SF jo er en del
af SU-forliget, og så meldingerne fra Socialdemokraterne, som er meget positive, og som
åbenbart regner med, at man kan finde penge til
det. Det synes jeg da er helt fantastisk.
Men jeg kan lige så godt med det samme melde ud til SF, at vi desværre ikke ser os i stand til
at stemme for forslaget. Alene det, at der ikke er
anbefalet nogen form for finansiering i forslaget,
gør jo, at vi må sige, at det er for vidtløftigt, og
det er for luftigt. Det er skønt og godt at have
ambitioner og visioner i det hele taget, men vi
mener nok, at hvis man vil fremføre et forslag,
som skal udvise ansvarlighed, bliver man også
nødt til at være ansvarlig økonomisk, for at der
er nogen substans i selve forslaget.
Jeg kan da godt se, at det er et godt forslag
som sådan, hvis der er penge nok i det hele taget. Men som det også er blevet påpeget her fra
talerstolen, har vi altså verdens dyreste ordning
for studerende i vores SU-ordning, og jeg mener
nok, at der med disse små 13 mia. kr., som vi
bruger pr. år, er nok at rutte med inden for rammerne.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
har været meget, meget begejstret for at være
med i forliget, netop fordi vi gjorde vilkårene
mere favorable for de enlige forsørgere, da vi
indgik et forlig også med SF i 2003. Her synes
jeg da, at vi sammen rykkede et langt stykke, og
det synes jeg var et godt stykke på vejen.";Louise Frevert
265638;Time;"I

Hvis man skal gå ind og lave om på det her,
så mener jeg virkelig, at det skal gøres inden for
rammen, for der er så stort behov for at bruge
ressourcer på andre områder, eksempelvis på integrationen, eleverne i folkeskolen, ungdomsuddannelserne, handelsskolerne osv. Jeg kunne
nævne utallige ting, hvor jeg da godt vil anbefale, at, vi brugte ressourcer i stedet for lige nøjagtig til det her, som i forvejen er optimeret og på
et højt niveau i forhold til alle mulige andre lande.
Som sagt, det er et spektakulært og godt forslag, men vi mener nok, det er for vidtløftigt,
specielt fordi der ikke er en funderet finansiering.
(Kort bemærkning).,";Kl. 17.35
266314;name_party;":
Det glæder mig meget, at fru Louise Frevert er
så begejstret for forslaget, og jeg er også meget
glad for at høre, at fru Louise Frevert er villig til
at bruge flere penge på folkeskolen, flere penge
på integrationen osv.
Hvis nu SF skulle komme med et bud på finansiering, kunne man så forestille sig, at de
2 mia. kr., regeringen har sat af til børnefamilier
over de næste år, måske kunne gå til disse børnefamilier, som jo i høj grad må forgælde sig og
har problemer med at færdiggøre studierne?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
266853;name_party;":
Altså den forrige taler, hr. Troels Ravn, viste jo
rettidig omhu og trak følehornene til sig og var
godt klar over, af Socialdemokraterne var med i
et forlig. Det samme vil jeg sige. SF er jo også
med, det er vi også, så jeg mener ikke, at det er i
det her forum, vi skal tage diskussionen. Det
skal være forligspartierne, der skal finde ud af,
om der overhovedet skal flere ressourcer til det
her område.
Her har jeg klart meldt ud én gang, at det mener jeg altså ikke at der skal, for vi bruger så
mange penge i forvejen. Jeg synes, det er en strålende ordning, vi har på det her område. Det er
jo ikke nogen, der er ladt i stikken, tværtimod,
og der er jo mulighed for at flytte rundt med det
inden for rammen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
267613;name_party;":
Nu vender jeg debatten lidt for at komme ind på
ligestillingsvinklen - nu ved jeg, at fru Louise
Frevert også er ligestillingsordfører for sit parti -

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)
synes fru Louise Frevert slet ikke, at det er problematisk, at mandlige studerende ikke har de
samme muligheder som kvindelige studerende
for at tage barsel, som tingene ser ud nu?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
268018;name_party;":
Jamen det har de jo. De kan jo dele deres klip,
som de vil. Det ved ordføreren da også udmærket. Der er slet ikke nogen forskelsbehandling
på nogen som helst måde, tværtimod er der lige
mulighed for både mænd og kvinder for at kunne dele den barsel og de fødselsklip, der er på
området, så der er ikke nogen forskelsbehandling her. Det er jo lige netop det, vi også sørger
for at der ikke vil være på nogen som helst områder. Så alt i alt har vi et udmærket forlig, har vi
ikke?";Louise Frevert
268533;title_name;":
Jeg tror ikke, at ordføreren kan få noget svar, for
fru Pernille Vigsø Bagge har opbrugt sine korte
bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Elisabeth Arnold
268741;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo også en del af SU-forliget. Nu sagde fru Tina Nedergaard, at det for
tiden kan være svært at blive klog på Socialdemokratiet, men jeg vil sige, at med den forligsforståelse, som regeringen har udvist, ikke i forbindelse med de igangværende forhandlinger,
men sådan helt generelt, kan det måske også
nogle gange være lidt svært at blive klog på,
hvad regeringen mener med forlig og forlig, der
er indgået, hvordan man overholder forlig og
den slags ting. Vi har nu indtil videre valgt fortsat at have den parlamentariske opfattelse, at
når man har et forlig, må man stå inde for det.
Det kan være sympatisk at se på forholdene
for studerende, der får børn, men vi synes i virkeligheden, at i det forlig, som blev lavet om SU,
blev den mængde penge, som det nu kunne lade
sig gøre at tilvejebringe til SU, anvendt fornuftigt - særlig når vi tænker på de enlige forsørgere, som vi sådan set betragter som nogle, der har
større behov end par, der får børn, og når vi tænker på de handicappede, som blev tilgodeset
med forliget.
Vi er i hvert fald heller ikke overbeviste om,
at den halve milliard, som vi har regnet os frem
til, at det vil koste, da SF ikke har villet gøre os
den tjeneste, ikke kan anvendes på bedre vis end
det, der er foreslået her.

3479

Vi henholder os til forliget og kan derfor desværre ikke støtte forslaget trods de gode intentioner.";Morten Østergaard
270161;title_name;":
Tak til ordføreren. :
Den næstsidste ordfører i rækken er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Elisabeth Arnold
270252;Time;;Kl. 17.40
270274;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge denne debat unødigt,
men blot konstatere, at jeg med sindsro på Enhedslistens vegne kan sige, at vi synes, det er et
rigtig godt forslag, som SF har fremsat. Vi vil
selvfølgelig støtte forslaget.
For os er det åbenlyst, at de grupper, der har
det svært i dag, er studerende med børn og studerende, der skal have børn. Forslaget her, hvor
SF vil fordoble støtten til studerende på barsel
og give forældrene reel mulighed for at tage barsel, vil betyde nogle klare forbedringer på det
her område.
Da vi jo ikke er bundet af at være med i et forlig på det her område, kan jeg bare sige, at vi
kan støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
270945;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Pernille Vigsø Bagge.";Elisabeth Arnold
271062;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg selvfølgelig er utrolig glad for det forlig, som SF er med i,
men det betyder ikke, at man ikke må have lov
til at se på forbedringer på et område.
Til hr. Morten Østergaard kan jeg sige, at prisen, som SF har regnet sig frem til, er 375 mio.
kr. SF vil meget gerne være med til at drøfte med
Folketingets partier og forligspartierne i SUkredsen, hvordan vi kan finde de her penge, for
det er vores helt klare overbevisning, at det her
er et område, vi er nødt til at kigge på af hensyn
til de studerende og ikke mindst af hensyn til de
studerendes børn.
Fordelene ved det her forslag er helt klart til
at få øje på. Samfundet vil spare penge ved en
vedtagelse, og de studerende vil få bedre forhold. Hvem kan ønske sig mere?
Men jeg ser frem til, at vi kan mødes og forhandle om det, der er lagt op til, og jeg vil sige
tak for den velvillige behandling af forslaget.

3480

Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
272052;name_party;":
Jeg skal høre SF's ordfører, om man sådan umiddelbart har en idé til finansiering, og i forlængelse heraf høre, om man agter at være behjælpelig
med at finde dem inden for SU-rammen, for det
er sådan set det, der er rimelig relevant.
Det er jo forholdsvis nemt for SF at komme og
sige: Lad os bruge flere penge. Det er jo altid populært, kan man sige. Der er ikke mange SUmodtagere, der vil have noget imod at få flere
penge. Det kan man ikke påstå. Der vil være
mange, som vil være glade for at få flere penge.
Men det, der jo ofte er kernen i politik, er en indbyrdes prioritering af opgaver.
Derfor er jeg nødt til at spørge fru Pernille
Vigsø Bagge, om SF er villig til at kigge på at finde pengene inden for rammen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
272819;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed, at
vi gerne bruger penge, når vi føler, det er til
gavn for borgerne. I det her tilfælde synes vi
klart, at det vil være til gavn for borgerne.
Hvorvidt vi kan finde pengene inden for SUforliget, kan jeg ikke sige på stående fod. Men
jeg kan sige så meget, at når regeringen nu selv
har været ude og melde ud, at man til hver en
tid vil støtte børnefamilierne i det her land, synes vi klart, at den her gruppe skal tilgodeses,
altså de studerende, som får børn.
Regeringen har selv skrevet i regeringsgrundlaget, at man vil ofre 2 mia. kr. mere på børnefamilierne over de kommende år, bl.a. ved en forhøjelse af børnechecken. Der ser SF gerne, at
man i stedet for at give flere penge til børnefamilier, som måske oven i købet ikke føler at de
har stort behov for den børnecheck, kunne bruge dem til den her gruppe mennesker, som økonomisk har det ret svært. Det er jo bare et forslag, som jeg sådan skyder fra hoften her fra talerstolen, uden det er noget, jeg har vurderet til
bunds.
Vi kan sagtens fra SF's side finde penge til det
her, hvis blot forligspartierne vil være med.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
273983;name_party;":
Det er jo interessant at notere sig, at SF mener, at
børnechecken skulle være for høj til nogle familier. Det er en interessant betragtning. Der kan

man blive enig med Socialdemokraterne i hvert
fald, men ikke med os. Vi har ikke til hensigt at
røre ved børnechecken i negativ retning, da det i
princippet er et udtryk for et regulært skattefradrag. Det, at der er flere, der skal forsørges i en
familie, gælder altså også, selv om man arbejder,
så er et ekstra barn også en ekstra mund, der
skal mættes.";Tina Nedergaard
274500;Time;"Men jeg hører fru Pernille Vigsø Bagge sige,
at når man kan gøre noget godt, noget, der er til
gavn for borgerne, skal man gøre det. Ja, det er
vi sådan set enige i i Venstre. Jeg vil bare lige høre, om man fra SF's side sætter et vist lighedstegn mellem det at være borger og det at være
skatteyder. Det, der sådan set er vores hæmsko,
når vi gør noget for borgerne, er, at vi ved, at
borgerne også er dem, der betaler showet. Det er
derfor, vi er lidt mere påpasselige, end SF's forslag umiddelbart giver udtryk for, nemlig 375
mio. kr. ekstraudgifter, hvor man ikke har anvist
finansiering.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
275139;name_party;":
Jeg hørte det sådan, at spørgsmålet var, om der
er lighedstegn mellem en borger og en skatteyder, og som udgangspunkt vil jeg sige, at det
da er fuldstændig rigtigt, at borgerne er de mennesker, der bor i det her land, og som på forskellig vis bidrager til finansieringen af de fælles goder, vi nu har.
Med hensyn til børnechecken har det aldrig
været nogen hemmelighed, at SF gerne så en
mere progressiv fordeling af de penge, der går
til børnechecken i det her land. Så det er ikke nogen stor overraskelse, heller ikke for fru Tina
Nedergaard, tror jeg.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
275834;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(436)
Onsdag den 25. maj 2005 (B 81)
Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
276107;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. maj 2005, kl. 10.00.

3481

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.47";Elisabeth Arnold
