split;reason;text;value
0;;"1038

Tirsdag den 29. marts 2005 (D)

14. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om mellemlange videregående uddannelser,
lov om centre for undervisningsmidler m.v. og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre for undervisningsmidler
samt tekniske konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov
om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning,
ordblindeundervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og forskellige
andre love på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2199;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en maritim styrelse.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Karen Hækkerup (S), Charlotte Fischer (RV), Naser
Khader (RV), Kamal Qureshi (SF), Villy Søvndal
(SF), Line Barfod (EL) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Peter Skaarup (DF) og Hans Kristian Skibby (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri.
(Beslutningsforslag nr. B 34).

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

1039

Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S),
Thomas Adelskov (S), Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Marianne Jelved (RV), Poul Erik Christensen (RV), Morten Helveg Petersen (RV) og
Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første spørger, til økonomi- og erhvervsministeren er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.

Forslag til folketingsbeslutning om lukning af
skattehuller og investeringér i Danmarks fremtid.
(Beslutningsforslag nr. B 44).";Poul Nødgaard
3898;name_party;":
Det er sådan, at der både før påske og efter påske har været en meget intens debat i forlængelse af EU-topmødet i Luxembourg om det servicedirektiv, som nu er sendt tilbage til Kommissionen.
Jeg står her med en artikel fra Børsen den 21.
marts, hvor både fru Karen Riis-Jørgensen, medlem af Europa-Parlamentet for Venstre, og fru
Gitte Seeberg, medlem af Europa-Parlamentet
for Det Konservative Folkeparti, tilkendegiver,
at man nu skal stoppe alt det bøvl om servicedirektivet og se at få det vedtaget.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide,
hvad regeringens holdning er til servicedirektivet, om de deler den opfattelse, som regeringspartiernes medlemmer af Europa-Parlamentet
altså her fremkommer med, eller om man fastholder det, som man tidligere har udtalt i dansk
presse, at man er bange for - ligesom vi i Dansk
Folkeparti er det - at vi kan komme til at tabe arbejdspladser, særlig i forhold til oprindelsesprincippet.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg gerne høre, om
man fra regeringens side vil give en garanti for,
at hvis man stemmer for et servicedirektiv, så er
der ikke mulighed for tab af danske arbejdspladser til Østeuropa.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Morten Messerschmidt
5154;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, justitsministeren og integrationsministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Morten Messerschmidt
2. Jørgen Arbo-Bæhr
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
3. Morten Messerschmidt
4. Ole Stavad
5. Morten Bødskov
6. Troels Ravn
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
7. Jørgen Arbo-Bæhr
8. Morten Østergaard
9. Jesper Langballe
10. Søren Krarup
Jeg skal spørge, om der er flere, der ønsker at
melde sig som spørger? (Ophold). Ja, til integrationsministeren:
11. Elsebeth Gerner Nielsen
Medlemmerne vil få ordet i ovennævnte rækkefølge, og ministeren får ordet, hver gang et
medlem har afsluttet et indlæg, og har første
gang 2 minutter til rådighed, nøjagtig som vi
kender det.

Spm. nr. US 4

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at vi mener, det er vigtigt, at vi
også får konkurrence på serviceområdet. Konklusionerne fra Det Europæiske Råd understreger betydningen af, at vi har et funktionsdygtigt
indre marked for tjenesteydelser, for vækst, beskæftigelse og konkurrenceevne i EU. Samtidig
understreges det, at den europæiske sociale model skal bibeholdes.
Jeg vil gerne sige, at konklusionerne fra Det
Europæiske Råd jo udstikker retningslinjerne
for det videre arbejde, og at arbejdet med et servicedirektiv fortsætter med input fra flere parter.
Det er vores forventning, vil jeg gerne sige, at
Kommissionen vil vente med at fremsætte et revideret forslag, til Europa-Parlamentet har af-

1040

.

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

sluttet sin første læsning, og det kan tyde på, at
det vil ske allerede til september.
Til det helt konkrete spørgsmål kan jeg sige til
spørgeren, at vi selvfølgelig vil lægge vægt på,
at man ikke forringer de forhold, der er i den
danske arbejdsmarkedsmodel, at vi stadig væk
har forbrugerbeskyttelse, at vi i det hele taget tager vare på de forhold.";Poul Nødgaard
7163;Time;"Til spørgsmålet om oprindelseslandsprincippet vil jeg sige, at det er klart, at vi fra regeringens side har sagt, at der er nogle forhold, som
vi ikke kan acceptere, hvis det er sådan, at oprindelseslandsprincippet kommer til at køre for
hårdt hen over.
Jeg mener, at med de kommentarer, der er
kommet fra kommissæren på det her område, er
der stadig væk for mange uløste spørgsmål i
den her sag til, at man kan gå ind i en detaildrøftelse.";Kl. 13.05
7630;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at regeringen mener, at
man skal vente til efter en fornyet høring i Europa-Parlamentet, men er sandheden ikke, at man
i virkeligheden fra regeringens side mener, at
man bør vente til efter den 29. maj, hvor Frankrig har afholdt sin forfatningsafstemning, sådan
at man kan få puttet det her ned i en skuffe, sådan at vælgerne ikke bliver bange og ser, hvilken vej det i virkeligheden er, man gerne vil i
EU?
Jeg står her med et citat fra José Manuel Baroso i Børsen den 26. marts, hvor han siger:
»De 15 gamle lande må acceptere tab af arbejdspladser, hvis det samlet set med østfremgang gavner unionens vækst og konkurrenceevne.«
Det er jo fuldstændig den linje, som Kommissionen hele vejen igennem har ønsket. Hvis der
er samlet vækst i EU, så gør det ikke noget, at
Danmark eller Tyskland eller andre af de lande,
vi normalt forholder os til, taber arbejdspladser.
Det er den integrationstanke, man har. Og nu er
det jo sådan, at Kommissionen har enekompetencen til at stille forslag, så jeg vil gerne vide
helt klart: Hvad er strategien fra den danske regerings side?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg gerne understrege, at vi ikke vil acceptere et
direktiv, som underminerer den danske arbejds-

markedsmodel, det danske sundhedsvæsen eller andre offentlige velfærdsydelser. Når det er
sagt, så vil jeg også gerne sige, at det jo er sådan,
som vi har set, når vi taler indre marked for varer og tjenesteydelser, at EU og Europa og Danmark har haft et stort potentiale med den liberalisering, der er sket i Europa. Og derfor er der
også et potentiale på serviceområdet.
Men det er klart, at der er nogle ting omkring
oprindelseslandsprincippet, hvor vi har en række forbehold for at anvende princippet - jeg har
nævnt områder som den danske arbejdsmarkedsmodel, det danske sundhedsvæsen og de
offentlige velfærdsydelser.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der ikke er noget, dér skal skubbes nogen steder hen. Jeg mener, at der nu er behov for at se på det reviderede forslag, der kommer på det her område. Vi er
godt klar over, at det ikke er et uproblematisk
direktiv, men det har ikke noget at gøre med at
gemme tingene af vejen til efter den franske folkeafstemning.";Morten Messerschmidt
9878;name_party;":
Det er da i hvert fald bekræftende for demokratiforståelsen at høre, at det ikke er det, der driver
den danske regering. Jeg tror nu alligevel, det er
det, der driver store dele af Kommissionen og
mange franske politikere.
Men så kunne jeg godt tænke mig at få en afklaring på noget andet. Det er jo sådan, at Nicetraktaten i dag i artikel 12 indeholder en meget,
meget klar regel om, at enhver form for nationalitetsdiskriminerende foranstaltning - det kan
være med hensyn til varer, kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere - er i strid med traktaten.
Og hvis det virkelig er sådan, at man fra regeringens side ønsker at have et direktiv, som kan liberalisere markedet for tjenesteydelser og service, hvad er det så for nogle ting, man ønsker
yderligere liberaliseret, end det allerede i dag er
i den horisontalt virkende artikel 12?
Sagen er jo den, at man bare snakker, indtil vi
er kommet hen forbi den 27. september, når danskerne, sådan som regeringen ønsker det, har
sagt ja til en forfatning, som fuldstændig undergraver det danske selvstyre, og så gennemfører
man alle de ting, som man gerne vil. Er det ikke
sandheden?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej.

(131)
Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
11139;title_name;":
Ønsker spørgeren endnu et spørgsmål? Der er ét
tilbage. Nej.
Så er den næste spørger hr. Jørgen Arbo-Bæhr
til økonomi- og erhvervsministeren, værsgo.
Spm. nr. US 5";Poul Nødgaard
11326;name_party;":
I forlængelse af den diskussion om servicedirektivet efterlyser jeg fra økonomi- og erhvervsministeren en fuldstændig klar holdning til det her
direktiv, for da økonomi- og erhvervsministeren
var i samråd den 2. juni 2004, var budskabet til
Arbejdsmarkedsudvalget fra økonomi- og erhvervsministeren:
Overordnet støtter regeringen fuldt og helt
intentionerne bag direktivet, nemlig at tage fat
på at fjerne de mange barrierer, der hindrer et
egentligt indre marked for tjenesteydelser i EU.
Så er det, jeg godt vil spørge: Hvis man har
forbehold over for oprindelseslandsdirektivet,
hvad er det så, der overhovedet berettiger, at
man gennemfører dette direktiv, hvor man i forvejen har regulering i forhold til tjenesteydelser i
det indre marked i EU?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har jo i forbindelse med besvarelsen af det .
sidste spørgsmål gjort opmærksom på, at fra
den danske regerings side lægger vi meget vægt
på, at når vi taler om arbejdsmarkedsområdet,
sundhedsområdet, og når vi taler om et direktiv,
der har med oprindelseslandet at gøre, så er der
nogle forhold, som vi ønsker skal trækkes frem i
forhold til det, vi har liggende på bordet i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
12521;Time;"Det, der ligger på bordet og har ligget på bordet, har været meget, meget uklart, det har været svært på de møder, der allerede har været afholdt, at få at vide, hvad det konkret indeholder.
Det er bl.a. de præciseringer, vi i arbejdet har
. bedt om at få.
Jeg vil gerne gentage, at vi ikke ønsker et direktiv, vi vil ikke støtte et direktiv, der vil underminere den danske arbejdsmarkedsmodel, det
danske sundhedsvæsen eller andre offentlige
velfærdsydelser. Det har været vigtigt klart at
tilkendegive det fra dansk side, og det står vi
fast på.

1041";Kl. 13.10
13098;name_party;":
Jamen hvis det er regeringens holdning, at man
ikke vil undergrave dansk lovgivning, danske
overenskomster på det danske arbejdsmarked,
så forstår jeg ikke, at man ikke kan få en klar
melding fra regeringen, der hedder: Vi er imod,
at dette direktiv bliver gennemført.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke det er rigtigt, at hvis man gennemfører noget, der ligner oprindelseslandsprincippet, så vil
det være et hundrede procent sikkert, at det vil
være undergravende i forhold til dansk lovgivning og danske overenskomster på det danske
arbejdsmarked.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg behøver at gentage det, jeg har
sagt, så jeg vil blot sige, at vi jo ikke har den
samme lovgivning, som man har i andre EU-lande på det her område, hvor man lovgiver på
overenskomstområdet. Her har vi en dansk model, hvor man forhandler sig til rette, hvor man
forhandler løn- og arbejdsforhold til rette. Det er
det, der bl.a. ér en problemstilling i forhold til de
øvrige lande.
Jeg har sagt: Vi ønsker ikke en model, der undergraver den danske arbejdsmarkedsmodel.
Omvendt står vi i en situation, hvor vi ved, hvad
det indre marked på varer og tjenesteydelser
egentlig har betydet for dansk velfærd og europæisk velfærd. Og der er et potentiale i, at også
danske virksomheder kan etablere sig i udlandet på serviceområdet.";Jørgen Arbo-Bæhr
14477;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fastholde, at i forhold til den
situation, vi har i dag, hvor det er muligt for
danske fagforeninger at kræve danske overenskomster i forhold til arbejde, der bliver lavet i
Danmark, så betyder oprindelseslandsprincippet, det nye direktivforslag, at det ikke vil være
muligt, det vil end ikke være tilladt for danske
fagforeninger at kræve danske overenskomster,
hvis der kommer firmaer udefra og tilbyder tjenesteydelser med arbejdskraft, der kommer fra
andre EU-lande.
Så derfor synes jeg, det er enormt vigtigt, at
man, i stedet for at sige, at vi må forhandle, og
hvor der så på et eller andet tidspunkt kommer
et eller andet kompromis, nu siger: Det her direktiv er ikke noget, vi har brug for, og det vil
ikke være til gavn for forholdene på det danske

1042

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

arbejdsmarked. Og jeg synes også, at regeringen
burde sige det samme.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
(Udfald afZyd) ... det, der ligger på bordet. I og
med at Kommissionen vil revidere forslaget, synes jeg, at vi er inde i en detaildiskussion, hvor
det faktisk er lidt svært at diskutere de her forhold.
Jeg har sagt klart og tydeligt: Vi ønsker intet
direktiv, der underminerer den danske arbejdsmarkedsmodel, vores sundhedsvæsen. Og det
kan jeg gentage én gang mere. Men det betyder
jo ikke, at vi ikke ønsker et mere liberaliseret
Europa, eller at de synergieffekter, det har givet
på markedet for varer og tjenesteydelser, ikke
kan overføres til serviceområdet. Det er jo den
problemstilling, vi står i, at direktivet ikke ligger
fuldstændig klart, det ligger ikke fast, vi venter
på et nyt udspil fra Kommissionen, og vi venter
også på Europa-Parlamentet.";Jørgen Arbo-Bæhr
16203;name_party;":
Så synes jeg bare, at ministeren til sidst skal forklare, hvad der menes med, at vi ønsker et liberaliseret Europa og andre fine ord. For hvad er
det, det betyder med hensyn til forholdene på
arbejdsmarkedet? Et liberaliseret Europa med
hensyn til forholdene på arbejdsmarkedet må
vel betyde, at regeringen går ind for, at vi får
mere frit slag til at få løn- og arbejdsforhold afgjort i en fri konkurrence, uafhængigt af hvad
der findes af overenskomstforhold også på det
danske arbejdsmarked.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg kan bidrage med mere end det,
jeg allerede har svaret gentagne gange om, at det
indre marked har betydet utrolig meget for det
danske samfund. Det har gjort Danmark mere
rigt, det har gjort, at vi kan løse flere opgaver også på serviceområdet er der muligheder for, at
danske virksomheder kan etablere sig i udlandet. Men vi står og diskuterer nogle detailregler,
som der endnu ikke er truffet beslutning om.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
17239;title_name;":
Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Og vi går nu videre til justitsministeren. Den
næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.

Spm. nr. US 6";Poul Nødgaard
17420;name_party;":
Jeg var meget glad her til morgen, da jeg kunne
konstatere, at justitsministeren ville være til stede i dag, for der er en ting, der har naget mig
lidt. Det drejer sig om et udkast til et direktiv om
visse aspekter af mægling på det civil- og handelsretlige område.";Morten Messerschmidt
17697;Time;"Sagen er den, at man oprindelig har lagt an
til, at dette direktiv skulle gennemføres med
hjemmel i Nicetraktatens artikel 61 c, hvor Danmark som bekendt har et forbehold, fordi det er
del 4, altså retsforbeholdet. Man har så efterfølgende sagt, at det her hjemmelsgrundlag er for
snævert, og derfor overfører man det til artikel
95, altså reglerne om det indre marked, og dermed er Danmark pludselig omfattet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad regeringens holdning er til, at man sådan kan switche imellem forskellige hjemmelsgrundlag og
dermed komme uden om det danske retsforbehold.";Kl. 13.15
18322;title_name;":
Det eneste, jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, og det er sådan nogle helt overordnede
betragtninger, er, at dette jo faktisk meget ofte er
tilfældet, når man taler om at lovgive på det EUretlige område, sådan at der er en juridisk diskussion om, hvad det korrekte hjemmelsgrundlag er. Og her er der naturligvis også ofte en diskussion, dels mellem forskellige ressortministre
- jeg vil sige, at det indre marked i hvert fald
ikke er noget, der hører under mit ressortområde - dels er der naturligvis også en diskussion
af, hvor langt man kan gå i forhold til de retslige
regler, man skal holde sig inden for.
Det, jeg kan sige på vegne af både Det Konservative Folkeparti og Venstre, er, at vi sådan
set altid har anlagt en meget restriktiv betragtning af, hvornår man går ind og, om man så må
sige, overbenytter de hjemmelsbestemmelser,
der er i EU-lovgivningen. Vi har generelt set været meget kritiske over for brugen af den såkaldte gummiparagraf, og derfor er det selvfølgelig
også meget, meget væsentligt, at vi ikke kommer i en situation, hvor Kommissionen af politiske årsager ønsker at benytte en hjemmel, som
vi ikke juridisk finder holder vand og er begrundet.
Jeg kender ikke den konkrete sag, som hr.
Morten Messerschmidt nævnede, men jeg ken-

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)
der selv fra min tid i Europaudvalget til talrige
sager, hvor jeg synes, at Kommissionen er gået
meget vidt i deres fortolkning af EU-bestemmelserne. Der kunne være hele spørgsmålet omkring forbud mod tobaksreklamer osv., hvor jeg
jo mener, at det har haft en klart sundhedsfremmende effekt, men hvor Kommissionen altså
fortolkede det sådan, at det var indre marked
-regler. Og det vil der ikke alene være en juridisk, men så sandelig også en politisk diskussion af, og den skal vi fortsætte med at have.";Lene Espersen
20154;name_party;":
Det er dejligt at kunne konstatere, at Dansk Folkeparti og justitsministeren i den her sag er enige. Men så kunne jeg godt lide at vide, om ikke
justitsministeren jeg har forståelse for, at justitsministeren ikke kender og kan forholde sig
til den konkrete sag - kan se et problem i, at man
altså i et hjemmelsgrundlag, der er omfattet af
danske retsforbehold, ikke kan gennemføre noget, fordi det er for snævert, og dermed udvider
omfanget af et direktiv for at kunne indføre det i
et sæt hjemmelsregler, som altså ikke er omfattet
af det, som det danske folk har ønsket i 1973.
Det er jo fuldstændig undergravende for hele
tankegangen om, at vi skal kunne afholde os fra
at blive bundet af de retspolitiske beslutninger,
som bliver truffet af EU's organer generelt, og
jeg er glad for at høre, at også justitsministeren
kan konstatere, at EF-Domstolen jo politiserer en
lang række af disse sager.";Morten Messerschmidt
21088;title_name;":
Jeg vil sige tre ting til hr. Morten Messerschmidt.
For det første vil jeg sige, at det, der for mig at se
er det helt afgørende, og det, der er afgørende :
for regeringen, jo naturligvis er, at man holder
sig inden for de hjemmelsbestemmelser, der nu
engang er. Vi ønsker ikke, at der skal være stor
juridisk diskussion om, hvorvidt man benytter
sig af den rigtige hjemmel.
Det andet, der er at sige, er naturligvis, at EUsamarbejdet jo ikke er en statisk størrelse. Det er
et dynamisk samarbejde, som jeg mener er til
meget stor gavn for Danmark og den danske befolkning, og derfor kan man jo ikke bebrejde
Kommissionen eller for den sags skyld medlemslandene, at de ønsker at videreudvikle samarbejdet. Der tror jeg, at Dansk Folkeparti og regeringen måske er en kende uenige på det
punkt. Men jeg begræder sådan set ikke, at man
dynamisk forsøger at udvide samarbejdet. Det,

1043

jeg bare synes er væsentligt, er, at man bruger de
hjemler, der er til stede, retmæssigt.
Det tredje, jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, der nu blander det retlige forbehold
ind i det, er: Det er jo ikke nogen hemmelighed,
at mit parti ønsker det retlige forbehold væk, det
ønsker det andet regeringsparti også, og jeg mener, at det skader Danmark, at vi ikke er fuldt ud
med i det retlige samarbejde. Jeg synes, at den
måde, vi tænker på i Danmark, også på det retlige område, kunne komme de andre EU-lande til
g
a
v
n
.
.
.
.";Lene Espersen
22521;Time;;Kl. 13.20
22547;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt med, hvilken holdning regeringen har til det her, men jeg har da en
forventning om, at regeringen føler sig forpligtet
over for den beslutning, som det danske folk har
truffet, i forhold til at vi altså nu engang har et
forbehold over for del 4 i Nicetraktaten, og det
må regeringen jo være fuldstændig forpligtet til
at administrere efter.
Derfor synes jeg, det er relevant at få at vide,
om regeringen ikke også ser et problem i, at man
altså fra Rådets og Kommissionens side lægger
op til, at et snævert direktiv med få regler ikke
kan vedtages på grund af danske retsforbehold,
men at et bredere direktiv med mange flere regler godt kan. Specielt i forhold til den forfatning,
som regeringen jo også taler varmt for, synes jeg
da, at der må være nogle betænkeligheder ud fra
et sådan rent anstændighedsmæssigt og demokratisk synspunkt fra regeringens side i forhold
til, at man altså har nogle regler, som det danske
folk klart og utvetydigt har sagt nej tak til, men
som man alligevel tvinger ned over os.";Morten Messerschmidt
23620;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det
jo ville være dejligt, hvis EU-ret og EU-politik
var en eksakt videnskab, for så kunne man slå
op i en bog, og så kunne man finde løsninger på
alle de juridiske spørgsmål, man kaster op i luften. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
I den forholdsvis korte tid, hvor jeg har siddet
til rådsmøder i EU-sammenhæng, har jeg adskillige gange oplevet, at der er uenighed i forhold
til den juridiske ,vurdering, som Kommissionen
anlægger - den bygger naturligvis også på nogle
politiske visioner, som den ansvarlige kommissær har sagt er den vej, vi går, og derfor opbygger vi en givet rammeafgørelse på en vis måde og så den vurdering, som f.eks. Rådets juridiske

1044

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

tjeneste kommer med. Det vil altså sige, at Kommissionens juridiske tjeneste og Rådets juridiske
tjeneste er uenige om hjemmelsgrundlag og
mange andre ting.
Der tror jeg, at noget af styrken ved EU-samarbejdet egentlig er, at der er den åbne drøftelse
og diskussion af det, og at medlemslandene deltager aktivt i den. Og der kan jeg garantere hr.
Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti for,
at vi deltager aktivt i de drøftelser, fordi vi også
føler, at det er vigtigt at være vagthund i forhold
til at sikre, at der er det korrekte hjemmelsgrundlag, når man træffer beslutninger i EU.";Lene Espersen
24997;title_name;":
Hr. Messerschmidt for et sidste spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
25082;name_party;":
Men det er jo netop det foruroligende, vi står
over for her, at en Kommission, som ikke skal eller kan genvælges, men er udpeget, har ét motiv,
nemlig at skabe så stærk en forbundsstat i Europa som muligt, mens man fra regeringernes side, som jo har en eller anden forpligtelse, om
ikke andet så hvert fjerde år i hvert fald, over for
deres vælgere, selvfølgelig taler en anden sag.
Det er jo hele kerneproblemet i EU, at man altså
har en stærk lobbygruppe kaldet Kommissionen, som ønsker at skabe en så stærk forbundsstatslignende model i EU som muligt.
Det, jeg godt afslutningsvis vil høre, er, om
ikke regeringen - eller justitsministeren - så i
denne her sammenhæng kan se et problem i den
forfatning, som vi skal stemme om, der jo, uanset hvordan man ser på det, om det er godt eller
skidt, udvider lovgivningskompetencen på EU's
områder, ikke alene i forhold til den nye stemmeprocedure med kvalificeret flertal, men altså
også med en direkte hjemmelsudvidelse. Der er
en lang række nye områder, hvor EU begynder
at kunne lovgive, hvor det ikke tidligere kunne
lade sig gøre.
Det, der er sagens kerne, er: Vi ved ikke, hvad
vi får. Vi aner ikke, hvilke direktiver, forordninger og beslutninger der vil komme ud fra EU-systemet efter forfatningens eventuelle vedtagelse,
fordi man fuldstændig fortolker det i den retning, man gerne vil. Og hvis Rådet siger én ting,
jamen så er det alligevel Kommissionen, der i
sidste ende har beslutningskompetencen - den
udemokratisk udpegede Kommission. Er det
ikke korrekt?";Morten Messerschmidt
26636;title_name;":
Jeg må sige, at jeg slet ikke deler hr. Morten Messerschmidts dæmonisering af Kommissionen.
Tværtimod synes jeg, at der mangler en fuldstændig forståelse for, at det i sidste ende altså er
ansvarlige ministre, medlemslandene, der sidder og stemmer om de ting, der skal vedtages i
EU, og hvis der er tale om et indre marked-direktiv, vil det jo typisk være økonomi- og erhvervsministeren, der sidder og kan deltage i et
kvalificeret flertal eller i et blokerende mindretal. Så den her diskussion om, at der er en Kommission, der bare gør ting, synes jeg er en kende
malplaceret.
Men jeg vil da godt sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg netop synes, at den nye forfatningstraktat, som vi skal stemme om, på en lang
række konkrete punkter går ind og medvirker til
at forbedre vores mulighed for at påvirke politikken i Europa. Et eksempel, som jeg i hvert
fald ved ligger Dansk Folkeparti ekstremt nær,
er spørgsmålet om dyretransport og dyrevelfærd. Her bliver der jo med den nye traktat en
langt bedre mulighed for demokratisk kontrol, i
og med at vi nu får en sikkerhed for, at EuropaParlamentet får en mulighed for at blive hørt og
får medbestemmelse i forbindelse med de regler,
der bliver truffet fremover. Det er noget, der vil
trække i retning af det, vi ønsker i Danmark,
med skrappere regler for dyretransport og med
større vægt på dyrevelfærd.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
28057;title_name;":
Inden vi går videre til næste spørger, vil jeg lige
sige, at vi har en mulighed for at nå igennem alle
spørgerne, hvis man overholder taletiden og
måske i stedet for fire spørgsmål til ministeren
nøjes med at stille tre. Det er bare en henstilling.
Man har lov at tage fire.
Hr. Ole Stavad er næste spørger.";Poul Nødgaard
28376;Time;Spm. nr. US 7;Kl. 13.25
28405;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren om en sag,
som jeg tror hun kender, og som vi har haft lidt
diskussion om, men desværre uden at jeg har
fået noget svar.
Staten har solgt Statens Bilinspektion. I dén
forbindelse er der nogle opgaver, som overføres

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)
til rigspolitiet omkring køreprøver for store køretøjer m.v., og der er en række medarbejdere,
vel omkring et halvt hundrede stykker, halvtreds måske, som ikke ved, hvor de ender henne, når vi når frem til den 1. januar 2006. Det første brev til justitsministeren, jeg har kopi af, er
dateret den 1. oktober, altså for et halvt år siden.
Jeg synes, justitsministeren skylder de mennesker - skidt med mig - at give dem et svar om,
hvad der kommer til at ske med deres arbejdssituation. Vil de stadig være ansat? Hvorfor vil
rigspolitiet uddanne nye medarbejdere til opgaver, som nu overføres til en anden myndighed,
og hvor der er veluddannede medarbejdere i
forvejen?";Ole Stavad
29397;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at jeg også skal
være den første til at beklage, at der ikke er
kommet svar - det gælder også den henvendelse, som jeg fik under valgkampen, hvor det blev
konkretiseret i forhold til personer, der også var
i Nordjylland. Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at
som det er hr. Ole Stavad bekendt, har jeg jo
bedt Rigspolitichefen om nu at kommentere sagen, så vi får et overblik over, hvordan fremtiden kommer til at se ud.
Jeg må sige, at jeg også i dag har modtaget
henvendelse i den post, jeg fik her i påsken, om
selv samme emne. Så det korte af det lange er:
Jeg synes også, at der er gået for lang tid, og derfor har jeg også rykket for, at der kommer en
hurtig afklaring af spørgsmålet, men jeg kan
ikke sige, hvad det ender med, for jeg afventer at
høre, hvad rigspolitiet kommer med af bud. Og
jeg skal nok foranledige, at det kommer til at ske
ganske snart.";Lene Espersen
30309;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til justitsministeren, at det
vel er for sent at håbe på en hurtig afklaring. Det
drejer sig om et halvt år for medarbejdere, der er
tilknyttet en virksomhed, der er blevet solgt, der
skal overføres til rigspolitiet, og hvor rigspolitiet
jo hidtil har sagt, at de vil uddanne egne medarbejdere, og det betyder vel, at i hvert fald en del
af de her medarbejdere skal fyres. Nogle af dem
vil ikke kunne gå over i andre job.
Det er jo justitsministeren, der er chef. Det er
justitsministeren, der må stille et krav om, at nu
må der komme en afklaring og et svar fra rigspolitiet, for det er jo efterhånden lang tid siden,
at den her sag blev sendt over til rigspolitiet.

1045

Som sagt var den første henvendelse til justitsministeren personligt den 1. oktober. Efterfølgende er det sendt til statsministeren - der er
det gået over, fordi det i sagens natur også har
involveret Trafikministeriet - og derfor må vi vel
kunne få et svar. Vil ministeren, hvis ikke hun
vil give svaret i dag, give en dato?";Ole Stavad
31369;title_name;":
Jeg ville ønske, at jeg kunne give en dato, for jeg
synes også, at ikke mindst de mennesker, som
det her handler om, har krav på, at der kommer
en afklaring af deres forhold.
Det er korrekt, at for så vidt angår de dele,
der overgår til politiet, ønsker man at uddanne
egne medarbejdere, der så kan indgå i en større
sammenhæng og også bruges til andre opgaver.
Men jeg er simpelt hen ikke i stand til i dag at redegøre for, hvad der så skal ske med de medarbejdere, der bliver ladt tilbage: hvor mange af
dem, der bliver overført.
Dansk Bilinspektion er jo solgt til et andet privat firma, og jeg er simpelt ikke så meget inde i
ansættelsespolitik eller andet, at jeg kan redegøre for, hvad der kommer til at ske med de pågældende. Men naturligvis har jeg spurgt til, hvad
Rigspolitichefens planer er, og jeg skal foranledige - ikke mindst som følge af hr. Ole Stavads
spørgsmål i dag - at der også kommer en hurtig
besvarelse tilbage til hr. Ole Stavad, men selvfølgelig først og fremmest til de mennesker, som
det her berører.";Lene Espersen
32415;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for, hvis det er sådan,
at det her er noget, der kommer til at gå hurtigt.
Jeg har også respekt for, at ministeren selvfølgelig her på stående fod ikke har alle oplysningerne. Men når jeg alligevel havde håbet på, at jeg
kunne have fået noget mere at vide, er det jo,
fordi den her sag har været forfulgt på forskellig
vis, uden at der er sket noget som helst.";Ole Stavad
32816;Time;"Jeg sidder også tilbage med en meget stor undren over, hvorfor virksomhedsoverdragelseslovens bestemmelser ikke beskytter de her medarbejdere, når man sælger en virksomhed, hvor en
del af opgaverne overføres til en anden statslig
myndighed, og når vi sidder med en kommunalreform, hvor regeringen har sagt til alle medarbejderne, at her vil de alle sammen opnå i det
mindste den beskyttelse. Hvorfor sker det ikke
her? Hvorfor skaltes og valtes der på den måde?

1046

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

Jeg synes, at justitsministeren nu må træde i
karakter og må sige til rigspolitiet: Den her sag
skal afklares, og samtidig skal der findes en afklaring, der er anstændig for de her medarbejdere.

kommer besvarelserne til at foreligge meget,
meget hurtigt.";Kl. 13.30
33611;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at jeg er fuldstændig enig i, at der skal være en hurtig afklaring,
og jeg er også frygtelig ked af, at det ikke er muligt for mig i dag at kunne give et mere præcist
svar, for jeg tror under alle omstændigheder, at
en afklaring og en præcisering af, hvad det så er,
der kommer til at ske, vil være i alles interesse.
Men det er jeg simpelt hen ikke i stand til at gøre
i dag. Jeg vil naturligvis foranledige, at der kommer svar så hurtigt som muligt til både hr. Ole
Stavad og naturligvis de medarbejdere, som det
her omhandler.
Jeg er altså ikke i stand til at redegøre for den
anden del af hr. Ole Stavads spørgsmål. Som
sagt er det ikke det hele, der hører under mit ressortområde, men den del af det, som jeg føler jeg
har et ansvar for og skal svare for, svarer jeg naturligvis også for.

Spm. nr. US 8";Lene Espersen
34470;name_party;":
Et sidste lille kort spørgsmål: Vil ministeren så
ikke give det tilsagn, at hendes udgangspunkt lad os sige det på den måde - for den løsning,
der skal findes, må være, at de medarbejdere
stadig væk har et ansættelsesforhold i staten gående ud på at udføre den opgave, de er uddannet til, også efter at opgaven flyttes fra Trafikministeriet og over til Justitsministeriet og dermed
rigspolitiet?";Ole Stavad
34901;title_name;":
Jeg må sige til hr. Ole Stavad, at jeg ikke kan stå
her og udstede jobgarantier. Valgkampen er slut,
og jeg synes sådan set ikke, at det ville være passende at stå her og begynde at love, at der er
nogle medarbejdere, der kan få et arbejde et nyt
sted, når jeg for det første stadig væk ikke fra
Rigspolitichefen har nogen udtalelse om, hvad
der præcis kommer til at ske, og for det andet
slet ikke er klar over, hvordan den nye private
virksomhed har tænkt sig at drive det her videre. Så en sådan garanti hverken kan eller vil jeg
give, men det, jeg vil love hr. Ole Stavad, er, at
med hensyn til det, jeg er blevet bedt om at forholde mig til og komme med en afklaring af,

Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
35628;name_party;":
Det vedrører den samme sag, og jeg skal også
beklage, at de mennesker, som her er i klemme,
ikke har fået nogen som helst form for svar og jo
faktisk med hensyn til job og familie og andet lever i en stærk uvished og utryghed om, hvad
der skal ske i fremtiden.
Men når justitsministeren så ikke er i stand til
at give nogen som helst form for sikkerhed for,
at de folk, der har udført det her hverv, også vil
kunne beskæftige sig med det i fremtiden, vil jeg
gerne prøve at angribe problematikken fra en
lidt anden side. Har justitsministeren, som jo er
øverste ansvarlig for politiet, nogen opfattelse
eller nogen fornemmelse af, hvad der så skal ske
med de opgaver, der kommer til politiet? Underforstået: Nu skal opgaverne overgå til rigspolitiet her pr. 31. december 2005. Der er trekvart år
til, at de her opgaver skal ligge hos politiet. Har
man nogen plan for, hvem der skal tage sig af
dem? Har man igangsat en uddannelse? Har
man nogen oversigt over, hvor meget og hvor
mange årsværk der i grunden kræves, for at de
her opgaver kan blive varetaget på betryggende
vis?";Morten Bødskov
36740;title_name;":
Det er netop det, som Rigspolitichefen skal svare
på, nemlig hvordan man har tænkt sig overgangsfasen, men også, hvordan forløbet vil være
efter den direkte overdragelse. Så jeg vil sige, at
så snart jeg har en tilbagemelding fra rigspolitiet, vil jeg selvfølgelig også foranledige, at Folketinget får kendskab til det.";Lene Espersen
37080;name_party;":
Men så er konklusionen altså den, at der, når det
handler om den konkrete opgavevaretagelse,
ikke på nuværende tidspunkt fra rigspolitiets eller justitsministerens side er taget stilling til,
hvilke uddannelseskrav der skal stilles til de
folk, der skal overtage de her opgaver, og hvor
mange der er behov for i politiet til at varetage
de her opgaver. Det synes jeg er noget usikkert,
for det, der jo her er tale om, er, at der er 50-60
personer, som i dag beskæftiger sig med områ-

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)
det. Vil det sige, at man uden videre diskussion
bare forventer, at man inden for politiets rammer vil kunne finde 50 årsværk til det her?";Morten Bødskov
37773;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at det jo ikke
er sådan, at det her er kommet som en overraskelse, og at rigspolitiet først i går egentlig fandt
ud af, at det her var en ny opgave, som politiet
skulle løse. Det har været en proces, som har
været undervejs i et stykke tid, og foranlediget
af en række borgerhenvendelser samt en henvendelse fra hr. Ole Stavad har jeg bedt Rigspolitichefen om at redegøte for, hvordan forløbet
bliver. Så det er noget, der har været under forberedelse igennem længere tid, og derfor afventer jeg naturligvis, hvad Rigspolitichefens tilbagemelding bliver.";Lene Espersen
38376;Time;Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at opstille det, som om man er uforberedt på situationen, men det er klart, at det vil være formålstjenligt, at en afklaring med hensyn til de pågældende medarbejdere og en redegørelse for den videre proces kan blive meldt ud gahske snart. Derfor har jeg nu bedt Rigspolitichefen om at fremskynde, at vi får en besvarelse af de spørgsmål.;Kl. 13.35
38776;name_party;":
Men det er vel ikke forkert at antyde, at det her
område er en kende uforberedt, i og med at vi
inden for trekvart år skal overflytte temmelig
store, komplicerede opgaver til rigspolitiet. Justitsministeren siger selv, at det ikke kommer
som nogen overraskelse for rigspolitiet, at de
skal have de her nye opgaver. Det, vi har svært
ved at forstå, er bare, at selv de folk, der er involverede i det, ikke engang kan få et svar, at de
ikke kan få at vide, hvad sker der med deres :
eget job, at de ikke kan få at vide, hvem der skal
varetage opgaven, hvis de ikke skal gøre det,
hvad omfanget er af de opgaver, der vil ligge, og
hvor mange mennesker der skal bruges.
Jeg tror også, at der i politiets regi er nogle
spørgsmål, som kunne trænge sig på. Hvor
mange ressourcer skal de inden for politiet stille
til rådighed til det her? Der mangler grundlæggende svar på den her opgave, og hvordan den
skal udføres. Det forstår jeg at der er rigtig mange der er bekymrede for, og derfor er det vel
ikke forkert at antyde, at det gerne må gå lidt
stærkt, og at der måske er en kende uforberedthed i det her, i og med at der er trekvart år tilbage, til opgaven skal overføres til rigspolitiet?

1047";Morten Bødskov
40005;title_name;":
Jeg kan ikke sige andet, end at jeg som sagt allerede har spurgt Rigspolitichefen, hvordan processen bliver, og har bedt om, at vi kan få en så
tilstrækkelig grundig redegørelse, at det også er
muligt at besvare de borgerhenvendelser, der er.
Det er jeg fuldt ud tryg ved at Rigspolitichefen
nok skal foranledige. Og jeg har bedt om, at der
bliver en mulighed for at få en så grundig redegørelse, at det er muligt at give nogle fyldestgørende svar, men naturligvis også, at processen
kører, som den skal.
Jeg har ikke nogen som helst grund til at sætte spørgsmålstegn ved, om der fuldt ud er overblik over situationen og tingene kører, som de
skal. Men her er der altså konkrete borgere, der
har henvendt sig, efter at staten har solgt dele af
en virksomhed, og der synes jeg, at det mest rigtige er at sørge for at give et ordentligt og grundigt svar på de borgerhenvendelser, som er
kommet.";Lene Espersen
40918;name_party;":
Bare for en sidste opfølgning. Kan vi få en tilkendegivelse af, at justitsministeren i det svar,
som hun er ved at udarbejde, vil prøve at give et
overblik over, hvor mange årsværk der skal bruges til den her opgave, at der kommer et bud på,
hvad det er for kvaliteter og kvalifikationer, der
skal ligge i det her, at der kommer et bud på,
hvilke krav det stiller til den uddannelse, som
de her politifolk skal igennem, og at man,så sørger for, at der lynhurtigt kommer et svar til de
her medarbejdere, som i dag er usikre på deres
jobsituation og deres fremtid?";Morten Bødskov
41516;title_name;":
Jeg ønsker bestemt også, at der bliver givet et
svar, der er så fyldestgørende, at der bl.a. i forbindelse med nogle af de spørgsmål, som hr.
Morten Bødskov her har stillet, kommer klare
tilkendegivelser. Så man kan sige, at det faktisk
er et ret bekræftende svar. Naturligvis vil der
kommer en klar redegørelse. Nu har vi ventet
ganske længe, og derfor skal det, der kommer,
naturligvis være noget, der har et reelt indhold.
Det mener jeg sådan set også man skylder de ,
borgere, som har henvendt sig, og som er bekymrede for deres fremtid. Det, de som minimum har krav på, er i hvert fald at få klar besked og at få at vide, hvad fremtidsudsigterne
er. 홢
Hermed sluttede spørgsmålet. 11

:

. I: I

1048

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

Spm. nr. US 9";Lene Espersen
42289;name_party;":
Mit spørgsmål omhandler, hvorledes justitsministeren prioriterer tilførslen af ressourcer /mandskab til politikredsene.
Baggrunden for mit spørgsmål er konkrete
forhold i Ribe Politikreds, hvor den lokale politimester som følge af et markant stigende antal
voldstilfælde i weekenderne i Vejen by uden
held har søgt om tilførsel af ekstra ressourcer til
politikredsen.
Jeg kan oplyse, at mens der i 2004 var 25 tilfælde af vold i Vejen, har der allerede været 17
tilfælde i år.
Så hvad skal der til, for at justitsministeren vil
tilføre flere ressourcer til politikredse, der eksempelvis hærges af vold?";Troels Ravn
42903;Time;;Kl. 13.40
42937;title_name;":
Jeg vil sige, at det er sådan, at det normalt er
Rigspolitichefen, der i samarbejde med de enkelte politimestre går ind og vurderer normativt,
hvor meget politipersonale der er behov for til at
løse en given opgave. Det er naturligvis klart, at
der, når man kigger ud over danmarkskortet,
tegner sig et meget broget billede. Nogle steder
er der meget kriminalitet, andre steder er borgerne så heldige, at det er mere trygt at færdes,
og det skal selvfølgelig også afspejle sig i den
måde, man prioriterer politiressourcerne på.
Jeg vil sige, at vi har lavet en rigtig, rigtig god
finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som har
medført, at der fra sidste år og til og med næste
år vil blive uddannet 450 politibetjente ekstra.
Det betyder sådan set, at alle politikredse i landet fremover, når politieleverne er færdiguddannet, vil kunne blive tilført ressourcer til at
være med til at løse de borgernære og efterforskningsmæssige opgaver, der er.
Så mit svar er, at politiet i dag sådan set fordeler ressourcerne efter, hvor behovet er størst. Det
er klart, at der, hvis der er en akut situation, er
mulighed for at få tilkendt assistance, men derudover har regeringen sammen med Dansk Folkeparti sikret, at der kommer rigtig mange nye
betjente, som kan medvirke til at gøre tingene
nemmere fremover.
Så kan jeg som en afsluttende serviceoplysning sige, at en af de nye gode ting, der blev indført i forbindelse med politiforliget, som blev
indgået med Dansk Folkeparti, er, at man kan gå
ind på sin politikreds og så se, hvad det er for en

kriminalitet, som den politikreds typisk har som
problem, og hvordan det lokale politi vil løse
det, og så kan man sammenligne med f.eks. nabokommunerne. Hvad har de af ressourcer, og
hvordan løser de opgaverne? Det tror jeg nogle
gange i hvert fald kan være med til, at der skabes en vis forståelse for, at ressourcerne ikke er
ubegrænsede, men at man prøver at bruge dem
der, hvor problemet er størst.";Lene Espersen
44899;name_party;":
Det er også udmærket med den borgerservice,
som justitsministeren her redegør for, men jeg
vil gerne spørge helt konkret, om ikke det gør
indtryk på justitsministeren, at en lokal politimester på baggrund af et voldsomt stigende antal voldstilfældè får afslag på en ansøgning om
tilførsel af ekstra ressourcer til politikredsene.
Der er her tale om, at et meget stort antal borgere føler utryghed under de her forhold.";Troels Ravn
45353;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg har fuld forståelse for, at borgere, og sådan set også de ansvarlige i en politikreds og de menige betjente, kan opleve frustration, når de.en gang imellem ikke synes, at ressourcerne slår til. Men nu er der et begrænset
antal betjente, og dem må man forsøge at bruge
efter bedste evne og efter et, synes jeg, ud fra et
borgersynspunkt meget forståeligt princip om,
at der, hvor problemerne er størst, er nok også
der, hvor der skal være flest betjente.
Selvfølgelig er det beklageligt, når der er politikredse, der lige pludselig oplever en massiv
stigning i antallet af straffelovsovertrædelser,
det kan være voldstilfælde, men det kan også
være indbrud og andre ting. Vi forsøger så løbende, bl.a. også via lovgivningen, at forbedre
politiets efterforskningsmuligheder. Vi har jo et
lovforslag under behandling her om dna-registre, der gerne skulle medvirke til, at der er flere
voldsforseelser og flere indbrud, der bliver opklaret, så politiet ikke bruger unødig mange
kræfter på at opklare noget, der egentlig via en
forholdsvis enkel teknik kan opklares. Men i sidste ende handler det også meget om, hvor mange betjente der er til rådighed.
Der nåede regeringen og Dansk Folkeparti for
snart 2 år siden til den konklusion, at der ikke
var tilstrækkelig mange betjente til rådighed til
at løfte den opgave, det er at skabe tryghed i
Danmark, og det er derfor, vi er i fuld gang med
at uddanne betjente, som naturligvis også kom-

(132)
Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)
mer Ribe Politikreds og alle andre politikredse
til gode, når de er færdiguddannede.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
46999;title_name;":
Spørgsmålet er slut, og dermed er justitsministerens spørgetid udstået.
Vi går videre til integrationsministeren. Der
er fem spørgere, og jeg agter at nedsætte antallet
af spørgsmål til tre, så tror jeg, at vi kan nå igennem alle fem. Det prøver vi i hvert fald.
Vi går først til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Spm. nr. US 10";Poul Nødgaard
47339;name_party;":
I Politiken fra i dag kan man læse en nærmest
skandaløs historie om, at to projekter med det
formål at styrke indvandrerkvinders muligheder for at. deltage i samfundslivet og i foreninger
her i Danmark, trues af lukning: Det er jo et problem, der ligger på integrationsministerens
bord, og jeg vil egentlig godt give integrationsministeren mulighed for at blive populær, at
skyde papegøjen, ved her og nu at kunne sige, at
der er penge på vej til disse projekter.";Jørgen Arbo-Bæhr
47814;Time;"Mit spørgsmål går på, om det er sådan, at disse projekter en af de nærmeste dage kan forvente at blive reddet ved hjælp af de nødvendige
penge. Det er jo trods alt ikke de store beløb, det
drejer sig om.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har også læst historien i Politiken i dag og
noteret mig den problemstilling, der er her.
Jeg kan oplyse hr. Jørgen Arbo-Bæhr om, at
problemet med den pulje, der er søgt på, er, at
den er tom. Det skyldes bl.a., at satspuljemidlerne nu bliver brugt til en større samlet indsats til
initiativer, der skal styrke indsatsen for bekæmpelse af vold mod etniske minoritetskvinder, og
de, der har søgt på puljen, bl.a. Kvinderådet, vil
få en melding herom. De ansøgninger vil også
komme i betragtning i forbindelse med den anden pulje, som snart vil komme i udbud, men situationen er altså, at i lige præcis den pulje, der
er søgt på, er der ikke flere penge.";Kl. 13.45
48738;name_party;":
Det vil altså sige, at Kvinderådet og de to projekter skal leve i uvished, indtil det viser sig, om de

..

1049

i konkurrence med andre kan få del i den pulje,
som øjensynlig er undervejs.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke synes, det er et problem, at projekter som
disse her, som vel alle kan være enige om er
enormt vigtige af hensyn til integration og ligestilling i Danmark, er afhængige af nogle bestemte puljer og helt konkret i denne situation
altså i første omgang af satspuljemidler og nu
står med uvisheden foran sig. Skulle man ikke i
stedet overveje, om den slags projekter ikke
skulle være en fast bestanddel af det arbejde,
som bliver foretaget i forbindelse med finanslovens bevillinger til hele integrationsområdet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke stå her i dag og give tilsagn om
hverken penge eller en anden måde at gøre arbejdet på, for sagen er jo, at når man søger om
puljemidler, ved man også godt, at puljer er til
rådighed i en afgrænset periode.
Men jeg vil godt understrege, at de initiativer,
der er i gang her, er noget af det, som regeringen
gerne vil føre videre med en større og bredere
indsats, som også vil være målrettet mod de
samme grupper. Det er noget, som vi fra regeringens side arbejder konstant med, og.derfor
vil jeg også følge op på de ansøgninger, der ligger fra Kvinderådet, og tage dem med i betragtning i forbindelse med den nye pulje: der kan
søges på.";Jørgen Arbo-Bæhr
50204;name_party;":
Når ministeren i dagens Politiken er citeret for,
at regeringen altid er positiv over for at støtte
gode projekter, vil jeg bare her til sidst have ministerens bekræftelse på, at de to projekter, vi
snakker om her, er gode projekter og dermed
også værd at støtte.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er altså nødt til at sige, at jeg ikke kan stå her
i dag og give tilsagn til konkrete projekter, men
vi er altid villige til at støtte de gode projekter,
der måtte være, og vi har nu lavet en pulje med
et bredere spektrum. Når den pulje kommer i
udbud, vil vi forhåbentlig få nogle gode bud på,
hvordan disse her opgaver kan løses optimalt,
og her er Kvinderådet meget velkomment til at
byde med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1050

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

Spm. nr. US 11";Jørgen Arbo-Bæhr
51020;name_party;":
Ifølge Jyllands-Posten den 27. marts 2005 viser :
en ny opgørelse fra Danmarks Statistik: »... at
andelen af indvandrere og efterkommere i den
arbejdsdygtige alder, som rent faktisk.er i arbejde, i de seneste to år er faldet fra 52,2 pet. til 50,7
pct.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
giver anledning til bekymring. Når regeringen
nu har gennemført sin strategi for at bremse tilstrømningen og har indført en starthjælp, som
skal forsøge at få forarmede folk i arbejde, må
det så ikke give anledning til bekymring, at resultaterne er så pauvre, som det nu fremgår af
opgørelserne fra Danmarks Statistik?";Morten Østergaard
51649;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg oplyse hr. Morten Østergaard om, at
antalsmæssigt er beskæftigelsen blandt indvandrere og deres efterkommere stigende i disse år.
Antallet af beskæftigede indvandrere og deres
efterkommere i den erhvervsaktive alder fra 16
til 65 år er faktisk stigende.
Men jeg medgiver - og det er sådan set også
det, der står klart og tydeligt i regeringsgrundlaget, og det er vi helt opmærksomme på - at vi
slet ikke er færdige med at løse problemerne.
Det er derfor, regeringen bl.a. har besluttet at
lave en helt konkret handlingsplan for at sikre,
at flere indvandrere og efterkommere kommer i
beskæftigelse, så vi har fuldt tag om problemstillingen. Vi kan også se af de tilbagemeldinger,
vi får fra bl.a. kommunerne, at netop fordi der
nu kommer færre hertil, er det en opgave, som
er mere overkommelig for kommunerne at løse,
og det vil sige, at i dag har vi et meget bedre udgangspunkt for at løse problemerne.";Kl. 13.50
52632;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ligesom sin forgænger
synes, at det er en vigtig opgave, og jeg forstår
også, at som et led i et hav af handlingsplaner
har regeringen i sit nye regeringsgrundlag fremlagt, at der også skal være en handlingsplan på
dette område.
Men ministeren udtalte sig jo også i artiklen,
og derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få uddybet, hvad det er for nogle konkrete initiativer, der skal løse problemet. Som det fremgår, er det jo ret centralt at få skaffet den finansiering, som skal til, for at der kan være et råde-

rum til at skabe øget velfærd/ og hvad er det for
nogle konkrete initiativer, det ministerudvalg,
som skal komme med en handlingsplan, vil barsle med? Alle kan jo sige, at de vil lave en handlingsplan, men hvad er det for nogle konkrete
initiativer, der vil komme? Kan vi få løftet en lille flig? .
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må bede hr. Morten Østergaard om at være
tålmodig lidt endnu, for jeg kan selvfølgelig ikke
stå her og sige det nu. Arbejdet med handlingsplanen gik i gang allerede lige efter valget, altså
for lidt over en måned siden, men jeg kan selvfølgelig ikke her i dag stå og sige, hvad der kommer til at stå i handlingsplanen. Det vil hr. Morten Østergaard få at vide, når handlingsplanen
ligger klar.";Morten Østergaard
53945;name_party;":
Ja, men jeg går sådan set ud fra, at arbejdet gik i
gang for 3 år siden, da VK-regeringen tog over,
og i dag står vi altså og kan se, at andelen bliver
ringere og ringere set i forhold til beskæftigelsesfrekvensen. Derfor må man i det mindste forvente, at når ministeren selv mener, at det er
gået fremad, har ministeren også en idé om,
hvilke initiativer som har ført til, at det er gået
fremad, og hvad der nu skal gøres for at få
25.000 flere i arbejde inden 2010, så andelen ikke
falder, som den ser ud til at gøre på grund af den
politik, man hidtil har ført.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Målsætningen er helt klart, at den andel, der er i
beskæftigelse, skal blive større, og antallet af
personer har heldigvis været stigende. Der er
mange strenge at spille på, men hvad der helt
præcis kommer til at stå i denne handlingsplan,
kan jeg ikke sige noget om i dag. Det må jeg sige
endnu en gang til hr. Morten Østergaard.
I øvrigt er der jo blevet taget en række initiativer, bl.a. til at forbedre danskkundskaberne for
de udlændinge, der kommer til Danmark, og
dem, der allerede er her. Vi har kigget på hele
uddannelsessystemet for at se, hvor der er noget
at tage fat på, vi har lavet en række fleksible ordninger, så folk kan komme i virksomhedspraktik
og kombinere det at være i arbejde og tage
sprogundervisning, og vi har indført mentorordninger, bare for at nævne nogle få eksempler.
Senest åbner den overenskomst, der er lavet for
det offentlige område, mulighed for, at man kan
komme ind på arbejdsmarkedet, selv om f.eks.

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)
de dansksproglige kundskaber måske ikke er
hundrede procent i top.
,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 12";Morten Østergaard
55664;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om sagen om en armensk familie fra Frederikshavn, der er blevet
tvangshjemsendt - en sag, som især de nordjyske medier og TV 2 er svømmet over med.
Jeg vil først bede ministeren bekræfte, at i de
7112år, familien har været her i Danmark, har den
fået striber af afslag på opholdstilladelse: at ingen dansk myndighed selv efter de gamle regler
fra før 2001 har fundet skygge af begrundelse
for opholdstilladelse: at familien hele tiden har
vidst, at den dag, der kom en tvangshjemsendelsesaftale med Armenien, ville den blive sendt
hjem, og endelig at det ville være en bombe under asylsystemet, hvis man gav humanitær opholdstilladelse, uagtet familien har været ulovligt her i landet i 7112år.";Jesper Langballe
56395;Time;"Så vil jeg for det andet spørge ministeren, om
ministeren har gjort sig nogle overvejelser om,
hvad man kan gøre for i fremtiden at undgå et
sådant ressourcespild af myndighedsarbejde,
som tilfældet har været gennem 7112 år i denne
sag.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bekræfte det, der også allerede har været
fremme i pressen om sagen, nemlig at afvisning
af asyl i Danmark er blevet givet siden 2002. Det
vil sige, at familien sådan set har været ulovligt i
landet siden da, og det er sådan set baggrunden
for hjemsendelsen. Det kan jeg bekræfte.
Angående de lange ophold er jeg enig i, at det
ikke er nogen ønskelig situation, at en familie eller enkeltpersoner ender med at være i Danmark
i så lang tid og vel at mærke i denne sammenhæng også ulovligt. Det, der netop er sket - og
jeg håber, det kan løse nogle af problemerne, ligesom vi har set det for andre landes vedkommende er, at vi nu har fået lavet en aftale med
Armenien, der skal gøre tingene lettere. Hvis vi
har afvist at give asyl og altså har vurderet, at
der ikke er noget grundlag for, at de kan opholde sig i Danmark, skal de kunne komme hurtigere hjem igen, og det er ikke kun til gavn for
det danske system, men forhåbentlig også til 홢

1051

gavn for de pågældende, fordi de ikke må sætte
deres liv på standby i en lang periode, men hurtigst muligt kan starte en ny tilværelse i deres
hjemland.";Kl. 13.55
57804;name_party;":
Jeg takker for svaret og deler ministerens glæde
over den aftale, der er kommet i stand med Armenien, og der er vel også en forhåbning om, at
vi kan få flere af den slags aftaler i fremtiden.
Men jeg vil godt pege på en enkelt ting i sagen. Det ér hele tiden blevet sagt, at den familie
jo er utrolig godt integreret, og det er så vidt jeg
kan se også rigtigt: Men deler ministeren ikke
den opfattelse, at problemet er, at familien faktisk aldrig nogen sinde skulle have været integreret? En asylansøger eller en asylansøgerfamilie, som skal hjemsendes, skal jo netop ikke integreres, for hvis de alligevel bliver det, får det i
virkeligheden de umenneskelige konsekvenser
for bl.a. familiens børn, som har været påpeget i
denne sag. Derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om ministeren har gjort sig overvejelser om,
hvad der kan gøres for at undgå den bureaukratiske mølle, som har kørt her med ikke særlig
menneskelige konsekvenser.
:
1
Integrationsministeren (Rikke 'Hvilshøj):
Jeg håber trods alt, at de ting, denne familie får
med sig i bagagen efter den tid, den har været
her i landet, bl.a. den skolegang, som børnene
har haft, er noget, den kan bruge positivt, når
den kommer hjem.
Derudover er svaret, at det, som vi konstant
arbejder med, er at få nogle fornuftige tilbagesendelsesaftaler med de lande, det som oftest
drejer sig om, og her ser vi heldigvis en positiv
udvikling i øjeblikket.";Jesper Langballe
59231;name_party;":
Lad mig lige benytte lejligheden til at sige, at når
jeg rejser spørgsmålet, hænger det jo også sammen med, at med det massive flertal, der er i
både befolkningen og hér i Folketinget for den
stramme udlændingepolitik/som Dansk Folkeparti og regeringen har forhandlet på plads, er .
flygtningelobbyens - den består bl.a. af visse tvjournalister - eneste våben at køre enkeltsager
på en manipulerende måde, hvor man slet ikke
oplyser om sagernes egentlige baggrund.
Jeg tror da, det er rigtigt, når ministeren siger,
at den ballast, de har fået her i Danmark, kan de
bruge, når de kommer hjem, og man må vel
også sige, at når de nu skal rejse til Armenien, er '

1052

Tirsdag den 29. marts 2005 (Spm)

situationen vel i og for sig ikke værre, end da de
kom her til Danmark. De skal lære et nyt sprog,
og det er så det. Men er ministeren enig med
mig i, at sagen har været opslidende, og at det
vil være en fordel, hvis det fremover kan undgås, at en sag skal køre med så mange myndighedsafgørelser?";Jesper Langballe
60242;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det er ikke optimalt for nogen parter, heller
ikke familien, at det er endt med et så langt ophold, og det er jo sådan set også derfor, vi konstant arbejder på at få nogle velfungerende tilbagesendelsesaftaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Kl. 14.00
60561;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, der tager udgangspunkt i et andet spørgsmål, som er stillet i
dag i Berlingske Tidende af folketingsmedlem
hr. Eyvind Vesselbo i forbindelse med disse
frygtelige ghettodannelser, som jo betyder, at
Danmark i grunden opsplittes i to samfund.
Det er naturligvis helt nødvendigt, at man fra
myndighedernes sige forhindrer disse ghettodannelser, og hr. Eyvind Vesselbo foreslår, at
man først skal kunne få tilladelse til at flytte ind
i en ghetto, når man har opnået permanent opholdstilladelse, dvs. normalt efter 7 år. Vil integrationsministeren ikke give mig ret i, at det er,
et fremragende forslag, især når man ser det på
baggrund af de rystende tal? If.eks. Vollsmose
er der i løbet af 10 år sket en fordobling, og det
samme er sket i Brabrand, altså i Gellerupplanen. Er det ikke et glimrende forslag til at prøve
at råde bod på den opdeling af Danmark i to
lande, der sker?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til at sige her, at det ikke er regeringens politik og heller ikke Venstres politik, at vi
skal lave en sådan definition af, hvem der kan
bo hvor, og min umiddelbare reaktion er, at jeg
også tror, det må være et spørgsmål om diskrimination.
I øjeblikket er der et lovforslag fra socialministeren om kommunernes anvisningsret til de boligområder, som er særlig belastede, under behandling her i Folketinget. De kriterier, som er

lagt ind i forslaget og i øvrigt allerede eksisterer
i dag, er, at det kan tages med i vurderingen, om
folk er på overførselsindkomster. Problemstillingen er jo ikke kun, at der er tale om udlændinge.
Problemstillingen er i lige så høj grad, at der er
boligområder, hvor alt for mange af beboerne
ikke er i arbejde, og at der derved bliver skabt en
isolation fra det omkringliggende samfund, så
for mig at se gælder det i lige så høj grad om at
have fokus på beskæftigelsesindsatsen.
Sat lidt på spidsen vil jeg sådan set mene, at
hvis en udlænding har opholdstilladelse og er i
god beskæftigelse, ville det faktisk være et plus
for et sådant boligkvarter, hvis den pågældende
flyttede til det.";Søren Krarup
62671;name_party;":
Jeg kan forstå, at integrationsministeren mener,
at integration er et spørgsmål om arbejdsmarkedet, om at komme i arbejde. Men kunne det ikke
tænkes, at det måske er en overfladisk betragtning, og at det egentlige problem er kulturelt jeg kunne næsten sige eksistentielt - fordi vedkommende kommer med en kultur, der er aldeles fremmed for den danske, og integration derfor ikke er mulig? Kunne netop det, at man forhindres i at samle sig i ghettoer, hvor kun den
fremmede kultur hersker, ikke betyde, at integrationen fremmes, fordi de, der ikke er kommet
ind i ghettoen, har mulighed for virkelig at få
forbindelse med den danske kultur, der er og
bliver forudsætningen for at leve her i landet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener bare ikke, at det forslag, der bliver
stillet i Berlingske Tidende i dag, løser problemstillingen. Jeg mener ikke, det er løsningen, jeg
mener måske oven i købet, at det kan udskyde
den.
Det, som er det vigtigste i denne sag, er at få
mange flere i beskæftigelse, så de netop kommer
i kontakt med resten af det danske samfund og
får lært den danske kultur, så der kan komme en
bedre balance mellem den kultur, de har med
sig - og som jeg sådan set ikke har tænkt mig at
forbyde dem at have - og den danske kultur. Det
vil få dem til at fungere i det danske samfund,
hvis de er i kontakt med det danske samfund.";Søren Krarup
64050;name_party;":
Forslaget løser ikke problemet, siger integrationsministeren, men hvad er problemet? Problemet er, at vi er ved at blive delt i to folk.";Søren Krarup
64198;Time;"Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at der
netop i disse dage udkommer en bog, som er
skrevet af socialdemokraten Lars Olsen. Han
gør på baggrund af egne erfaringer med forholdene på Nørrebro opmærksom på, hvordan der
er tale om to forskellige folk. Det er et kulturelt
og befolkningsmæssigt spørgsmål, og derfor er
det afgørende for løsningen af det, at man fastholder, at det ikke skal kunne lade sig gøre at
samle sig i kulturelle enklaver, der vender ryggen til det land, der er og bliver landet, nemlig
det danske samfund.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen er meget opmærksom på de ghettoproblemstillinger, der findes, og derfor er der
også - det går tilbage fra før valget, det går tilbage til den tidligere VK-regering - sat et arbejde i
gang med at tage hånd om den problemstilling,
der er i forbindelse med ghettoer. Det er mange
strenge, vi skal spille på.
Jeg har også her i påsken læst det uddrag af
Lars Olsens bog, som en af de landsdækkende
aviser har bragt. Det er meget skræmmende, og
der er ingen tvivl om, at det er en problemstilling, der skal tages hånd om. Jeg mener også, at
det i meget høj grad må være skolen, som skal
være med til at løse opgaven.
Der er ikke nogen tvivl om, at de problemer
skal løses, og regeringen har også en ghettoplan,
hvor bl.a. en programbestyrelse arbejder på at
komme med indstillinger. Men problemet bliver
altså ikke løst med det forslag, som i dag er at :
læse i Berlingske Tidende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Kl. 14.05
65766;name_party;":
I Skive har vi for øjeblikket en udlændingesag,
som drejer sig om, at en ung kvinde har fået lavet en røntgenundersøgelse af sine knogler i
Irak, og undersøgelsen skulle efter Udlændingestyrelsens vurdering vise, at kvinden ikke er
den, hun påstår at være.
Kvinden selv siger, at der må være sket en
forbytning af røntgenbillederne, men det korte
af det lange er, at i dag er hun i Danmark og har
et barn i Danmark med sin mand, der bor i Skiveområdet. Det, hun nu ønsker, er, at hun må få

l

1053

lavet en ny knogleundersøgelse, eller med andre
ord: Hun beder om at få en smule retssikkerhed,
for resultatet af den undersøgelse, som er lavet i
Irak, får som konsekvens, at hun bliver udvist,
selv om hun som sagt har sin mand og sit barn
her.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er der
ikke en mulighed for at fremme retssikkerheden
på området og give ikke bare denne kvinde,
men også andre kvinder, der kommer i samme
situation, en røntgenundersøgelse her i landet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er en meget konkret sag, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen præsenterer her, men jeg er ikke
bekendt med den og heller ikke. med problemstillingen i forbindelse med røntgenundersøgelser. Derfor er det eneste, jeg kan sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen på nuværende tidspunkt, at
jeg meget gerne vil kigge nærmere på sagen og
se, hvilke problemstillinger der er, og om der er
nogle uhensigtsmæssigheder. Nærmere kan jeg
ikke komme det i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning
af kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt
voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Elsebeth Gerner Nielsen
67945;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden på dette
lovforslag er op til 10 minutter.
' Den første ordfører er fru Tina Nedergaard.

1054

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

Forhandling";Poul Nødgaard
68146;name_party;":
Det er en spændende dag i dag. Det er nemlig
dagen, hvor vi i Folketinget tager hul på drøftelsen af kommunalreformens effekter på uddannelsesområdet. Vi skal drøfte en lang række ændringer som følge af den aftale, Dansk Folkeparti har indgået med regeringspartierne om en
modernisering og positiv udvikling af den offentlige sektor.
Der er næppe nogen tvivl om, at et velfungerende uddannelsessystem og gode tilbud om
uddannelse til børn, unge og voksne er helt afgørende for en positiv udvikling i vores samfund og for den enkelte. Derfor er moderniseringen af uddannelsesstrukturen også et af de allervigtigste spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
I Venstre glæder vi os over, at det er lykkedes
at skabe et flertal for en modernisering af den offentlige sektor: vi forventer os meget heraf. Men
det er også lige så klart, at det er vores ønske, at
vi kan få så mange af Folketingets partier som
overhovedet muligt inddraget i udmøntningen
af reformen, og derfor håber vi, at vi kan få et
positivt samarbejde om de fire lovforslag, vi skal
behandle her i dag.";Tina Nedergaard
69229;Time;"Nærværende lovforslag, L 106, retter sig mod
strukturen og styringen af meget væsentlige
dele af vores uddannelsessystem, nemlig ungdomsuddannelserne, med særlig fokus på etablering af statslige selvejende gymnasier, hf- og
studenterkurser, SOSU-skoler samt VUC'er. Målet med forslaget er, at ungdomsuddannelserne
og det almene voksenuddannelsesområde, herunder VUC'erne, etableres som statslige selvejende institutioner. Institutionerne flyttes fra
amtskommunerne, som nedlægges, til staten,
hvor de som selvejende institutioner med egen
bestyrelse får ftiere hænder til at planlægge arbejdet og deres egen udvikling, sådan som vi
også kender det fra erhvervsskolesektoren.
Samtidig vil forslaget betyde, at der bliver
ensartet styring af den gymnasiale sektor, erhvervsskolesektoren og social- og sundhedsgrunduddannelserne: dette vil i sig selv medvirke til øget mulighed for samarbejde. Ligeledes
lægger forslaget op til, at de gymnasiale uddannelser, herunder hf- og gymnasiekurserne, skal
indgå i forpligtende samarbejder i lokalområdet.
Det er utrolig vigtigt, at disse samarbejder etableres, fordi samarbejde øger kapacitetsudnyttel-

sen. Man kan trække på hinandens ressourcer
og styrker, og man kan lære af hinanden gennem et tættere samarbejde.
Samtidig vil lovforslagets vedtagelse betyde,
at der skabes grundlag for ensartede vilkår for at
udbyde efteruddannelse til glæde for borgerne
og brugerne. Som tingene er i dag, lever efterskolesektoren helt uafhængigt af de amtslige
uddannelser. Der finder ikke nogen formaliseret
koordination sted, hvilket nogle steder kan give
uhensigtsmæssig dobbeltdækning eller det
modsatte, nemlig mangel på lokale uddannelsestilbud. Derfor er det også en styrkelse af hele
ungdomsuddannelsesområdet, at regionerne
overlades en koordinerende rolle, hvor regionerne indgår i arbejdet med at sikre tilfredsstillende
lokale og regionale uddannelsestilbud.
Vi hæfter os ved, at ministeren får det overordnede ansvar for udbuddet af uddannelser.
Det er vi i Venstre tilfredse med, for vi har gode
erfaringer med erhvervsuddannelserne, hvor
udbuddet afpasses efter lokal, faglig indstilling.
Samtidig får regionerne ressourcer, der kan bruges til at bidrage til udviklingen af den enkelte
institution og dens tilbud, stillet til rådighed. Regionerne kan ifølge forslaget imidlertid ikke yde
grund- eller driftstilskud til institutionerne, da
det alene er staten, som varetager denne opgave,
nøjagtig som vi også kender det fra erhvervsskolesektoren.
Den finansielle styring vil tage udgangspunkt
i en analyse af taxametersystemet m.v., som i
øjeblikket pågår i ministeriet med henblik på
egentlig udmøntning i lovforslag til efteråret.
For os i Venstre er det væsentligt, at finansieringsstrukturen, når den bliver fastlagt, understøtter gode og geografisk brede uddannelsestilbud til alle unge. Vi finder det meget relevant, at
den finansielle styring af hele det omfattende
uddannelsesområde gennemgås grundigt, og at
dette arbejde i sig selv kan føre til, at ingen forfordeles, mens institutionerne omvendt får klare
og enkle regler at operere under med mindre bureaukrati og mindre administration til følge.
De forventede økonomiske ændringer som
følge af lovforslaget er beskrevet i forslaget. Der
tages højde for, at ændringerne af finansieringsansvaret kan medføre ændringer af de forhold,
der findes i dag, da der pågår forhandlinger
mellem staten og de kommunale parter. Klart
står det dog, at staten vil afsætte midler til regionernes udviklingsarbejde, hvilket vi finder hensigtsmæssigt, jævnfør det jeg tidligere har
nævnt.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Overordnet lægger forslaget op til en forenkling af styringen af ungdomsuddannelserne, og
det er positiyt. Samtidig sikres forpligtende lokalt samarbejde og institutionernes muligheder
for at tilrettelægge og udbyde nye uddannelser
inden for andre områder samt adgangen til at
etablere lokale uddannelsessteder under den enkelte institution, sådan som vi også kender det
fra erhvervsskolesektoren. Institutionerne får
deres egen ledelse og bestyrelse og dermed friere handlemuligheder.
I Venstre finder vi, at der er brug for de foreslåede ændringer, og vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
73468;name_party;":
Jeg kommer fra et område i landet, hvor der kun
er få, der tager en gymnasieuddannelse, og faktisk for få, der tager en ungdomsuddannelse generelt. Jeg ved, det samme gør sig gældende i
Nordjylland, hvor fru Tina Nedergaard har sin
valgkreds og sin daglige gænge, og derfor er der
stor bekymring for, hvad lovforslaget kommer
til at betyde på bl.a. gymnasieområdet, især for
de små gymnasier uden for de største byer.
Kl. 14i15
Derfor vil jeg gerne spørge fru Tina Nedergaard: Hvor i lovforslaget står der, at det her
ikke betyder en langsom kvælning af de små
gymnasier? Jeg kan nævne Fjerritslev Gymnasium, Bjerringbro Gymnasium og Morsø Gymnasium, bare for at tage nogle få stykker.
Grunden til, at jeg spørger, er, at der især er
tre ting, der bekymrer mig. Det ene er, at hele
økonomien er ukendt på nuværende tidspunkt.
Det vil sige, at vi ikke aner, hvordan taxameteret
bliver indrettet: vi aner ikke, om man der tager
særlige hensyn til de små. Det andet er, at hver
skole selv skal fastsætte sin egen kapacitet, altså
hvor mange 1. g-klasser man vil have, og først
derefter skal skolerne fordele det imellem sig.
Hvis de store vælger at sige, at de godt vil have
en klasse mere, så lukker man hurtigt den lille
skole i nabobyen. Det tredje er så, at der overhovedet ikke er tænkt på de offentlige transportmuligheder, og der ved de af os, der også kommer lidt vest fra Valby Bakke, jo godt, at hvis
ikke bussen passer til, når gymnasiet starter, og
når timen slutter, så vælger de unge at tage en
lidt større by i nærheden, hvor de nemmere kan
komme frem og tilbage.
Så hvilke garantier kan Venstres ordfører give
for, at det her ikke betyder en langsom kvælning
af de små gymnasier?

1055

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
75208;name_party;":
Nu nævner fru Pernille Blach Hansen selv, at
man i Viborg Amt og også i Nordjyllands Amt
har en utilfredsstillende ungdomsuddannelsesfrekvens, for mange tager ikke en ungdomsuddannelse. Og så må jeg undre mig en lille smule
over, at hun er så begejstret for det nuværende
system. For det nuværende system har jo netop
ikke sikret en højere uddannelsesfrekvens
blandt ungdomsårgangene i store dele af landet.
Faktisk er det sådan, at man ikke har løftet den
opgave tilstrækkelig godt. :
Nu laver vi så et nyt system, som i høj grad
kopierer det, vi kender fra erhvervsskolesektoren. Mine erfaringer fra erhvervsskolesektoren
er, netop bl.a. på grund af, at de er taxameterstyret, at de er meget interesseret i at have kunder i
butikken. De er meget interesseret i at levere en
kvalitet, som gør, at eleverne søger til deres skoler. Dermed sikrer vi, at de, der netop kan give
unge mennesker en uddannelse, netop uddànnelsesinstitutionerne, er maksimalt motiverede
for at udbyde en! ydelse, som efterspørges.
Jeg er meget fortrøstningsfuld, og jeg undrer,
mig en lille smule over, af Socialdemokraterne
skulle være så begejstrede for det system, vi har
i dag, der ikke har løst opgaven.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
76439;name_party;":
Jeg undrer mig til gengæld over, at Venstres ordfører sammenligner med erhvervsskolerne, for
det er jo der, det største frafald er. Der er unge,
der nok starter på den ungdomsuddannelse,
men siden falder fra.
Men der blev egentlig ikke svaret på det, der
blev spurgt om: Hvordan sikrer man Fjerritslev
Gymnasiums overlevelse med det her forslag?
Dét er jo et gymnasium, som fru Tina Nedergaard kender godt. Hvordan sikrer man Morsø
Gymnasiums overlevelse? Hvordan sikrer man
Bjerringbro Gymnasiums overlevelse? For sagen
er jo, at hvis det her risikerer ,at medføre dårligere forhold for de gymnasier og de så måske lukker, er det ikke noget, der medfører, at flere unge
får en ungdomsuddannelse. Tværtimod vil der
være nogle, der måske følger med til det andet
gymnasium, men der er da også stor risiko for,
at nogle falder fra.
Så hvilken sikkerhed kan vi få for, at de store
gymnasier i nabobyerne ikke skruer kapaciteten
op og derved lukker de lidt mindre, at taxametrene ikke udhuler de små gymnasier, og at der

1056

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

stadig væk kører busser - det lyder banalt, men
det er vigtigt - som gør, at unge kan komme til
gymnasiet og hjem igen, så de ikke skal vente i
timevis? Det vil jeg gerne bede om et lidt mere
præcist svar på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
77749;name_party;":
Jeg skal gøre mig ekstraordinært stor umage. Jeg
vil bare konstatere, at Fjerritslev Gymnasium
flere gange i den forgangne folketingsperiode
var truet af lukning netop ud fra en betragtning
om, at Amtsrådet i Nordjylland vurderede: at
det var vanskeligt at sikre et tilfredsstillende rekrutteringsgrundlag i form af elever til Fjerritslev Gymnasium. Så der har altså ikke været nogen garanti for Fjerritslev Gymnasium under
den gamle ordning. Det vil der i og for sig heller
ikke være under den nye ordning.
Men det, der virkelig er interessant her, er, at
vi jo har lavet en gymnasiereform, som giver
mulighed for, at de enkelte gymnasier kan fastlægge uddannelsesretninger, som gør, at de bl.a.
kan gå ind og konkurrere med dem, der måske
ligger i storbyerne, og som har ét udbud, mens
man i Fjerritslev kan tilbyde noget andet. Det,
der er hele essensen, er, at erhvervsskolesektoren, sådan som vi kender den i dag, faktisk har
formået at tiltrække elever fra store, store dele af
en region, til trods for at der er stor geografisk
afstand. Det har de gjort, fordi man ville lave et
bedre system end det, vi kender fra amterne i
dag. Man ville lave et system, som gør det attraktivt for institutionerne at udbyde højkvalitetsuddannelser. Det mener vi også at gymnasierne kan.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
79067;name_party;":
Jeg håber, at ordføreren er kommet sig over sit
lille fald på vej op ad trappen og er frisk igen.
Det, jeg godt vil tage fat i, er brugerbetalingen
på VUG. Der står jo i det her lovforslag, at det
fremover bliver den enkelte bestyrelse, der skal
fastsætte brugerbetalingen på VUC.
Man kunne forestille sig, at man i udkantsområder - for at nævne et enkelt, nemlig Nordjylland - ikke er så rig, og her er der ikke så
mange, der søger uddannelse, for det er fakta.
Og her bliver man for at få det til at hænge sammen nødt til at lave væsentlig højere brugerbetaling, end man er i Århus, København, Esbjerg- .
området osv. Er det ikke én skævvridning at
komme ud i?";Carsten Hansen
79742;Time;"I dag ved vi, at brugerbetalingen på f.eks. hf
ligger på 5.000-6.000 kr. om året, og på det, der
hedder AMU, altså Almen Voksenuddannelse,
4.000-5.000 kr. om året. Hvor stor må den brugerbetaling blive? 10.000 kr., 12.000 kr., 15.000
kr., eller taler vi om, at der skal en eller anden
form for styring ind? Kan Venstres ordfører give
en garanti for, at brugerbetalingen ikke vil stige
på de enkelte VUC'er?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
80188;name_party;":
Som jeg erindrer det, da vi indførte mere differentieret brugerbetaling på VUC-kurserne, hfkurserne m.v., gav vi faktisk mulighed for, at
man lokalt kunne fastsætte en forholdsvis høj
brugerbetaling. Der er bare ikke så mange, der
har valgt at benytte sig af det.
Det giver sådan set en erfaring for, at selv om
der er mulighed for at opkræve en forholdsvis
høj brugerbetaling, så bliver det ikke anvendt,
og det er ud fra en betragtning om, at man ønsker et lokalt uddannelsestilbud.
Til det vil jeg godt sige, at der jo ikke er nogen, der er nærmere til at ønske, at folk uddanner sig, end netop det lokalområde, hvor man
kommer fra. Det vil sige, at de institutioner, som
her får en adgang, som de ikke har i dag, jo vil
være de første til at sige, at de ønsker at holde
brugerbetalingen nede, idet de ønsker at få nye
elever i videst muligt omfang. Det giver ligesom
sig selv. De har ikke en interesse i at skrue brugerbetalingen op i et kunstigt højt niveau.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
81191;name_party;":
Det er interessant, for det er faktisk sådan, at når
man snakker brugerbetaling på erhvervsuddannelser, så er der øvre rammer. Og der er meget faktisk på russisk maner, ja, nærmest sådan, at
Stalin ville være misundelig på den her regering
- faste rammer for, hvor meget man må tage.
Det er også sådan, at den brugerbetaling, som
netop den nuværende regering indførte, ikke
blev indført af hele Folketinget, og da man fastsatte den, var der en øvre grænse. Den skulle ligge mellem 300 kr. og 900 kr. pr. fag osv. Den
grænse ophæver man nu.
Så spørger jeg Venstres ordfører: Hvor høj må
brugerbetalingen blive i udkantsområder eller
andre steder? Snakker vi 15.000 kr., tre gange så
meget, eller kan Venstre give en garanti for, at
brugerbetalingen ikke vil stige?

(133)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Hvordan vil det hænge sammen rundtomkring? Hvis et lille VUC-center skal have det til
at løbe rundt, må man hæve brugerbetalingen,
for der er jo ikke flere midler fra staten. Så spørger jeg igen: Hvor stor må brugerbetalingen blive, og hvor meget vil Venstre acceptere?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
82308;name_party;":
Det lyder næsten, som om hr. Carsten Hansen
har misforstået økonomisiden i lovforslaget. Det
er sådan, at vi ikke forudsætter store besparelser
med dette lovforslag, vi forudsætter omkostningsneutralitet. Det vil sige, at der fortsat vil
være de samme ressourcer afsat til de her institutioner, vi nu engang har i det danske samfund,
herunder VUC'erne.
Det vil sige, at den margen, som angiveligt
skulle opstå pludseligt på enkelte VUC-centre,
ikke er en margen, som vi har kendskab til skulle opstå, for midlerne er der i samme omfang i
fremtiden, som de er i dag. Vi har ikke aktuelt
lagt os fast på et bestemt niveau, men det har
været vores opfattelse af lovforslaget, at det ikke
lægger op til en markant stigning i brugerbetalingen.
Men jeg vil stadig væk sige, at det er væsentligt på uddannelsesområdet at se på fagdifferentiering. Det gjorde vi med lovforslaget fra den
tidligere folketingssamling, hvor vi netop indførte, at når det er kompetencegivende, er der
meget lav brugerbetaling, faktisk lavere end i
Socialdemokraternes regeringstid, hvorimod
der, hvis det ikke er kompetencegivende, er mulighed for højere brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
83502;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til ungdomsuddannelserne.
Jeg synes nærmest, det er komisk at høre Venstres ordfører stå og sige, at vi har gode erfaringer med erhvervsskolerne. Hvad er situationen
på erhvervsskolerne? Lad os prøve at kigge lidt
på det i forhold til gymnasierne.
På erhvervsskolerne har man for det første
væsentlig ringere økonomi end i gymnasierne.
For det andet har man fået centraliseret skolerne
i kæmpestore enheder, hvilket betyder, at de geografiske afstande er væsentlig større end for
gymnasieeleverne. For det tredje har eleverne
mindre indflydelse på deres egen hverdag på erhvervsskolerne end i gymnasiet. For det fjerde
er der ikke nogen koordinering af samarbejdet
mellem de forskellige erhvervsuddannelser,

1057

men tværtimod en konkurrencesituation i modsætning til i gymnasierne. Og for det femte er
der et langt større frafald på erhvervsskolerne,
end der er i gymnasierne.
Så står Venstres ordfører og siger, at vi har
gode erfaringer med erhvervsskolerne. Jeg kan
jo ikke begribe, at man overhovedet kan finde
på at fremsætte et lovforslag, hvor man har
tænkt sig at underlægge gymnasierne samme
elendige resultatstruktur som den, der er på erhvervsskolerne.
Hvorfor ikke gøre det omvendt og sige, at når
nu vi har så dårlige erfaringer med erhvervsskolerne, hvorfor så ikke give dem de samme muligheder som gymnasierne?";Pernille Rosenkrantz-Theil
84864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
84903;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil skitserer en række, efter min opfattelse, fordomme om erhvervs-.
skolesektoren. Lad os prøve at tage dem, jeg
kunne nå at notere.
At erhvervsskolerne har en væsentlig ringere
økonomi end gymnasierne, det er der overhovedet ikke noget belæg for at påstå. Rent faktisk er
der erhvervsskoler, som har en stor egenkapital,
og der er erhvervsskoler, som ikke har en stor
egenkapital. Det afhænger meget af, hvilket udbud man har haft af uddannelser og traditionen
bag og historien bag etableringen af den her institution. Så det er ikke sådan, at man generelt
kan sige, at nogle er bedre stillet end andre. Dét
er faktisk sådan, at taxameteret på en række tekniske uddannelser er langt, langt højere, end
hvad f.eks. det matematiske gymnasium har været vant til. Så det er bare lige spørgsmålet om at
skelne mellem områderne. Og hvis vi tager det
tekniske handelsgymnasium, så er det heller
ikke dårligere stillet end det almene gymnasium. Det er jo en påstand, som ikke er korrekt.
Med hensyn til de geografiske afstande til uddannelsesinstitutionerne er det jo sådan, at når
man uddanner sig til glarmester, så har vi ikke
en glarmesteruddannelse i hver eneste by i hele
landet. Den har vi koncentreret i Holbæk ud fra
det hensyn, at der er ret få, der skal være glarmestre. Der er nogle flere, der tager studentereksamen.
Med hensyn til at eleverne har mindre indflydelse på deres uddannelse, så skyldes det jo ikke
erhvervsskolernes opbygning eller styringsstruktur. Det skyldes ganske enkelt, at eleverne

1058

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

er der i kortere tid ad gangen, end de er i et
gymnasium.
Jeg vil gerne vende tilbage med flere svar.";Tina Nedergaard
86620;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86728;name_party;":
Lad os tage det sidste først. Det er faktisk sådan,
at vi i Danmark har regler for, at hvis man ikke
er myndig, så kan man ikke have budgetansvar.
Mig bekendt er ungdomsuddannelserne netop
kendetegnet ved, at folk er unge, og en meget
stor del af dem er under 18 og dermed ikke
myndige, og dermed må de ikke have budgetansvar. Derfor må de ikke sidde i de bestyrelser,
der er på selvejende institutioner. Så såre simpelt er det. Set fra et elevsynspunkt er den her
lovgivning en katastrofe.
Så vil jeg sige om det her med økonomien, at
det da er fint, at de har en stor egenkapital. Lad
os prøve at kigge på det igen med elevernes øjne, for det er jo dem, vi som samfund skal leve
af i fremtiden. Jeg vil gerne have, at fru Tina Nedergaard fortæller mig lidt om, hvordan klassekvotienten ser ud henholdsvis på erhvervsskolerne og på gymnasierne, for problemet er jo
præcis, at eleverne oplever, at deres hverdag er
væsentlig ringere på erhvervsskolerne. Jeg kan
faktisk huske, at noget af det, jeg har skældt den
tidligere regering ud for, kun er blevet endnu
værre, efter at denne regering er kommet til. Det
var, at der var et efterslæb på erhvervsskolerne
på 800 mio. kr. i 2001. Det tal er kun vokset, efter
at den her regering er kommet til. Det vil altså
sige, at vi står i en situation, hvor man for 3 år siden vurderede, at økonomien var 800 mio. kr.
ringere på erhvervsskolerne. Det kunne måske
hænge sammen med, at det ikke har den regionale tilknytning, og at man ikke ser det som
samme prestigeprojekt at køre ungdomsuddannelserne set med statens og finansministerens
briller, som de gør ude regionalt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
88378;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at der er tale om en
betragtelig overskridelse af taletiden. Så er det
ordføreren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88529;name_party;":
Så må man også acceptere, at der ikke bliver
svaret på alt, hvad der bliver spurgt om.
Med hensyn til klassekvotienten på handelsskolerne er det min oplevelse fra mine besøg på
handelsskolerne, at man organiserer sig meget
anderledes i handelsskolesektoren på en række
undervisningsniveauer. Faktisk er det sådan, må
jeg svare fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at hvis
man går ind på en erhvervsskole som helhed,
hvis man går ind på en teknisk skole, vil man
opleve hold, der er langt, langt mindre end dem,
der sidder i det almene gymnasium. Det er meget almindeligt med hold på ti eller derunder,
hvor man faktisk har undervisning, der pågår.
Det gælder store dele af de tekniske områder.
Men det, der er interessant med det her lovforslag, er, at vi her giver muligheden for, at
man på den enkelte institution kan lave en vurdering af, hvilken form for uddannelse man ønsker at udbyde: om man ønsker at udvikle sig i
den ene eller den anden retning. Man kan tage
nogle lokale hensyn i stedet for at indordne sig
under en hel regions eller et helt amts politik.
Man har mulighed for at blomstre side om side.
Det er faktisk et rigtig godt forslag, vi her
lægger frem.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
89736;name_party;":
Jeg vil prøve at tage fat i de ikkesvar, som fru
Pernille Blach Hansen fik. For det første vil jeg
godt bede fru Tina Nedergaard tage lidt alvorligt, hvordan man får sammenkoblet det, at bussen ikke kører, med, at de unge skal hen til det
gymnasium, hvor bussen ikke kører på det tidspunkt, hvor gymnasiet starter. Det var et spørgsmål. Det forventer jeg fru Tina Nedergaard kan
besvare.
Det næste spørgsmål er: Hvordan sikrer man,
at de små og uinteressante fag, som vi har behov
for på de længerevarende uddannelser på universiteterne, rent faktisk bliver tilbudt, når fru
Tina Nedergaard lægger op til, at det kun er det,
som de unge er interesseret i, der skal sikre, at
man på de små gymnasier kommer derhen.";Anne Baastrup
90461;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
90500;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er intentionen,
at befordringen for de studerende og eleverne er
nøjagtig den samme som i dag. Det ligger nok

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

1059

en smule uden for det her lovforslags rammer at
fastlægge den kollektive trafik rundtomkring i
hele landet.
Men det er da givet, at enhver form for kollektiv transport bør tage det hensyn, at hvis der
er uddannelsessteder, er det også der, der er
kunder kl. 8 om morgenen og kl. 3 om eftermiddagen. Så det vil være ret unaturligt ikke at tage
det hensyn, når man fastlægger den lokale
transport. Det er punkt 1.
Punkt 2, som spørgsmålet så retter sig imod,
er, hvordan de små fag sikres. Det fremgår jo 홢
fuldstændig af lovforslaget, at ministeren kan
sikre, at der på regionalt plan udbydes de fag,
som jeg går ud fra at fru Anne Baastrup her tænker på, f.eks. latin og andre smalle fag, som ikke
så mange ønsker at søge i dag. Ministeren har i
lovforslaget bemyndigelse til at sikre, at de i
fremtiden udbydes i regionerne, nøjagtig som
det sker i dag i amterne. Der er ingen forskel.

Der benytter vi os så - i form af vores støtte til
lovforslaget - af den mekanik, der ligger i, at
man giver den enkelte institution større ret til at
fastlægge sit udbud. Man giver den enkelte institution større mulighed for at inddrage lokale
interesser i sin bestyrelse med henblik på at skabe et relevant og godt uddannelsestilbud lokalt,
f.eks. i Fjerritslev eller andre steder, hvor det
kunne være et problem at rekruttere elever.
Samtidig lægger lovforslaget også op til, at man
kan samarbejde på tværs af ungdomsuddannelsesinstitutionerne. Det er noget, vi har savnet
længe.
Fru Anne Baastrup henviser til, at vi er ligeglade med de unge. Det er jo faktisk fuldstændig
omvendt. Vi tager her et initiativ, som betyder, at
de unge kan samarbejde på tværs, og at institutionerne kan samarbejde på tværs, uafhængigt af
om det er en erhvervsskole, et alment gymnasium eller en social- og sundhedsuddannelse.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
92526;name_party;":
Et af problemerne er faktisk de ikkesvar, jeg nu
har fået. Regeringen har jo ikke skabt det samlede overblik. Regeringen er flintrende ligeglad
med, at de unge ikke kan komme hen til det
gymnasium, der rent faktisk har behov for, at de
skal komme derhen, fordi der ikke er en regional
overstyring af, hvordan den offentlige trafik skal
køre.
Det næste er, at jeg så kan forstå, at det nu er
undervisningsministeren, der skal pålægge et
gymnasium at komme med et ikkeattraktivt tilbud, vel vidende at det gymnasium ligger sådan
regionalt, at der ikke er nogen, der kommer derhen og tager det. Derved kan man så indirekte
nedlægge det lille gymnasium.
Er det i virkeligheden det, der er projektet: at
få nedlagt de små gymnasier - det er vel omkring 40 gymnasier - hvor der er problemer allerede hu, og hvor vi netop i gymnasiereformen
lagde vægt på, at de skulle have nogle særlige
muligheder?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
93460;name_party;":
Jeg vil gerne sige eller i hvert fald konstatere, at
jeg er klar over, at Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, er meget godt kendt i det nordjyske.
Der er mange krinkelkroge, det er den mindste
region, men der er også langt fra den ene ende
til den anden. Og vi har en række gymnasier,
som fru Tina Nedergaard selv siger er i farezonen.
Jeg vil godt høre, om vi kunne få en garanti
for, at de her gymnasier ikke lukker, når vi kommer til at få en ny selvejende model, i forhold til
at de har været amtsligt styret. Vi ved, at Nordjyllands Amtskommune har været meget optaget af, at der var lige tilbud og muligheder også i
udkantområderne.
Hvis ikke regeringen og regeringspartiernes
ordførere går ind og giver en klar garanti for, at
det her ikke er målet, og sætter et sikkerhedsnet
under, frygter jeg meget for, at nogle af vores
gymnasier i yderområderne, som fru Tina Nedergaard er vældig godt bekendt med, må dreje
nøglen om, fordi der simpelt hen ikke er det sikkerhedsnet i den her lovgivning.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
94506;name_party;":
Det er åbenbart uklart, hvad jeg svarer her. Nej,
intentionen i lovforslaget er ikke at nedlægge
små gymnasier. Intentionen bag forslaget er at
give nogle attraktive uddannelsestilbud til unge
mennesker over hele landet, uanset.hvor det er
henne.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
94794;name_party;":
Nu har det godt nok været vores erfaring i forbindelse med kommunalreformen, at Socialdemokratiet foretrak ligesom at smide beton ud
over det hele og sige, at vi har et totalt statisk
samfund, at intet må ændre sig. Men det er ikke

. 1060

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

vores udgangspunkt, og derfor kan hr. Bjarne
Laustsen heller ikke få en garanti fra min side
om, at der ikke er nogen gymnasier, der lukker
på noget tidspunkt i nogen som helst fremtid.
Det, der er interessant, er, at unge mennesker
får den uddannelse, som de ønsker, at der er et
godt lokalt uddannelsestilbud. Hvis vi nu ser på
det nordlige hjørne af Nordjylland, som hr. Bjarne Laustsen også er bekendt med, kunne det jo
netop være interessant, at et EUC Nord gik i tæt
samarbejde med gymnasiet i Frederikshavn, gik
i tæt samarbejde med gymnasiet i Fjerritslev om
at skabe et overordnet udbud af gode uddannelser, så de unge mennesker også i det område, ligesom på Bornholm, i Sydsjælland eller andre
steder, får et regulært tilbud, en palet af flere
muligheder. Det er det, lovforslaget lægger op
til, ikke til at lukke små gymnasier, ingenlunde.";Tina Nedergaard
95934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
95973;name_party;":
Jeg kan jo ikke takke for nogen garanti, som jeg
ikke fik. Det havde jeg ellers håbet på, og det
tror jeg også at rigtig mange i Nordjylland ville
have set frem til: at når Venstres medlemmer fra
Nordjylland er inde over det her, vil det der med
nærhed og regional indflydelse og sådan noget,
som Venstre tidligere har stået for, være til stede.
Det er totalt fraværende i den her sag.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man har
produceret et lovforslag, hvor der ingen helhed
er, altså hvor man ikke sørger for, at trafikken
dertil er i orden. Man har direkte forbudt regionerne fremover at beskæftige sig med andet end
om, hvorvidt de vil drive rutefart imellem de
største byer i regionen, ikke noget med det lokale. Der er heller ikke afsat midler til det, og derfor bliver det jo en centralisering, det her. Det
kan da være meget godt, at institutionerne kan
gå sammen, men det kender vi hele møllen omkring: alt, hvad der er sket med AMU-centre og
erhvervsskoler osv.
Der sker en centralisering, og derfor kan jeg
slet ikke forstå, at man ikke kan se, at det er væsentligt, at der er et tilbud også i yderområderne
i vores landsdele.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
97153;name_party;":
Jeg tror da søreme, at hr. Bjarne Laustsen har
misforstået mig.

Vi er da meget interesserede i, at der er nogle
gode lokale tilbud, det er da faktisk vores udgangspunkt. Hvis hr. Bjarne Laustsen eller andre
socialdemokrater skulle være af den fejlagtige
opfattelse, at det nuværende system var en garanti for de små landgymnasier, synes jeg, at
man skal kigge lidt i historikken.
Der er gymnasier, der er lukket under den
amtslige styring: der er gymnasier, som har været særdeles lukningstruede, men hvor truslerne
om lukning af det lokale gymnasium har været
lidt på retræte, fordi der ligesom var for stor folkelig opstand imod det.
Det, der virkelig er væsentligt, og det må hr.
Bjarne Laustsen da være enig i, er, at der er et
godt lokalt uddannelsestilbud, som opstår og
består som et resultat af samarbejdet på tværs af
uddannelsesinstitutionerne, på grund af et kommunalt engagement i uddannelsessektoren, og
på grund af, at man har nogle udviklingsmuligheder, som man er udelukket fra i dag i det
amtslige gymnasium.
Jeg finder faktisk, at lovforslaget tager højde
for netop den trusselssituation, som hr. Bjarne
Laustsen rejser.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
98337;name_party;":
Jeg synes, at ordførerens forestillingsevne er
usædvanlig god, når man med så stor sikkerhed
kan sige, at det her er et godt forslag. For sådan
som jeg læser forslaget, er det i vid udstrækning
en tom skal, der fyldes ud af ministerbemyndigelser - ministeren bestemmer det ene, ministeren bestemmer det andet, og ministeren bestemmer det tredje - og det er ganske svært i bemærkningerne at se, hvordan de her bemyndigelser bindes op.
Derfor vil jeg bede ordføreren sige noget om,
hvad ordførerens forventning er til ministerens
brug af bemyndigelser, for så vidt angår det regionale udbud som det ene: for så vidt angår det
at udbyde uddannelser til flere forskellige målgrupper som det andet, f.eks. at slå voksenuddannelser sammen med ungdomsuddannelser,
hvis det fagligt er på samme niveau, så man får
sådan nogle supermarkeder, hvor unge og ældre
kan uddanne sig sammen: og som det tredje, for
så vidt angår det at få egentlige private udbydere ind i forhold til ungdomsuddannelserne, hvilket der har været presseforlydender om at nogle
er interesserede i at gøre.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
99483;name_party;":
Med hensyn til det regionale udbud har jeg sådan set en forestilling om, at den måde, ministeren vil benytte denne bemyndigelse på, naturligvis er at tage det udgangspunkt, at for så vidt
der er et behov for en uddannelse, skal den også
være der. Det er sådan set ikke så odiøst.
Kunne man forestille sig en undervisningsminister, eller kunne fru Margrethe Vestager forestille sig en undervisningsminister, der ville sige: Her er et behov for en uddannelse, ergo skal
vi ikke have den? Det er jo at lægge nogle intentioner ned over en minister, som næppe nogen
minister i det danske politiske system ville komme frem til.
Så spørger fru Margrethe Vestager sådan lidt
til, hvordan man forestiller sig at unge og voksne skulle kunne uddanne sig sammen i sådan
nogle supermarkeder. Jeg vil sige, at det da er en
spændende tanke. Rent faktisk er den udmøntet
på flere AMU-centre, rent faktisk er der flere institutioner med erhvervsrettet uddannelse, som
benytter netop det som et værktøj til at tilbyde
spændende uddannelse til unge og voksne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
100568;name_party;":
Vil det sige, at ordføreren forestiller sig, at man
f.eks. nedlægger vores VUC'er for at bede de lokale gymnasier om at varetage det udbud i stedet for, altså at man lukker velfungerende voksenuddannelsesmiljøer, som er små, fordi man
gerne vil have, at gymnasiet får et lidt større volumen? Er det det, ordføreren forestiller sig?
Hvem skal fastlægge, hvad behovet er? For
det er jo ikke regionen, der ligesom har planlægningsværktøjer, eller hvad det nu kan være, til at
sige noget om behovet. Er det de unges søgning,
der afgør, om der er behov? Er det erhvervslivet,
der afgør, om der er behov? Hvem afgør, om der
er behov i forhold til den bemyndigelse, ministeren har? Det er jo det, der bliver det helt afgørende i forhold til at opretholde en vidt forgrenet
uddannelsesstruktur.";Margrethe Vestager
101366;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
101405;name_party;":
Nu er det sådan på erhvervsuddannelsesområdet, det ved fru Margrethe Vestager også, at det
er ministeren, der træffer beslutning om, hvilke
uddannelser der udbydes hvor, men efter indstilling fra de faglige udvalg. Jeg er så bekendt

1061

med, at man i forbindelse med den udbudsrunde, der i sin tid var under fru Margrethe Vestager som undervisningsminister, valgte ikke at
imødekomme de indstillinger, der var kommet
fra fagudvalgene, men valgte at lave et bredere
udbud ud fra en regionalpolitisk hensyntagen,
går jeg ud fra. Og det var i og for sig politisk
fuldstændig korrekt.
Når fru Margrethe Vestager valgte at tage det
hensyn som undervisningsminister, tror jeg
godt, at jeg kan tillade mig at sige, at dét har jeg
også en forventning om at en Venstreundérvisningsminister vil gøre. Eller hvis nu det skulle
gå helt galt og det skulle blive en fra Socialde- .
mokratiet eller et andet parti, der skulle blive .
undervisningsminister, tror jeg da rent faktisk,
at man ville tage hensyn til, at der var nogle lokale behov, som ønskedes opfyldt.
Regionerne har en koordinerende rolle. Og
med hensyn til fordeling af eleverne, vil regionerne fremover også have elevfordelingsudvalg,
som kan komme med indstilling til, hvordan
eleverne bliver fordelt på de enkelte gymnasier.
Jeg er nødt til lige afslutningsvis at sige: Selvfølgelig ønsker vi ikke i Venstre, at der nedlægges små velfungerende VUC'er.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
102851;name_party;":
Ordføreren talte i et tidligere svar om, at ungdomsuddannelserne skulle blomstre side om side, og det lyder jo vældig smukt. Jeg holder
også meget af blomster, men jeg har den erfaring, at hvis blomster skal blomstre, skal de have
næring. Det koster altså nogle penge, hvis ud- .
dannelser skal kunne blomstre.
Det er utrolig svært at se, hvad man forventer
af penge. Ordføreren prøvede at snakke udenom før, da fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte til forskellen mellem erhvervsskolerne og
gymnasierne. Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren kunne forklare, hvordan det kan være, at
det under valgkampen i 2001 var et stort
valgløfte fra Venstres side, at der skulle rettes op
på det efterslæb, der var på erhvervsskolerne,
og som altså dengang blev regnet ud til at være
på omkring 800 mio. kr. Nu blev det til, tror jeg,
omkring 50 mio. kr., der så blev givet til erhvervsskolerne, men jeg forstår ikke, hvordan
man pludselig kan få vendt det til, at erhvervsskolerne faktisk har det meget bedre end gymnasierne, hvor alle andres indtryk ellers er, også
på baggrund af de nøgne tal, at gymnasierne har
en del bedre økonomi end erhvervsskolerne.

1062

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
104087;name_party;":
Hvis vi nu skal følge argumentet fra Enhedslisten om, at erhvervsskolesektoren har det helt
forfærdeligt, hvorimod det almene gymnasium,
der har ligget under amterne, har det ganske
fantastisk, vil jeg sige, at det så undrer mig en
lille smule, at erhvervsskolesektoren på intet
tidspunkt har ønsket sig overtaget af amterne.
Hvis nu det var sådan, at oppositionens synspunkter her faktisk var gældende, at det faktisk
var sådan, at erhvervsskolesektoren, der altså er
under de ordninger, vi nu er ved at gennemføre
for det almene gymnasium m.v., var så fantastisk dårligt stillet, er det da forunderligt, synes
jeg, at erhvervsskolerne ikke en eneste gang har
bedt sig overtaget af amterne. Det er faktisk ikke
tilfældet.
Det fører mig til at overveje, om situationen
ikke er den, at erhvervsskolesektoren rent faktisk har været godt tilfreds med de meget frie
muligheder, der er for at tilrettelægge undervisningen, tilrettelægge udviklingen, planlægge på
længere sigt, træffe egne beslutninger om anlæg,
træffe egne beslutninger om samarbejde, og
træffe egne beslutninger om lokale uddannelsessteder, som man kan opretholde som følge af
f.eks. grundtilskuddet til lokale uddannelsessteder.
Situationen er simpelt hen den, at de, der i
dag lever under det system, vi nu udvider til at
omfatte det almene gymnasium - VUC'erne,
hf'erne m.v. - er ganske godt tilfredse og ikke
har ønsket sig overtaget af amterne. Men det
forekommer mig at være sådan en mere politisk
diskussion, en sådan lidt mere politisk spekulation over, om det her ikke er noget forfærdelig
noget, som gymnasierne nu skal udsættes for.
Situationen er jo den, at de, der i dag lever
under de meget friere rammer som statslige
selvejende institutioner, ikke ønsker det ændret.
De ønsker ikke at overgå til amterne. Det gælder, uanset om det er universiteterne, erhvervsskolerne eller andre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
105984;name_party;":
Meget kan man forestille sig, men jeg har aldrig
hørt nogen foreslå, at universiteterne skulle
være under amterne.
Det undrer mig, hvis fru Tina Nedergaard slet
ikke har hørt de mange protester, der har været
omkring dårlig økonomi for erhvervsskolerne,
for det har jeg da hørt om, også i den seneste

valgkamp. Jeg har også hørt ganske mange
gymnasieelever protestere mod, at de skal til at
have samme dårlige økonomiske vilkår. Derfor
undrer det mig, hvis det slet ikke er nået igennem til Venstres ordfører, at der faktisk er mange, der synes, at der er en meget dårlig økonomi
for erhvervsskolerne. Det betyder ikke, at alt er
godt på gymnasierne, der er bestemt også brug
for nogle bedre forhold dér, men det sker jo ikke
ved, at man sætter dem ned på de samme ringe
økonomiske vilkår, som gælder for erhvervsskolerne.";Line Barfod
106819;Time;"Derfor vil jeg bare høre, hvad Venstre har
tænkt sig med økonomien, og hvad Venstres
fremtidsbillede er. Er det, at vi får en bedre økonomi på samtlige ungdomsuddannelser, og at
der ikke er nogen, der får en ringere økonomi, at
der ikke bliver forhøjet brugerbetaling nogen
steder, men at vi tværtimod måske kan formindske brugerbetalingen, så vi en dag kunne nå
frem til at have et uddannelsessystem, som alle
havde mulighed for uden nogen økonomiske
barrierer? Eller hvad er det, Venstre forestiller
sig på økonomisiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
107381;name_party;":
Nu må fru Line Barfod undskylde, at jeg forsøger at forholde mig til lovforslaget, som vi behandler her, og egentlig ikke går ind i generelle
overvejelser om, hvilken økonomi der skal være
i uddannelsessystemet i al tid fremover. Det synes jeg vi skal henlægge til en forespørgselsdebat ved lejlighed, som måske nok kunne være
interessant.
Men situationen er her, at økonomien for de
omfattede institutioner er udgiftsneutral: Vi bruger ikke flere penge, og vi bruger heller ikke
færre penge. Det er udgangspunktet, og så er vi
sådan set ude over den økonomidiskussion, som
er relevant i forhold til lovforslaget.
Men det, der er relevant i forhold til lovforslaget, er, at vi nu giver nogle styringsinstrumenter
på de enkelte institutioner, så de får langt flere
bevægelsesmuligheder. De kan prioritere langsigtet: de kan vurdere, hvor de vil satse: de kan
lave samkøring af undervisningsformer på en
anden vis med f.eks. voksenundervisningssektoren. På den facon kan de faktisk inden for de
økonomiske rammer, der er givet i dag, måske
få endnu mere ud af pengene og skabe endnu
bedre uddannelser, end vi kender dem i dag.
Det er i hvert fald intentionen.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)";Tina Nedergaard
108610;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til fru Pernille Blach Hansen.";Svend Auken
108727;name_party;":
Det her lovforslag er en ret omfattende strukturændring på uddannelsesområdet, og forudsætningen for, at det giver et godt resultat, er jo, at
strukturændringen er godt forberedt, og at beslutningsgrundlaget er i orden, så det er fuldstændig klart for alle, hvad ændringerne medfører.
Det er desværre ikke tilfældet med det lovforslag, vi behandler i dag. Desværre er det sådan,
at det slet ikke er muligt at sige, hvad konsekvenserne i virkeligheden bliver af forslaget. En
af grundene her er, at den analyse, som ministeren har sat i gang af taxametersystemet og det
statslige selveje, nok er sat i gang, men den er
bare slet ikke færdig.
I virkeligheden synes jeg, det er fuldstændig
omvendt, at vi skal beslutte strukturen, skallen
omkring det statslige selvstyre, men slet ikke
den økonomiske ramme, der skal føre til, at noget af det kan lade sig gøre i praksis. Det nytter
jo ikke noget, hvis man vedtager en lov, der bare
er nogenlunde, men økonomien efterfølgende
bliver helt katastrofalt skruet sammen.
Derfor mener Socialdemokratiet, at det er helt
afgørende, at vi får en sammenhæng mellem loven her og udmøntningen, når vi kommer til at
snakke om det fremtidige taxameter. Det slog
mig meget, at Venstres ordfører nægtede, at det
overhovedet kunne være relevant. Det synes jeg
er meget rystende, for det er klart, at det, der
kommer til at betyde meget i praksis, selvfølgelig er, hvordan man også får udmøntet taxametersystemet efterfølgende. :
Den anden grund til, at det er meget svært at
se, hvad konsekvensen bliver af det her, forslag,
er, som en tidligere spørger også var inde på, at
der er utrolig mange bemyndigelser, og at de er
meget vidtgående. Det vil sige, at der er mange
punkter, som vi reelt må sige er uopklarede på
nuværende tidspunkt.
Alt det gør, at konsekvensen for uddannelserne, for uddannelsernes kvalitet, for uddannelsernes geografiske udbredelse kender vi ikke.
Udfyldningen kommer først senere. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi har to punkter,
der for Socialdemokratiet er vores udgangspunkt i den videre d e b a t . . ,
Det første er, at vores mål er, at alle unge skal
have en ungdomsuddannelse. Det vil sige, at

1063

størrelsen af restgruppen, altså unge, der ikke
får en kompetencegivende ungdomsuddannelse, skal bringes ned.
For det andet har vi så - det hænger selvfølgelig også sammen dermed - et mål om, at der
overalt i Danmark skal være et tilfredsstillende
udbud af både ungdomsuddannelser og voksenuddannelser, og de skal være af høj faglig
kvalitet. Det er de to udgangspunkter, vi tager
med videre, når vi drøfter også det her lovforslag.
Så vil jeg vende mig til de enkelte dele af lovforslaget, først omkring gymnasier. Som det følger af det, jeg netop har sagt, er vores mål også
på gymnasieområdet, at der skal være tale om
uddannelser af høj kvalitet, uddannelser, der er
geografisk dækkende, og der skal stadig oprettes sjældnere valgfag og sjældnere studieretninger.
Oprindelig var vores ønske så, at det ville
være oplagt, at det var regioner, der havde myndighedsansvar og finansieringsansvar for gymnasierne, men faktisk også for alle de øvrige
ungdomsuddannelser og voksenuddannelser.
Det ville også gøre, at vi havde én myndighed,
der havde ansvaret for, at alle unge fik en ungdomsuddannelse, også dem, der i øjeblikket faktisk ikke får det og heller ingen tilbud får af den
slags, der passer til lige nøjagtig dem.
Det fik vi desværre ikke, og så må vi forholde
os til det, der ligger her i lovforslaget. Der må
jeg sige, at vi har en stor ting, som vi synes er et
problem, og det var også det, jeg forsøgte at
spørge Venstres ordfører om tidligere. Vi frygter
nemlig, at konsekvensen af det her lovforslag
kan være nedlæggelse af en lang række skoler,
især af de små, sådan at tilbuddet bliver indskrænket geografisk. Det er der faktisk tre grunde til at vi frygter.";Pernille Blach Hansen
112590;Time;"Den ene er selvfølgelig det, at der her er en
indlysende sammenhæng til taxameteranalysen
og udmøntningen, som jeg lige nævnte kort før.
Vi synes, det er indlysende, at hvis det her skal
fungere i praksis, er man også nødt til at indrette
taxameteret sådan, at de små skoler får nogle
særlig fordelagtige vilkår, fordi de allerede i dag
pr. elev er væsentlig dyrere end de større skoler,
og det er vi nødt til at se i sammenhæng med det
her lovforslag.
For det andet synes vi, det er et stort problem,
at der i lovforslaget lægges op til, at den enkelte
selvejende institution selv fastsætter sin kapacitet, inden man overhovedet går ind og diskute-

1064

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

rer fordeling af elever på tværs af institutioner.
Det betyder jo, at hvis der er skoler, der kigger
mere på deres egen kapacitet og deres egne forhold end på regionens behov og muligheder,
end på de unges behov og muligheder, og derfor
skruer kapaciteten op, ja, så kvæler disse skoler
måske de omkringliggende lidt mindre gymnasier uden for de allerstørste byer.
Man kan sige: Med selveje, hvorfor skulle institutionerne så have andre interesser end hver
enkelt skoles egen drift og egen kapacitet, det er
jo selve grundideen? Så hvis de enkelte store
skoler fastsætter deres kapacitet højt nok, er der
ikke elever at fordele, og så risikerer man at lukke de mindre gymnasier.
Derfor ønsker vi, at man i viderebearbejdningen af det her lovforslag laver institutionssamarbejdet så forpligtende og omfattende som
overhovedet muligt. Vi ønsker, at der reelt er en
koordinerende instans, der har en velfungerende styring af kapaciteten og elevfordelingen og
har de magtmidler, der skal til, for at det kan gøres i praksis.
Det kunne fint være regionerne, som fik kompetence, sanktionsmuligheder osv. i forhold til
institutionernes kapacitet, udbud og elevfordeling.
Det tredje problem for gymnasierne er også
det, fru Anne Baastrup og jeg forsøgte at spørge
Venstres ordfører om, men som vi aldrig fik noget svar på, nemlig sammenhængen til den offentlige transport. Det nytter jo ikke noget, hvis
ikke man tænker de sammenhænge ind i lovforslagets forberedelse, som reelt betyder noget i
virkeligheden. Det er fuldstændig umuligt at
forestille sig velfungerende mindre gymnasier
uden for de største byer, hvis ikke det også tænkes sammen med den kollektive trafik. Der er
p.t. overhovedet ikke tænkt i de baner. Hvad
nytter det, hvis bussen ikke går på det rigtige
tidspunkt: Eleverne kan ikke komme til Morsø
Gymnasium, og de kan ikke komme hjem igen.
Det er klart, at så er det også en meget effektiv
måde lige så stille at sørge for, at eleverne søger
til eksempelvis Skive eller Thisted, bare for at
nævne det eksempel, som jeg kender til fra mit
hjemamt.
Så vi mener faktisk, at de tre problemer er
væsentlige, og dem burde regeringen også være
interesseret i at kigge på, hvis den er interesseret
i, at der fremover skal være et geografisk dækkende tilbud.
Så er det klart, at vi derudover ser en klar
sammenhæng til gymnasiereformen, hvor vi er

forligspart. Derfor er vi også meget interesserede i at høre ministerens bud på sammenhængen
der. Vi mener nemlig, der er en risiko for, at den
her reform fører til et smallere fagudbud, hvilket
vil være i strid med den gymnasiereform, et
stort flertal her netop har vedtaget, og som faktisk er i en ret god gænge. Man risikerer jo med
det her, at det vil blive populære fag og studieretninger, der bliver udbudt, fordi de tiltrækker
mange, og så kan den selvejende institution få
den større kapacitet, hvorimod de lidt mindre
studieretninger så ikke længere vil blive udbudt.
Derved får de unge færre valgmuligheder, og
det er vi ikke interesserede i.
I forhold til social- og sundhedsuddannelserne er det også her vigtigt for os, at man holder
fast i kvaliteten. Der skal være tale om uddannelser af høj kvalitet, og der skal være tale om, at
man stadig væk fastholder et fagligt miljø. Men
der skal også være tale om en fortsat geografisk
spredning. Det vil sige et fortsat udbud på de
skoler, vi har, så vi fortsat har en geografisk
spredning over hele landet. Vi tror, at det er vigtigt for at sikre uddannelse til alle, men også for
at sikre, at vi til stadighed kan rekruttere arbejdskraft til social- og sundhedsområdet uden
for de allerstørste byer.
Vi tror ikke på, at elever i de her uddannelser
kan forventes at rejse særlig langt efter en praktikplads eller en studieplads. Det gør så også,
hvis de her mål om kvalitet, om et højt fagligt niveau og om en god geografisk spredning skal
opretholdes, at økonomien igen er helt afgørende. Det er afgørende, hvordan man også på det
her felt får udmøntet taxameteranalysen.
Samtidig synes vi også, at vi på mange måder
har god grund til at være glade for, hvordan de
grundlæggende SOSU-uddannelser indtil nu
har fungeret. Der har været en god dialog blandt
både de lokale og de nationale parter. Det tror vi
er en god del af grunden hertil. Det er helt afgørende, at den løbende gode dialog mellem parterne ikke forsvinder. En dialog, som står i forligsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men som ser ud til at være forsvundet i
forhold til lovforslaget. Der vil vi gerne opfordre
ministeren til at gå tilbage og kigge, om ikke det
kunne være befordrende for det videre samarbejde og konsekvensen i forhold til social- og
sundhedsuddannelserne, at man sikrede, at den
dialog kom med ind igen.
Der er mange ting her, som det er væsentligt
at kigge på, og vi er også interesserede i at høre
ministerens begrundelse for, hvorfor der gene-

(134)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L홢
106
relt åbnes op for, at andre institutioner, herunder
private, kan byde ind som udbydere af de
grundlæggende SOSU-uddannelser, og tilmed står der i lovforslaget - kan kræve betaling for
deltagelse i undervisningen, hvis der ikke modtages statstilskud.";Kl. 14.50
118443;Time;"I forhold til VUC'erne mener vi, at det afgørende er kvaliteten, udbuddet, altså både fagudbud og udbud af forskellige niveauer, og nærheden tæt på borgeren. VUC sikrer utrolig mange
mennesker en mulighed for at supplere op på
folkeskoleniveau og på gymnasieniveau. Det
skal også være et tilbud i de tyndt befolkede områder. Igen må vi sige, at økonomien er helt afgørende, og den kender vi ikke på nuværende
tidspunkt.
Vi synes også, det er vigtigt, at det kommer til
at fremgå, at voksenuddannelsestilbuddene ikke
bare skal fastholdes, som de er i dag, men også
videreudvikles i fremtiden. Det er der også brug
for på det her område. Her havde vi også foretrukket, at det var regionerne, der fik ansvaret
for at identificere behovet, stå for udbuddet og
koordinere det meget mere, end tilfældet er her,
også på tværs af andre voksenuddannelser end
alene VUC.
Der er det et problem i lovforslaget, at den
koordinerende rolle er lidt uklar i forhold til
kompetencefordelingen mellem regioner og institution. Det gør sig også gældende i den overgang til selvejet, der kommer, som nemt risikerer at blive lettere kaotisk med både midlertidige bestyrelser, centerråd og et amtsråd som skoleejer.
Og så er vi meget, meget bekymrede for, at
loftet over deltagerbetalingen inden for VUC'ernes område forsvinder. Der lægges op til, at det
skal uddelegeres til den enkelte institutions bestyrelse at fastsætte brugerbetalingen i fremtiden. Det er meget problematisk. Det giver mulighed for store regionale forskelle, og vi mener i
det mindste, at det burde være politisk bestemt,
hvor stor en brugerbetaling man ønsker på uddannelsesområdet.
I øvrigt kan vi sige, at som for alle andre om. råder er der jo heller ikke afsat midler til at dække de udgifter til overgang til selveje, der er, så
som på andre områder kommer det vel også til
at gælde, at det må blive dækket af kerneydelsen, det vil sige uddannelserne selv.
I forhold til fusioner undrer vi os over, hvor
meget de fylder i lovforslaget, og vi er især un-

1065

drende over for, at de enkelte uddannelsers midlertidige bestyrelser kan træffe ret vidtgâende
beslutninger om fusion og spaltning.
Vi mener generelt, at der burde være mere fokus på, hvordan man sikrer, at der bliver udviklet nye tilbud også til de svagere unge, og her
burde regionerne have en større initiativret i forhold til at oprette og udvikle nye uddannelsestilbud.
Det er kort sagt en lov, der kan medføre store
forandringer, hvor store ved vi ikke helt. Der er
tale om stor selvbestemmelse for institutionerne,
et væld af ministerbemyndigelser og et koordinerende regionsorgan, som reelt ikke har nogen
beføjelser. Samtidig er der tale om usikkerhed
om økonomien.
Der er mange spørgsmål, der skal belyses.
Det vil vi gerne gå ind i under udvalgsarbejdet.
Vi vil også afsøge mulighederne for indflydelse.
Men lad mig samtidig sige på Socialdemokratiets vegne, at hvis der skal være nogen mening i
at lave forlig på det her område, så kræver det
altså, at der kommer en sammenhæng også i de
videre forhandlinger mellem det her lovforslag
og udmøntningen af taxameteranalysen.";Kl. 14.55
121578;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til spørgerunden, og
den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121727;name_party;":
Der var jo et noget mudret forløb, må man sige,
omkring forhandlingerne om det her - også,
skulle jeg måske sige, på det her område. Og noget af det, som bestemt ikke begejstrede mig, var
at opleve Socialdemokratiet lave et knæfald for,
hvad jeg mener er borgerlig uddannelsespolitik
af værste skuffe, nemlig på hele selvejeområdet.
Derfor synes jeg da, det er interessant i positiv retning at høre Socialdemokraternes ordfører
tale om, at selvejet vil have den konsekvens, at
uddannelsesinstitutionerne alene tager hensyn
til egen drift og egen kapacitet. For det er præcis ,den største anke mod hele den model, altså at
man går fra at have en samarbejdssituation,
hvor et demokratisk valgt organ planlægger,
hvordan skolerne skal styres, og så kommer
over i en konkurrencesituation. Så det synes jeg
er en fantastisk argumentation.
Hvorfor valgte Socialdemokraterne så under
forhandlingerne at acceptere selvejemodellen?

1066

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
122740;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil i, at den fare er der ved selveje, hvis
ikke man får hegnet det ind af nogle overordnede koordinerende organer, som reelt har nogle
magtmidler, og det er også det, jeg har forsøgt at
beskrive her. Jeg mener sådan set godt, at man
kan lave en kombination, hvor det er til at leve
med, men det kræver bare, at man f.eks. omkring kapacitetsfastsættelsen får sikret, at de store skoler ikke bare kan skrue op for deres kapacitet med den konsekvens, at det lukker de små.
Det er faktisk det, vi har været optaget af hele
tiden at sikre, at der stadig væk er nogle, der har
et ansvar for at se på det fra en lidt mere overordnet synsvinkel, end den enkelte institution
har selv. Det har hele tiden været vores synsvinkel på det her. Det er det fortsat. Og hvis vi kan
dele den intention med Enhedslisten, ville det
være rart.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
123671;name_party;":
Det lyder jo meget fint, men når man kigger på
erhvervsskolerne, som også under den socialdemokratisk ledede regering havde den her model, så bekymrer det mig jo, hvad Socialdemokraterne mener med at hegne ting ind. Jeg kan
konstatere, at i virkelighedens verden har erhvervsskolerne og erhvervsskoleeleverne væsentlig dårligere betingelser, end gymnasieeleverne har. Jeg er godt klar over, at gymnasieeleverne har været bedre til at råbe højt end erhvervsskoleeleverne, men det er nok ikke den
eneste grund til, at vilkårene er så væsentlig dårligere på erhvervsskolerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
124255;Time;"Så jeg vil gerne bede Socialdemokraternes
ordfører fortælle mig, hvad det er at hegne ind.
Er det det, vi har været vidne til på erhvervsskoleområdet, også mens Socialdemokraterne havde magten, eller er det en helt tredje, fjerde eller
tiende model, Socialdemokraterne taler om? Og
så vil jeg gerne spørge, om Socialdemokraternes
ordfører opfattede det sådan, at man i forhandlingerne havde hegnet det ind, da man valgte at
vende på en tallerken og sige ja til selveje.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
124770;name_party;":
Med hensyn til selveje og med hensyn til erhvervsskolerne er jeg fuldstændig enig med
spørgeren i, at erhvervsskolerne på forskellige

meget væsentlige områder har dårligere forhold
end gymnasierne. Vi har selv diskuteret tidligere
i dag, hvor mange elever der er i klasserne, og
antallet af lærerfri timer kunne man også tage
som et eksempel på ting, der ikke fungerer.
Det er klart, at de dårlige erfaringer er vi ikke
interesseret i at gymnasierne nu også skal udsættes for. Vi mener for øvrigt også, at den økonomiske aftale, der er for erhvervsskolerne, er
for dårlig, så vi synes egentlig, at man skulle gå
den anden vej også på erhvervsskolerne.
Med hensyn til det at hegne ind må jeg sige,
at det, jeg mener, når jeg siger, at man skal have
en eller anden overordnet koordinerende myndighed med beføjelser, særlig går på at fastsætte
kapaciteten på de enkelte skoler, så det sikres, at
der er .et bæredygtigt miljø på de enkelte skoler,
at der simpelt hen er elever til at oprette det
nødvendige antal klasser, og at fordelingsudvalgene reelt kommer til at fungere, sådan at det
ikke er den enkelte skole, der selv sidder og beslutter.
Jeg synes, at det er helt afgørende for, at man
ikke får lukket skoler hen ad vejen. Og så synes
jeg i øvrigt, det er væsentligt, som jeg har pointeret her tidligere i dag, at man også samtænker
det med de andre områder, der betyder noget
for gymnasierne, som f.eks. at bussen kører til
døren og hjem igen, også når det passer for skolerne og eleverne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
126307;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne mener, at
det er et stort problem, at vi gennemfører det her
lovforslag, fordi det på sigt skulle kunne føre til,
at vi lukker mindre gymnasier. Det er vist slået
fast, at det ikke er intentionen, og der er ikke noget i lovforslaget, der ligesom indicerer, at det er
det, der vil ske.
Jeg skal bare lige spørge, om fru Pernille
Blach Hansen kan meddele mig, hvor garantien
for ikke at nedlægge små lokale gymnasier er i
dag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
126816;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om Venstres ordfører har læst
høringssvarene, men hvis Venstres ordfører har
det, vil hun deri kunne se, at der er adskillige institutioner, der peger på, at det, at økonomien er
usikker, og det, at der ikke er nogen samlet kapacitetsfastsættelse, gør, at der er risiko for, at
nogle af de mindre institutioner kommer i fare-

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
zonen. Det synes jeg er væsentligt: og det er faktisk noget, der gør sig gældende i stort set samtlige høringssvar, vi har fået fra de institutioner,
der har med gymnasieområdet at gøre.
Der er ikke i dag en garanti for, at ingen institutioner lukker, men hvis vi nu tager udgangspunkt i, hvordan vilkårene er i dag, forringer eller forbedrer det her lovforslag så forholdene for
de mindre gymnasier? De forringer vilkårene
for de mindre gymnasier. Det, vi forhandler om i
dag, er jo ikke de eksisterende vilkår. Det, vi forhandler om, er, hvad betydningen bliver af det
her lovforslag. Der står det ganske klart i flere af
de høringssvar, der er kommet, f.eks. det fra GL,
altså Gymnasieskolernes Lærerforening, at hvis
ikke man får en anden styring af kapaciteten, risikerer man, at de store skoler suger op på bekostning af de små. Det er det, vi diskuterer i
dag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
128104;name_party;":
Jeg skal bare høre, hvor langt fru Pernille Blach
Hansen vil gå i sin systembevarende tænkning,
og simpelt hen sådan helt hypotetisk spørge:
Hvis vi nu har et gymnasium, hvor der ikke er
én eneste, der ønsker at gå, ikke én, fordi de hellere vil ind på de faglige retninger, der er på en
anden skole, eller de gerne vil gå i en erhvervsskole i stedet for og derfor så fravælger det lokale gymnasium, er det så fuldstændig afgørende
for fru Pernille Blach Hansen som et sådan systembevarende element, at institutionen bevares?
Strejfer det aldrig den socialdemokratiske
ordfører, at det også kunne være interessant at
se på, hvad borgerne, altså brugerne af udddannelsesinstitutionerne, efterspørger? Hvis det er
sådan, at den enkelte unge rent faktisk ønsker et
andet tilbud, det kan være på en erhvervsskole
eller på et andet gymnasium, er der så slet ikke
nogen klokker, der ringer hos Socialdemokraterne, så de siger, at det for så vidt også er i orden,
for det er de unge, der skal bruge uddannelserne, ikke bare nu og her, hvor de går der, men
også efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
129219;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Tina Nedergaard desværre
slet ikke har forstået sammenhængen her, for sagen er jo den, at hvis man lukker gymnasiet på
Mors, så vil der altså være unge på Mors, der
ikke får en ungdomsuddannelse. Det er ikke så-

1067

dan, at de alle sammen kommer til at vælge noget andet. Vi ved jo godt, hvad der sker, hvis
man lukker lokale uddannelsesinstitutioner.
Nogle af dem: der ellers ville have gået der, søger et andet sted hen, men andre får aldrig taget
en ungdomsuddannelse.";Pernille Blach Hansen
129727;Time;"Det, der er min bekymring, er, at det her reelt
kan risikere at betyde, at man lukker institutioner i de tyndt befolkede områder, hvor de unge
ikke har så mange andre muligheder, og det vil
betyde, at nogle af dem så ingen ungdomsuddannelse får. Det troede jeg at vi havde en fælles
interesse i at undgå, det har jeg så forstået her at
vi ikke har.
Men det, jeg undrer mig meget over, er: Vi
har lige siddet for mindre end et år siden og forhandlet om en stor gymnasiereform, hvori man
laver særlige vilkår for de 40 mindste skoler
uden for storbyerne for at tilgodese dem med
hensyn til at udbyde ekstra studieretninger. Det
må man have gjort, fordi man vurderede, at de
havde et behov for en særlig håndsrækning. Det
mener man at de har, når man snakker gymnasiereform, men så snart det handler om strukturreform, er det lige meget med de 40 små, for de
klarer bare sig selv.
Jeg kan ikke forstå, at vi ikke har en fælles interesse i at sikre, at der er gode tilbud til alle unge, uanset hvor de bor.";Kl. 15.05
130763;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Søren Krarup.";Svend Auken
130880;name_party;":
Dette lovforslag forholder sig som bekendt til
den strukturreform, der er vedtaget med regeringens og Dansk Folkepartis stemmer, og vi har
derfor i grunden ikke andet at sige til det, end at
vi stemmer ja. Dette er det afgørende, men derfor kan der godt være et og andet, som vi i 0V-'
rigt vil sige.
For det første vil vi byde undervisningsministeren velkommen i embedet. Han har jo beklædt det før, i hele 11 år var hr. Bertel Haarder
undervisningsminister i 1980'erne og 1990'erne,
og når han nu er vendt tilbage til sit gamle em-r
bede, er det åbenbart for alle, at det er med forseglede ordrer eller med en meget klar opgave.
Han skal rette op på det danske undervisningsvæsen, han skal råde bod på den forstemmende udvikling, som både folkeskolen og de
højere uddannelser har gennemgået i nyere tid.

1068

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

Han skal sørge for, at danske børn og unge på
ny lærer noget i skolen, og der er ingen grund til
at lægge skjul på, hvad det derved er, den nye
undervisningsminister i sit gamle embede er
oppe imod. Det er arven fra 1968.
Det er den undervisningspolitik, der brugte
skolen som slagmark for en ideologisk skoling
af den danske ungdom, og det er dermed en arv,
der går endnu længere tilbage end til 1968. For
folkeskolens nedtur begyndte med Den Blå Betænkning af 1960, undervisningsvejledningen
for folkeskolen, der som bekendt meddelte, at
skolens opgave i første række ikke var at lære
børnene noget, men at sikre, at børnene kunne
vokse op som harmoniske, lykkelige og gode
mennesker. Et rent moralistisk formål, som meget nemt kunne konverteres til et ideologisk formål, sådan som den nymarxistiske vækkelse i
1968 dokumenterede.
Hermed var kundskabstilegnelsen sat i skammekrogen. Hermed var det ikke kundskaber,
men egenskaber, der blev gjort til skolens formål, og egenskaberne var som bekendt af et bestemt ideologisk, lighedsorienteret tilsnit.
Det var indledningen til forvandlingen, ja,
ødelæggelsen af den fortræffelige danske folkeskole, som vi andre havde oplevet i 1940'erne og
1950'erne, og resultatet er blevet af en sådan art,
både hvad angår kundskaber og disciplin, at en
genopretning er nødvendig. Dette er den gamle
undervisningsministers nye opgave. I interviews har han ladet skinne igennem, at han selv
er klar over det, og det samme er vi andre.
Der forestår virkelig en reformation af undervisnings væsenet, og hvad mere er: Undervisningsministeren har ikke blot viljen til det, men
også midlerne. Det skal nemlig ikke skjules, at
når han i forrige omgang ikke havde held til at
bryde med arven fra 1968, var det, fordi han hele
tiden skulle tage hensyn til Det Radikale Venstre, der direkte havde været ansvarlig for Den
Blå Betænkning. Under disse omstændigheder
var hr. Bertel Haarders hænder bundet, det er de
ikke mere.
Til lykke for det danske undervisningsvæsen
er De Radikale ikke længere forudsætningen for
et flertal. Undervisningsministeren har fået en
ganske anderledes solid og loyal støtte i Dansk
Folkeparti, og vi kan love ham, at vi vil være
hans trofaste og troværdige medarbejdere i arbejdet med at rette op på det danske undervisningsvæsens misere og sikre, at kundskabstilegnelse, saglighed og åndsfrihed bliver folkesko-

lens og gymnasieskolens indhold. Dette føler jeg
trang til at sige ved denne lejlighed.";Søren Krarup
134199;Time;"Og dermed tilbage til L 106:
Lovforslaget skal som bekendt tilpasse gymnasiet, studenter- og hf-kurser, VUC og socialog sundhedsskolerne til den nye strukturreform,
og dette betyder, at staten træder ind på de tidligere amters plads og bliver afgørende med hensyn til det samlede niveau og det økonomiske
grundlag.
Gymnasierne bliver selvejende institutioner
fra den L januar 2007 og skal ledes af bestyrelser, som får eksterne repræsentanter fra lokalområdet, og hvor institutionen tillige bliver
taxameterfinansieret.
Vi vil ikke skjule, at dette sidste efter vores
mening kan indebære en vis risiko for gymnasieskolens niveau. Det kunne måske lægge op
til, at sagen mere kom til at handle om at producere mange studenter i stedet for at skabe vidende og velkvalificerede studenter. Antal, ikke
kvalitet. Erhvervsliv, ikke åndsliv.
Da den nye gymnasieskole tillige synes at
true undervisningens faglighed igennem en såkaldt tværfaglighed, der som sådan udgør en
trussel imod fagene, har vi bange anelser for,
hvad gymnasieskolen kan ende i, og vi håber, at
undervisningsministeren vil være opmærksom
på, at det er kundskaberne og undervisningens
saglighed, der er opgaven. Gymnasiereformen
rummer risici. Det vil være i overensstemmelse
med undervisningsministerens opgave at holde
et vågent øje med dem.
Ellers vil vi blot ønske lykke til.
Strukturreformen foreligger, og denne udmøntning på dette område siger vi ja til, på samme måde som vi har sagt ja til reformen som helhed. Der forestår utvivlsomt mange og lange
forhandlinger og øvelser for at få reformen indarbejdet og området til at fungere.
Vi vil bidrage dertil og ønsker stat, region og
kommune held og lykke med nyskabningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
135930;name_party;":
Jeg føler ved denne lejlighed stor lyst til at udtrykke tak for den historiske belæring, men det
handlede jo ikke meget om lovforslaget, vil jeg
have lov til at sige til hr. Søren Krarup. Jeg vil til
gengæld stille hr. Søren Krarup et spørgsmål
ved den her lejlighed, som går lidt ud over hi- ,
storieforvanskningen, vi hørte for et øjeblik siden.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Jeg vil sige tilhr. Søren Krarup, at hvis han
havde deltaget i morges sammen med Amtsrådsforeningen, ville han have hørt, at der blev
gjort opmærksom på, at et større gymnasium
faktisk er op til 15.000 kr. billigere pr. elevplads
. end et af de små gymnasier. Det kunne være Vejen, det kunne være Tønder og bare sådan lige
for en fuldstændigheds skyld Sønderjylland.
Hvordan vil hr. Søren Krarup sammen med sine
forligspartnere sikre, at det ikke bliver sådan, at
man i de større gymnasier i Sønderborg og andre steder udvider kapaciteten, for det kan man
ifølge lovforslaget uden at spørge nogen ad, når
man bliver selvejende?
Hvordan sikrer vi, at der også bliver udbredt
kundskaber og historie i Vejen og Tønder med
den her nye reform? Det må Dansk Folkeparti
kunne give et klart bud på, når de også kan historien.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
137171;name_party;":
Jeg giver hr. Carsten Hansen ret i, at det desværre er nødvendigt med historisk belæring i vore
dage, hvor unge mennesker ikke har fået lært
det så grundigt, så derfor fandt jeg det nødvendigt at fortælle, hvad der faktisk er den historiske situation for vores nye undervisningsminister.
Så må jeg også fortælle hr. Carsten Hansen, at
jeg faktisk var til stede i morges, og jeg hørte fru
Pernille Blach Hansens far fuldstændig rigtigt
gøre rede for forholdene i Viborg Amt, hvor det
er rigtigt, at Bjerringbro Gymnasium kunne,
mente han, komme i fare. Men der synes jeg, at
der er svaret tilstrækkelig grundigt i dag, og der
er heldigvis den sikkerhed, der ligger i, at det er
ministeren, der har bemyndigelsen, og -at han
kan sikre, at de små gymnasier, der måtte være
truede, og som også har været det - lad os blot
se det i øjnene - under den nuværende ordning,
består.
Jeg forstår, at det til syvende og sidst er strukturreformen, man protesterer imod, og jeg synes, at man i den interesse har meget travlt med
at puste en lang række spøgelser op, som ikke
har realitet. Det har spøgelser normalt ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
138317;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi vi, da vi lavede
gymnasiereformen sammen med en anden fra
hr. Søren Krarups parti, nemlig fru Louise Frevert, var meget optagede af at give og faktisk

1069

gav nogle helt særlige ordninger for de små
gymnasier med mindre hold og mulighed for at
have faggrupper osv. på små gymnasier. Det var
faktisk 40 gymnasier, der var nævnt her.";Carsten Hansen
138694;Time;"De 40 gymnasier er de samme, som nu vil blive ramt af, at de store gymnasier bliver selvejende og kan udvide, som det passer dem. Samtidig
ved vi også, at forpligtelsen til at sikre, at de trafikale forhold bliver passende, og at man kan
udvide på de store gymnasier, betyder, at de
små gymnasier bliver langt mere truet, end de
hidtil har været, fordi amtsrådet sikrede, at forbindelseslinjerne var i orden, og at der var økonomi til at køre de små gymnasier.
Hvor ligger sikkerheden? Kan hr. Søren Krarup pege på, hvor den ligger, og kan hr. Søren
Krarup give en klar melding om, at det vil
Dansk Folkeparti ikke være med til? Kan vi få en
garanti for, at der også i Tønder og i Vejen for
fremtiden vil være kundskabens træer, man kan
plukke frugter af?";Kl. 15.15
139468;name_party;":
Jeg ville meget gerne være så almægtig, at jeg
kunne udstede garantier, men det er jeg desværre ikke:
Under den tidligere ordning var det amtsrådene, der skulle holde gymnasierne kørende.
Nu bliver det staten, ministeren, og med hensyn
til de geografiske forhold bliver det i vid udstrækning regionerne, så jeg synes altså, at det er
en underlig mistillid, man har, når man siger, at
der ikke skulle være nogen vilje til at holde de
små gymnasier i live. Naturligvis er der det, lige
så meget som der har været under det tidligere
styre, så det er stadig en spøgelseskrig, som jeg
ikke ser nogen som helst grund til at tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
140149;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Søren Krarup pege helt
præcist på, hvor det står i lovforslaget, at ministeren kan sikre de små gymnasiers beståen. Jeg
har læst forslaget igennem mange gange, men
jeg kan ikke se det.
Jeg forstår nu, at der vil være lige så stor politisk vilje til at holde liv i de små gymnasier fremover, som der har været hidtil, men jeg vil gerne
spørge meget præcist: Hvoraf fremgår det af
lovforslaget? Er det noget, som Dansk Folkeparti tror fremgår af lovforslaget, og kan jeg så ikke

1070

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

få at vide, præcis hvor det står? Så skal jeg nok
læse det lidt grundigere.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
140807;name_party;":
Jeg håber da, at fru Pernille Blach Hansen vil
læse meget grundigt.
Der står som bekendt, at fra at være drevet af
amtsrådene går gymnasierne nu over til at blive
drevet af staten som selvejende institutioner
med bestyrelse. Det vil sige, at det nu bliver ministeren, der har den afgørende indflydelse, så
jeg synes ikke, det overhovedet er et relevant
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
141217;name_party;":
Så går jeg ud fra, at Dansk Folkeparti har sikret
sig, hvordan ministeren bruger sin afgørende
indflydelse, så derfor vil jeg gerne spørge: Hvad
er det for nogle tilkendegivelser, Dansk Folkeparti har krævet og har fået undervejs i forhandlingerne, som gør, at hr. Søren Krarup kan udtale sig med så stor skråsikkerhed?
Jeg må sige, at alle de, der har forstand på
området, tilsyneladende ikke har fundet præcis
de vises sten, som hr. Søren Krarup kan se. Det
fremgår af alle de høringssvar, der foreligger.
Måske er det, fordi de ikke har gået i skole i
1940'erne og 1950'erne og har spist af kundskabens træ dengang, eller måske kan det være af
andre årsager. Men kunne jeg ikke få en meget
mere præcis tilkendegivelse af, hvad det er for
nogle klare krav, Dansk Folkeparti har stillet, og
som ministeren har svaret ja til, så hr. Søren Krarup er sikker på, at de små gymnasier er lige så
sikre, som de altid har været? Jeg mener nemlig,
det forholder sig præcis modsat, hvis man læser
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
142257;name_party;":
Jeg kan kun sige, at senere på dagen vil ministeren gå herop og bekræfte, hvad jeg har sagt, for
naturligvis har ministeren den samme vilje til at
bevare de små gymnasier, som amtsrådene tidligere har haft. Nu er det staten, tidligere var det
amtsrådene, og som sagt kan jeg kun henvise til,
at ministeren er ganske enig med os på det felt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
142642;name_party;":
Jeg er altid meget taknemlig, når Dansk Folkeparti fremhæver Det Radikale Venstres indfly-

delse på dansk uddannelseslovgivning, men jeg
skal blot nævne, at det med, at skolen skal gøre
mennesker lykkelige, stammer altså fra 1799,
hvor Den Reventlowske Kommission i forarbejderne til skoleloven af 1814 faktisk fastslår, at
det, man må stræbe efter at have for øje, er, at
børnene bliver retskafne kristne, gode borgere,
trofaste undersåtter og sædelige og lykkelige
mennesker.
Æren er altså desværre forkert placeret. Det
er ikke Det Radikale Venstre, som har fundet på,
at skolen skulle have til opgave at være karakterdannende eller egenskabsdannende. Det er
faktisk en dansk tradition, der rækker i hvert
fald 200 år tilbage, og jeg skal kun spørge om det
ene: Hvor i lovforslaget findes der helt konkret
noget indholdsmæssigt, som har givet anledning til den meget lidenskabelige tale, vi hørte
fra Dansk Folkepartis ordfører?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
143613;name_party;":
Med hensyn til det rent historiske er det ganske
glimrende, at fru Margrethe Vestager nævner
den gamle skolelov, som jo taler om pietismens
og oplysningstidens opfattelse af menneskelivet.
Den kan man diskutere, men den har i hvert tilfælde ikke betydet, at der ikke skulle undervises. Det var faktisk derfor, man holdt skole.";Søren Krarup
143951;Time;"1937-loven understregede dog, at skolen var
til for at give nyttige kundskaber. Men i 1960
skete der det, at hr. Kristen Helveg Petersen fra
Det Radikale Venstre skrev i undervisningsvejledningen, at skolen er til for at sikre, at børnene
vokser op som lykkelige, harmoniske og gode
mennesker. Kort sagt: Fra at være kundskabsmeddelende, lad os blot sige i den første skolelov indrammet af pietismens begrebsforståelse,
er det nu en rent moralistisk skole, det handler
om.
Det er den ulykke, vi har stået med, og det er
det, jeg meget kort har søgt at ridse op her. Jeg
har gjort det langt udførligere i andre sammenhænge, og hvis fru Margrethe Vestager er interesséret, skal jeg henvise hende til, hvor det er.
Men i 1960 sker der et fatalt brud, det er det, der
nu skal heles, og jeg vil sige uden videre, at det
er det, regeringen og vi er ganske enige om er
opgaven.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
144902;name_party;":
Jeg kunne måske nok ønske at gå ind i den diskussion, for jeg synes, denne fortsatte mytedannelse egentlig kræver en tilbagevisning. Det er,
som om man kan tage politisk monopol på at
lære børn at lære at læse, skrive, stave og regne.
Jeg indrømmer, at det er ganske vellykket mytedannelse, men den er dog ikke desto mindre helt
forkert.
Hvad er relationen mellem det faglige indhold i gymnasiet og denne lovgivning? Dansk
Folkepartis ordfører var faktisk ret præcis, da
han et kort øjeblik dristede sig til at være noget,
der antydningsvis var kritisk over for regeringen, nemlig ved at sige, at det ikke er givet, at
taxameteret fremmer arbejdet på at få vidende
studenter. Derfor er vi meget optaget af at finde
ud af, hvad det er for et bånd, Dansk Folkeparti
har lagt på regeringens udformning af de mange, mange bemyndigelser i forslagets indhold.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
145794;name_party;":
Med hensyn til mytedannelse må jeg altså fastholde, at realiteten er, at jeg kan henvise fru
Margrethe Vestager til at læse Henrik Fonsmarks fremragende bog »Kamp mod kundskaber«. Jeg tror, fru Margrethe Vestager trods alt
ville blive ikke så lidt klogere ved at se, hvad det
rent faktisk er, der er sket i de sidste menneskealdres folkeskole.
Med hensyn til hvad det er, der binder os og
regeringen sammen, kan jeg sige, at det er de
fælles bestræbelser. Jeg har gammel erfaring
med og kendskab til undervisningsministeren
og ved, at det simpelt hen er et fælles anliggende for os at genoprette den danske undervisning. Det er det, der binder os sammen.
Det er rigtigt, at det ikke er mig, der har forhandlet tidligere, men jeg kan sige, at Dansk Folkeparti er som helhed helt indstillet på, at vi nu
skal have en folkeskole, der virkelig kan lære
børnene noget, en gymnasieskole, der virkelig
kan lære eleverne noget, og i det hele taget et
undervisningsvæsen, der lægger vægt på saglighed og kundskabstilegnelse og samtidig på den
åndsfrihed, der ligger i, at man gør stoffet og
ikke personen, kundskaberne og ikke egenskaberne til det afgørende. ' 홢 : .'
. I I

1071

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
147006;name_party;":
Jeg må sige, jeg er simpelt hen blevet i tvivl om,
hvad det er, vi debatterer i dag, for jeg synes, hr.
Søren Krarup kommer rigtig langt omkring.
Jeg troede, det var noget med gymnasier og
andre ting i amtskommunalt regi, som man nu
ønsker overflyttet til staten, og derfor vil jeg gerne have hr. Søren Krarup til at sige, hvad formålet med denne lovgivning egentlig er, og hvad
det er, man vil opnå. Normalt er det sådan, at
hvis man laver lovgivning og laver noget om, er
det for at forbedre noget eller måske forringe
noget via økonomi eller noget andet, men hvad
er egentlig formålet med denne lovgivning?
Så vil jeg gerne spørge: Dansk Folkeparti har
jo også folk siddende i amtsrådene, og hvad er
det, de har gjort forkert? Går Dansk Folkeparti
ikke op i, at der er nærhed og regional indflydelse derude, hvis man skal bevare det ene eller andet? Eller synes Dansk Folkeparti, at det simpelt
hen er bedst, at vi har centralisme og udelukkende statslig styring på området?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
148022;name_party;":
Jeg synes, det er et underligt spørgsmål.
Hvad formålet eir? Formålet er, at vi skal ud-,
mønte strukturreformen på det område, der specielt har med undervisningsvæsenet at gøre, og
med hensyn til bl.a. de højere uddannelser, som
dette lovforslag handler om, betyder det altså, at
vi overfører dem fra amtsrådet til staten. Det er
stort set, hvad det handler om, og det er en udmøntning af strukturreformen.
Jeg forstår godt - lad mig bare sige det, selv
om jeg også selv hører til oppositionen, om end i
en lidt anden forstand - at det, der er venstrefløjens interesse, naturligvis er at anfægte strukturreformen, og det synes jeg er ganske forståeligt.
Men det er og bliver altså udmøntningen af
strukturreformen, dette forslag handler om, og
jeg afviser endnu en gang, at der skulle ligge nogen som helst interesse i lovforslaget eller fra vores side i retning af at nedlægge små gymnasier.
Jeg vil sige tværtimod.";Søren Krarup
148951;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
148990;name_party;":
Jeg tirrer måske en såret, men jeg synes stadig, at
når der er et lovforslag til behandling her i Folketinget, må det være nemt for ordføreren at fortælle, hvorfor man synes, et lovforslag er så

1072

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

godt, at man vil stemme for det, og hvorfor man
gennem en aftale har bidraget til at lave det.
Det kunne også være rart at vide, om Dansk
Folkeparti kender konsekvensen af alle de lovforslag, vi har til behandling i dag, men det har
vi ikke hørt noget om. Der er noget med tro og
håb, og at man engang har kendt en undervisningsminister osv., men man må da have et mål
for, hvor det skal føre hen.
Der er jo ingen sammenhæng i reformen.
Hvis der ikke er kollektiv trafik ud til de yderste
gymnasier, er fødekæden væk, og hvordan har
Dansk Folkeparti sikret, at der er sammenhæng i
uddannelsestilbuddene, og at der også er uddannelsestilbud ude lokalt, ude regionalt? Man
har besluttet, at regionerne ikke skal have det
overordnede ansvar for den kollektive trafik, så
der er altså et problem her, må jeg sige til hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
150098;name_party;":
Det gælder naturligvis stadig, at hele lovforslagets hensigt er at udmønte kommunalreformen,
men det er da klart, at de ting, der er nødvendige for at bevare de små gymnasier, også sådan
noget som nærtrafikken, vil man selvfølgelig i
den sammenhæng lægge vægt på at sikre.
Jeg kan stadig ikke udstede garantier, men
når nu hr. Bjarne Laustsen i sin utrolige elskværdighed spørger mig, hvad hensigten med det
hele er, kunne jeg egentlig have lyst til at sige, at
sådan som jeg læser dette lovforslag, L 106, er
hensigten egentlig at føre den højere skoleuddannelse, gymnasieskolen, tilbage til det, der
gjaldt, da jeg gik i gymnasiet, hvor de fleste skoler var statsskoler og undervisningsniveauet
derfor var langt højere, end det har været siden.
Hvis det, at skolerne bliver overført til staten,
betyder, at niveauet hæves - og det både håber
og tror jeg - kan jeg kun sige, at det er et fortræffeligt lovforslag.";Søren Krarup
151047;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Carina Christensen.";Svend Auken
151185;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi sådan set
svært ved at få armene ned i disse måneder af
bar begejstring. Efter i mange år at have presset
på for at få en ny kommunal struktur uden amter og med kun to skatteudskrivende forvalt-

ningsled, kan vi nu høste resultatet af arbejdet.
Danmark får nu en ny kommunal struktur, hvor
kodeordene er fremsynethed, fleksibilitet og
borgervenlighed. Med kommunalreformen får
vi også en ny struktur for gymnasierne, hf, VUC
og social- og sundhedsskolerne, som vil medføre, at alle ungdomsuddannelser fremover vil
være samlet i staten, og det hilser vi Konservative velkommen.
Vi står i de kommende år over for en række
store udfordringer på uddannelsesområdet,
ikke mindst hvad angår ungdomsuddannelserne, og hvis vi skal kunne imødegå de udfordringer på bedste vis, får vi brug for en effektiv
struktur, så vi kan udnytte ressourcerne på uddannelsesområdet bedst muligt.
Med den nye struktur fjerner vi de nuværende barrierer for samarbejde mellem forskellige
institutioner, som skyldes, at de har forskellige
myndighedsansvar, forskellige regelsæt og forskellige økonomistyringssystemer. Med den nye
og bedre struktur vil vi også være bedre rustede .
til i fremtiden at sikre alle unge et fleksibelt,
sammenhængende og lokalt forankret udbud af
ungdomsuddannelser og dermed et styrket
grundlag for deres uddannelsesvalg.
Det er selvfølgelig vigtigt, at gymnasiernes og
de andre ungdomsuddannelsers overgang til
statsligt selveje sker på et ordentligt og et velforberedt grundlag, og derfor hilser vi også velkommen, at der nu gennemføres en grundig styringsanalyse, som forventes at være klar i
august måned i år. Målet med analysen er primært at finde ud af, hvordan vi kan udforme
selvejet og taxameterfinansieringen mest optimalt ud fra de politiske ønsker om uddannelser
af høj kvalitet, en høj gennemførelsesprocent,
geografisk tilgængelighed til et bredt og varieret
uddannelsestilbud og selvfølgelig en effektiv
ressourceudnyttelse.
Når det handler om udformningen af taxametersystemet, lægger vi Konservative meget vægt
på, at det sikres, at de små institutioner i udkantsområderne kan overleve. Nu skal vi selvfølgelig afvente analysen, men man kunne forestille sig, at man eventuelt supplerede taxametersystemet med et grundtilskud, især til støtte
for gymnasier, i udkantsområder. Alternativt
kunne man sikre de gymnasier et taxametertilskud for en fastlagt minimumsaktivitet, selv om
aktiviteten reelt er lavere. Sådan en ordning kender vi jo allerede fra erhvervsuddannelserne, og
det vil vi i hvert fald gerne være med til at se på.";Carina Christensen
153784;Time;"(135)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Det vil i fremtiden være staten, der har det
overordnede ansvar for kapaciteten i ungdomsuddannelserne, men det bliver regionerne og institutionerne, som i samarbejde skal sikre, at der
er geografisk, kapacitetsmæssig og faglig sammenhæng i uddannelsesudbuddet i den enkelte
region. Vi glæder os i den forbindelse over, at
lovforslaget gør det muligt for ministeren at gribe ind over for en bestyrelse, der eventuelt måtte fastsætte en så høj kapacitet, at det truer elevgrundlaget for et gymnasium i et udkantsområde. Forhåbentlig skal denne nødbremse ikke
bruges tit, men vi Konservative har som udgangspunkt stor tiltro til, at man ude lokalt sagtens vil kunne finde ud af at samarbejde om,
hvordan institutionerne bedst muligt udvikler
sig til gavn for de unge og for lokalsamfundet.
Når styringsanalysen ligger klar, skal der
også tages stilling til sammensætningen af både
de midlertidige og de permanente bestyrelser.
Her vil vores prioritet være, at erhvervslivet og
' de videregående uddannelser skal være repræsenteret i de permanente bestyrelser. Det ligger
allerede fast, at bestyrelserne skal have et flertal
af eksterne repræsentanter fra lokalområdet, og
vi mener også, at der bør være repræsentanter
fra regionen og kommunerne. Men igen: Vi afventer selvfølgelig analysen.
Med den nye selvejestruktur får institutionerne gode muligheder for at samarbejde og endda
gennemføre sammenlægninger, vel at mærke
hvis der er et lokalt forankret ønske om det. Vi
Konservative håber dog og ser frem til, at man
mange steder i landet vil udnytte de nye muligheder, og vi vil se frem til, at der bliver dannet
nogle nye og spændende institutionssamarbejder.
Vi kan støtte lovforslaget, og vi ser frem til en
konstruktiv udvalgsbehandling.";Kl. 15.30
155603;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der har
foreløbig meldt sig tre, og hr. Carsten Hansen er
den første.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
155753;name_party;":
Jeg håber, at fru Carina Christensen har fået armene ned, så hun kan skrive, mens jeg spørger.
Det er sådan, at på Fyn, som fru Carina Christensen kender ret godt, har vi ni VUC-centre.
De ligger jævnt fordelt, bl.a. i Faaborg og andre
steder, men hvis man skulle følge den normale
takst, der er rundtomkring på landsplan, skulle

1073

der på Fyn kun være tre tilbage, nemlig i Odense, i Middelfart og i Svendborg. Hvordan vil Det
Konservative Folkeparti sikre, at der vedblivende kan være voksenuddannelse alle steder på
Fyn, når de nye selvejende gymnasier får mulighed for at køre VUC-lignende undervisningsforløb?
' '
Samtidig bliver taxameteret nok det samme
på landsplan, og det vil sige, at det økonomiske
overforbrug, der er sket på Fyn for at sikre, at
der reelt er dækkende geografiske tilbud, forsvinder. Hvordan vil fru Carina Christensen
være med til at sikre, at det kan fortsætte på
Fyn? Har Det Konservative Folkeparti i forhandlingerne fået garanti for, at der fortsat kan udbydes det samme antal voksenuddannelser på ni
VUC-centre på Fyn, som vi kender i dag?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
156876;name_party;":
Jeg kan svare helt kort, at vi selvfølgelig ingen
garanti har for, at der også fremover vil være ni
VUC-centre på Fyn, men det, vi har forudsat, er,
at der skal være de VUC-centre, der er behov
for. Vi ønsker ikke, at der som følge af lovforslaget skal nedlægges VUC nogen steder i landet,
og det mener vi sådan set heller ikke der er lagt
op til. De får nu nogle gode arbejdsvilkår, og de
får en ny styring, som vi mener vil være et godt
redskab for VUC'erne.
Det er jo ikke sikkert, at de ni VUC'er, der i
dag er på Fyn, har lyst til at være sig selv i fremtiden. Det kan være, at nogle af dem ønsker at
slå sig sammen eller samarbejde med nogle andre institutioner, men vi kan jo ikke vide, om det
rent faktisk bliver et fynsk ønske, når de har lært
de nye forhold at kende.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
157693;name_party;":
Nu har jeg talt med lederne af de fleste af dem,
og jeg har ikke hørt, at nogen af dem ønsker at
blive nedlagt. Jeg ved ikke, om man gør det i
Faaborg, for her har jeg ikke talt med lederen,
men ellers har jeg talt med de øvrige. Men hvad
er det for nogle af dem, der ikke er nødvendige?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre. Eller er
det sådan, at det bare er noget, fru Carina Christensen tror, at man vil gerne lægges sammen ,
med andre?
Jeg vil spørge, om man i Det Konservative
Folkeparti ikke anerkender, at der er en væsentlig forskel mellem de voksenpædagogiske miljøer med 7., 8., 9. og 10. klasse på VUC, forbere-

1074

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

dende voksenuddannelse for læse/stavesvage
og VUC, som kører hf-kurser for voksne om aftenen osv., og et ungdomsgymnasium, der nu
også får mulighed for at udbyde de uddannelser. Hvad foretrækker fru Carina Christensen at
der skal ske i Faaborg? Skal VUC nedlægges, så
der kun er tre VUC'er og der skal tilbydes voksen-VUC på ungdomsgymnasiet? Eller hvordan
har Det Konservative Folkeparti forestillet sig at
det skal foregå?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
158830;name_party;":
Jeg synes, det er lidt i retning af at gå ind i enkeltsager, hvis vi skal drøfte, hvad der lige nøjagtig skal ske i Faaborg.
Jeg kan sige, at vi som udgangspunkt er meget glade for, at alle ungdomsuddannelser nu
samles i staten, og at der bliver ens myndighedsansvar, ens regelsæt og ens økonomistyringssystemer. Det giver institutionerne mulighed for at
arbejde tæt sammen og eventuelt lægge sig sammen, hvis det er. det, de ønsker. Jeg kan jo ikke
vide, om der er nogen af de ni VUC'er på Fyn,
måske det i Faaborg, der ønsker at lægge sig
sammen med andre, måske om 10 år. Jeg er godt
klar over, at de måske ikke ønsker det her og nu,
men det er jo fremtiden, vi skaber med den nye
kommunalstruktur, der forhåbentlig skal vare i
rigtig mange år.";Carina Christensen
159589;Time;"Jeg mener, vi giver institutionerne det allerbedste redskab, de kunne ønske sig, med dette
lovforslag. Det er også derfor, vi er glade for det,
og det er derfor, vi støtter det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
159812;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, hvad det var, den konservative ordfører sagde vedrørende fastsættelsen
af skolernes kapacitet, som jo bliver helt afgørende for, at man også fremover kan opretholde
uddannelser i de lidt mindre bysamfund, hvor
der er mindre skoler i dag.
Der står i lovforslaget, at det bliver den enkelte institution selv, der skal fastsætte kapaciteten,
før fordelingsudvalget mødes, og derefter er det
bindende for institutionerne. Har den konservative ordfører fået en klar tilkendegivelse af, at
sådan vil det ikke være i praksis? Som jeg læser
den bemyndigelse til ministeren, der kommer
umiddelbart efter, står der nemlig ikke, at den
vil blive brugt i forbindelse med fastsættelsen af
kapaciteten og fordelingen af eleverne. Den

kommer først ind i billedet, efter at skolerne har
fastsat deres kapacitet, så er det, vi hører den
konservative ordfører sige her, et ændringsforslag til lovforslaget, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
160781;name_party;":
Nej, jeg tror snarere, det handler om, hvordan
man læser det, der står i lovforslaget.
.Det, jeg henviste til, står i § 1, nr. 10, nåede jeg
lige at notere, inden jeg gik herop. Det handler
ganske rigtigt om, at ministeren har denne nødbremse over for de bestyrelser, der måtte sætte
et urealistisk højt kapacitetsniveau til skade for
et gymnasium i et udkantsområde, og vi mener
fra konservativ side, at ministeren netop skal
bruge denne bemyndigelse til at sikre, at bestyrelserne opfører sig ansvarligt.
Jeg er rent faktisk meget sikker på, at han kun
yderst sjældent og forhåbentlig aldrig bliver
nødt til at bruge den nødbremse, for selvfølgelig
vil man da ude lokalt opføre sig ansvarligt og til
gavn for det lokalsamfund, man er en del af.
Men ja, nødbremsen er til stede, og jeg forventer,
ministeren vil bruge den, hvis der skulle opstå
den situation, jeg beskrev.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
161701;name_party;":
Så synes jeg da, det ville være meget interessant
at vide, hvad et urealistisk højt niveau er, for jeg
skulle hilse og sige, at hvis man på Viborg Katedralskole vælger at forøge antallet af 1. gymnasieklasser med én, går der ikke ret mange år, før
man har lukket Bjerringbro Gymnasium. Det er
ikke spor urealistisk, at man kan få den ekstra
klasse på Katedralskolen, og der vil måske også
være nogle, der søger dertil, hvis den ekstra
klasse er der. Jeg synes nok, man er lidt ude på
de vilde vover, men hvis vi kan få på skrift, at
det er sådan, bemyndigelsen vil blive brugt, ville jeg blive meget, meget glad for det.
Så vil jeg gerne spørge angående den kollektive trafik: Kan vi også i den forbindelse, som vi
har spurgt til tidligere, få sikkerhed for, at der
reelt er busser, der kører til de gymnasier, der
ligger i yderområderne, på tværs af regionsgrænser og på tværs af kommunegrænser? En
del af den kollektive trafik overgår jo nu i stigende grad til kommunerne, og hvorfor skulle den
nye Silkeborg Kommune sende busser til Bjerringbro Gymnasium, der ligger i en anden kommune? Har Det Konservative Folkeparti en løsning på det problem, ville jeg blive meget tak-

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
nemlig, hvis det også var tilfældet for regeringens vedkommende.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
163023;name_party;":
Lad mig slå fast, at jeg selvfølgelig ikke kan stå
herinde og definere, hvad der er et urealistisk
højt niveau. Det må selvfølgelig bero på en lokal
vurdering, og så må man lave. en indstilling fra
regionsrådet osv., men det kommer nok hen ad
vejen.
Det vigtigste er, at hvis en bestyrelse på et
stort gymnasium i eksempelvis Odense træffer
en beslutning om kapaciteten, som simpelt hen
vil kvæle et eller flere udkantsgymnasier, kan
ministeren gribe ind og sikre, at det ikke sker, så
de små udkantsgymnasier ikke bliver skadet.
Det synes vi er vigtigt, og derfor synes vi, det er
et rigtig godt redskab.
Med hensyn til trafiksituationen kan jeg forstå, at det er noget, der bekymrer Socialdemokratiet rigtig meget, men vi bekymrer os ikke så
meget. I dag kører der jo busser og tog til og fra
gymnasierne, og jeg kan ikke se, hvorfor man
ikke også i fremtiden skulle kunne finde ud af at
prioritere ude lokalt. Selvfølgelig skal der være
en infrastruktur, der tilgodeser, at man skal kunne komme ud på gymnasierne. Det er nogle trafikselskaber, der skal drive trafikken i fremtiden,
men de skal selvfølgelig tage hensyn til kommunernes ønsker og de lokale ønsker, der måtte
være i regionerne, og det tror jeg sådan set godt
de kan finde ud af. Vi er ikke så pessimistiske,
som Socialdemokratiet er.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
164364;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke forsværge, at Det Konservative Folkeparti og fru Carina Christensen kan
glæde sig over lidt, og det synes jeg er fint at
man kan. Men jeg vil bare gerne spørge til formålet med denne lovgivning.
Det står ikke helt klart og tydeligt for mig,
hvad det er, Det Konservative Folkeparti har opnået med lovforslaget. Der er tilsyneladende
ikke noget, der bliver bedre, intentionen er, at
det ikke skal blive ringere. Der er ikke nogen garantier for, at nogle gymnasier kan overleve, og
der er heller ikke nogen garantier for den kollektive trafik. Der er intet andet i det end en omlægning af den offentlige sektor, så hvad er formålet egentlig, når man kan blive så glad over
tilsyneladende så lidt? Det kunne da være rart at
få at vide.

1075

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
165167;name_party;":
Det kan godt være, hr. Bjarne Laustsen synes,
det kun er lidt, men jeg synes sådan set, det er
ret vidtgående, at vi nu nedlægger amterne og
sikrer, at der kun er to skatteudskrivende forvaltningsled i Danmark. Vi synes sådan set ikke,
det er en lille reform, man er i gang med at udføre, og vi er meget, meget tilfredse med, at man er
nået så langt på området, som man er nu.";Carina Christensen
165555;Time;"Om lovforslaget mener vi helt konkret, at der
ligger meget godt i det. Selvfølgelig er det en naturlig følge af, at amterne nu bliver nedlagt og
derfor meget naturligt ikke kan have ansvaret
for gymnasierne og hf i fremtiden. Vi synes, det
er godt, at der kommer en ensartet styring af
ungdomsuddannelserne, ét myndighedsansvar,
et fælles regelsæt og et ensartet økonomistyringssystem, for det giver dem gode muligheder
for at samarbejde og udnytte nogle stordriftsfordele, hvis de vel at mærke selv ønsker det, og
hvis der er et lokalt ønske om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
166145;name_party;":
Det kunne næsten lyde, som om Det Konservative Folkeparti mener, at det, at man kan spare 10
pet. amtsskat ved at nedlægge amterne, er det
eneste. Jeg hørte simpelt hen ikke, hvad formålet
var, ud over at lave om og lave en ny struktur.
Men her taler vi altså om nogle uddannelser,
som er grundlæggende for vores samfund, nogle grundlæggende tilbud til de unge mennesker,
og så må man have et klart formål: Hvad er det,
der skal til, for at de unge mennesker eventuelt
får en bedre uddannelse, kommer hurtigere
igennem systemet eller noget andet? Og hvor er
den nærhed og den regionale indflydelse, som :
kommunerne og de nye regioner derude gerne
vil have? Indgår det slet ikke i Det Konservative
Folkepartis optik, at det kan være fornuftigt, at
de nye regionale råd også får indflydelse på dette felt? Jeg forstår ikke, at Det Konservative Folkeparti er kommet dertil, at det udelukkende
drejer sig om central styring. :
(Kort bemærkning). 홢";Bjarne Laustsen
167115;name_party;":
Jamen det drejer sig bestemt ikke om central styring. Det bliver jo netop sådan, at ungdomsinstitutionerne fremover vil blive styret af en bestyrelse, og vi synes i hvert fald, det er vigtigt, at
der er en meget bred lokal repræsentation i de

1076

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

bestyrelser. Vi synes sådan set, at både regionen
og kommunen skal være repræsenteret, de lokale virksomheder må også gerne sidde med i bestyrelsen, og de videregående uddannelser ser
vi også gerne bliver repræsenteret i de enkelte
bestyrelser. Det kan blive et meget godt lokalt
forankret samarbejde, og det ser vi meget positivt på.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
167789;name_party;":
Jeg synes sådan set, at forandring er af det gode,
og jeg synes også, der er meget store udfordringer for ungdomsuddannelserne i Danmark, så
derfor synes jeg sådan set, at det er på sin plads,
at man laver nogle strukturforandringer. Jeg synes, det er grotesk, at vi har haft en situation,
hvor dele af ungdomsuddannelserne har været
under staten, og andre dele af ungdomsuddannelserne har været under amterne. Så langt så
godt.
Men jeg begriber blot ikke, hvorfor man vælger den dårligste løsning. Man har to systemer
for ungdomsuddannelserne, og man vil gerne
have ét. Det ene system har givet elendige ungdomsuddannelser med stort frafald og høje klassekvotienter, altså i forhold til det andet, for så
elendigt er det jo.heller ikke. Det andet system
har givet en situation med lavere klassekvotienter og en god regional forankring, men alligevel
vælger regeringspartierne den første model. Det
forstår jeg simpelt hen ikke, og det kunne jeg
godt tænke mig at høre fru Carina Christensens
forklaring på.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
168841;name_party;":
Jeg synes da, det er en interessant problemstilling, for jeg tror, man kan finde gode ting ved
både den ene og den anden model, og at man
også kan finde dårlige ting ved dem begge.
Vi har valgt den model, der hedder statslig
selvejerstruktur, fordi vi mener, det er den rigtige og den mest fremtidssikrede model. Vi tror,
det er den model, der vil give den enkelte institution de bedste frihedsgrader til at tilrettelægge
sin økonomi og fremtid bedst muligt og til at
indgå de nødvendige samarbejder og eventuelle
sammenlægninger, der måtte blive brug for i
fremtiden. Vi er fortrøstningsfulde, for vi mener,
vi har valgt den bedste model.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
169534;name_party;":
Jeg mener, der er behov for gratis uddannelse i
vores samfund, men det går lovforslaget her sådan set imod, fordi det fjerner loftet over brugerbetaling. Jeg mener også, det skal være let at
komme til en uddannelsesinstitution, men vi
kender et åbenlyst problem fra erhvervsskolerne, hvor man har centraliseret og skabt store enheder med det resultat, at der bliver længere
transporttid for de unge.
Så mener jeg også, at vi skal have lokalt forankret uddannelse, altså at man kan tilrettelægge uddannelsen alt efter, hvad der er behov for
lokalt eller regionalt. Det har man mulighed for
på gymnasieområdet i dag i modsætning til
handelsskoleområdet og teknisk skole-området,
som netop er selvejende institutioner under staten, og staten må man jo alt andet lige sige har
mindre lokal forankring end amterne.
Endelig mener jeg, at vi har brug for at kigge
lidt på, hvordan det ser ud med den økonomistyringsmodel, man har de respektive steder. I
virkelighedens verden er der lærerfri undervisning og høje klassekvotienter det ene sted, hvorimod det andet sted er præget af mere undervisningstid og færre elever pr. klasse, og hvordan
vil fru Carina Christensen få det regnestykke til
at gå op?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
170773;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er gode ting og
dårlige ting at sige om begge de måder, man styrer ungdomsuddannelserne på i dag, men vi
mener stadig, at statsligt selveje er den bedste og
mest fremtidssikrede model.";Carina Christensen
171003;Time;"Det med at sige, at de ikke skulle være lokalt
forankrede, og at de ikke skulle tage hensyn til
lokale forhold, er jeg meget uenig i. Vi lægger jo
netop op til, at der skal være nogle bestyrelser
på institutionerne, som skal sammensættes af lokale repræsentanter fra erhvervslivet, fra de videregående uddannelser, fra regionerne, fra
kommunen, og jeg er da sikker på, at de i samspil vil kunne finde ud af at tilgodese de lokale
forhold, som der er brug for derude. Så vi er
uenige. Vi mener, at det er den rigtige metode og
model, der er valgt at bygge videre på.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
171644;name_party;":
Jeg var noget forbløffet over fru Tina Nedergaards muntre beskrivelse af den der fremtidsvision om/at unge på 16 nu fremover skulle undervises med nogle på 25 og 30. Jeg vil godt lige
høre, hvad der er De Konservatives fremtidsvision.
Det ligger jo i lovforslaget og hele strukturen,
at nu kan gymnasierne fremover begynde at
æde sig ind på VUC. Jeg ved ikke, om fru Carina
Christensen er klar over, at det faktisk var en viden om, at hf-funktionen på gymnasiet oprindelig betød, at hf ikke blev god nok, ikke blev attraktiv nok, der gjorde, at man lavede VUC.
Deler De Konservative Venstres hurraoplevelse af, at det er rigtig godt at sætte 16-årige
sammen med 30-årige på samme uddannelsesinstitution?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
172392;name_party;":
Jeg vil gerne svare på, hvad vi forventer os af
fremtiden, når vi nu giver institutionerne de her
nye muligheder for at samarbejde, fordi de får
en ensartet styring. Vi tror, at det vil kunne være
en effektiv ressourceudnyttelse, hvis man har
brug for det derude. Der kunne være nogle stordriftsfordele, hvis man ønsker at slå sig sammen. For os er det vigtigt, at det er et lokalt ønske, og at det kun sker, hvis det er et lokalt ønske.
Vi kunne også forestille os, at der kunne være
nogle institutioner, der ønskede at samarbejde
om lærere. Vi ved, at der bliver lærermangel i
fremtiden, og så kunne vi godt se en idé i, at
man havde mulighed for at gå ind og dække
hinanden på det felt.
Jeg ser også for mig, at det ude lokalt kan
være en fordel, hvis man har en institution,
eventuelt et VUC eller et gymnasium, som er
truet, fordi de ikke har et elevantal, der er stort
nok, at man så nu har mulighed for at slå sig
sammen, hvis man ønsker det lokalt. Det synes
jeg igen vil være en fordel for institutionerne, så
jeg mener, det er en god løsning, de får, og at det
er en fremtidssikret løsning.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
173532;name_party;":
Men jeg kan forstå på De Konservative, at der
ikke er det der pædagogiske hurra over, at det
her netop kan komme til at lade sig gøre. Altså
at De Konservative ikke mener, at vi skal tilbage

1077

til før, man begyndte overhovedet at give voksne, der kom ud af folkeskolen, og som ikke kom
i gang med en ungdomsuddannelse, et særligt
tilbud: at det ikke er den vision, De Konservative har, at vi nu simpelt hen bare skal tilbage til
gamle dage, og så en hf, der kører sådan som et
enkelt spor ved siden af gymnasiet, således at de
voksne, som ikke har den samme uddannelsesbaggrund og samme sociale interesse for de store fester osv., skal tvinges til at være sammen
med de unge. Det er ikke en vision, men kan
være et nødstilfælde. Er det korrekt forstået? .
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174337;name_party;":
Det er korrekt forstået. Jeg skal ikke stå heroppe
og gøre mig klog på, hvordan man ude på institutionerne pædagogisk vurderer at man vil kunne samarbejde, så det kunne foregå på en hensigtsmæssig måde, men det er jeg da sikker på at
man ude på institutionerne kan finde ud af. Det
er jo ligesom det ansvar, de sidder med. Nu får
de i hvert fald en struktur, som gør det muligt, at
de kan samarbejde, når de i øvrigt vurderer, at
der er fagligt og pædagogisk belæg for det, men
det er jo en lokal beslutning.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
174883;name_party;":
Jeg undrede mig lidt, da jeg hørte, at fru Carina
Christensen startede sit indlæg med denne her .
enorme jubel over det, man nu kommer igennem med her. Jeg har svært ved helt at forstå,
hvordan man kan glæde sig så meget over, at
man indskrænker demokratiet i den grad, både
ved at man fjerner en stor del af lokaldemokratiet generelt, og ved at man så også på uddannelsesområdet fjerner en stor del af det elevdemokrati, vi har i dag.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er et af de.
mål, som Det Konservative Folkeparti går efter,
at vi skal have mindre demokrati.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
175492;name_party;":
Nej, vi går bestemt ikke ind for mindre demokrati. Det tror jeg faktisk man ville have svært
ved at finde nogen her i Folketinget der gjorde det ville i det hele taget nok blive lidt svært - og
det gør vi så sandelig heller ikke.
Jeg mener heller ikke, at vi med det her lovforslag indskrænker demokratiet. Igen: Der vil
være nogle bestyrelser i de enkelte institutioner,
som skal tage hensyn til lokale forhold og sørge

1078

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

for at drive institutionerne i en rigtig retning.
Der synes vi, det er vigtigt, at kommunen er repræsenteret, de demokratisk valgte. Vi synes også, det er vigtigt, at regionerne er repræsenteret,
de er også demokratisk valgte. Vi ser derudover
gerne, at det lokale erhvervsliv er med, de videregående uddannelser, arbejdsmarkedets parter
osv. Det skal vi tage stilling til, når styringsanalysen foreligger, men vi synes, det er vigtigt, at
der er en bred lokal forankring i bestyrelserne,
og selvfølgelig også demokratisk valgte repræsentanter. Det mener jeg også at kommunen og
regionerne repræsenterer på bedste vis.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
176613;name_party;":
Men i dag har man, hvis man er gymnasieelev,
for det første muligheden for selv at komme til
at sidde med i ledelsen på gymnasiet. Det vil
man ikke have mulighed for, hvis man er under
18, hvad mange gymnasieelever jo er.";Line Barfod
176846;Time;"For det andet har man muligheden for, hvis
man er utilfreds med rammerne på gymnasiet,
at gå direkte til sit amtsråd, som er i nærmiljøet,
kan man sige, som man har mulighed for at klage til både over rammerne for gymnasiet og
også over den kollektive trafik osv. Hvis man
fremover er utilfreds med eller er bange for, at
gymnasiet er ved at blive nedlagt, skal man over
nogle ting klage til bestyrelsen, over nogle ting
direkte til minister og Folketing og over andre
ting til et trafikselskab osv. Det bliver meget
mere uigennemskueligt, hvem det er, der fastsætter rammerne for, det gymnasium, man går
på.
Jeg har svært ved at se, at man kan se det som
en forbedring af demokratiet. Der vil jeg så høre,
om vi kan være enige så langt, at det her absolut
ikke er nogen forbedring af demokratiet. Jeg mener, at det er en væsentlig forværring af demokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
177748;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske god konstellation for
demokratiet, der er lavet her, og ja, jeg kan godt.
kalde det en forbedring. Jeg synes i hvert fald, at
det, der foregår nu, er fint og demokratisk forsvarligt.
Med hensyn til det med, at elevrådet ikke har
mulighed for at få indflydelse på, hvad bestyrel-

sen beslutter, vil jeg sige, at nu har jeg siddet i
elevråd i rigtig mange år, og der var det da nemt
at komme til orde og nemt at komme op til skolelederen og give ens mening til kende. Og igen:
Man har jo mulighed for at gå til den kommunale repræsentant i bestyrelsen, man kan gå til repræsentanten for regionen i bestyrelsen, og man
kan også vælge at skrive til ministeren. Der er
utrolig mange muligheder for at få indflydelse
som elev.
Det er korrekt, at man ikke kan få direkte indflydelse, at man ikke kan få stemmeret i bestyrelserne, men det er jo, fordi bestyrelserne sidder med et økonomiansvar, og jeg mener rent
faktisk ikke, vi kan pålægge unge mennesker
under 18 år et myndighedsansvar, når de er
umyndige. Så jeg mener, det er den rigtige konstellation, der er lavet her. Men at sige, at man
ikke kan få indflydelse, fordi man ikke lige har
stemmeret, er jeg ikke enig i.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
178989;name_party;":
Det forvirrer mig lidt, at fru Carina Christensen
ikke har nævnt elever eller kursister for den sags
skyld på et VUC som naturlige medlemmer af
bestyrelsen. I denne her lange opremsning af,
hvem der ligesom giver demokratisk legitimitet
til bestyrelsen, har fru Carina Christensen ikke
på noget tidspunkt nævnt repræsentanter for
elever eller for kursister. Og når det kommer til
et VUC, så taler vi jo om voksne mennesker, som
er over 18 år, og som man sagtens kan forvente
har et økonomisk ansvar.
Det andet, som man kunne gøre, var at sørge
for, at der, hvor de var under 18 år og derfor ikke
skulle have økonomisk ansvar, kunne der sidde
to uden stemmeret, fordi det er en vanskelig opgave som ung at varetage det at deltage aktivt,
kvalificeret i bestyrelsesarbejdet, og derfor kan
det være vigtigt, at der er to i stedet for en.
Derfor synes jeg, at der er mange felter, hvor
vi kunne finde måder, så elever og studerende
faktisk var med.
En anden part, som fru Carina Christensen
ikke har nævnt, er repræsentanter for medarbejderne på de selvejende institutioner. Jeg synes
også, det ville være klædeligt, hvis man havde
tiltænkt dem en plads i bestyrelsen som en del af
den overordnede ledelse på institutionen. Og jeg
kan ikke forstå, hvis det skulle være Det Konservative Folkeparti fremmed.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
180372;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at nu lægger vi jo egentlig
op til, at der skal laves en analyse af de kommende styringssystemer, og der lægger vi også
op til: Hvad skal være sammensætningen i bestyrelserne? Der er det rigtigt, at vi har lagt vægt
på, at der skal være repræsentanter for erhvervslivet med og repræsentanter for de videregående uddannelser, kommunerne og regionerne.
Vi har ikke noget imod, at der kommer medarbejderrepræsentanter, men jeg tog det nærmest for givet, at medarbejderrepræsentanterne
også skal være der. Men jeg synes, det er vigtigt,
at vi nu, inden vi lægger .os fast og kommer med
vores lange ønskeliste over, hvad vi kunne ønske os, ser, hvad anbefalingerne bliver.
Jeg vil gerne tilkendegive, at hvis det er det
radikale ønske, at der skal være medarbejderrepræsentanter, så er vi sådan set meget enige i
det. Det kunne vi godt bakke op om. Men lad os
nu afvente og se, hvad anbefalingerne bliver, når
analysen forligger. Det synes jeg måske som udgangspunkt kunne være en god idé.
Med hensyn til VUC er det jo ganske rigtigt, .
at eleverne dér er myndige og over 18 år, og hvis
det kan være en anbefaling i rapporten, at de
kunne inddrages og have stemmeret, ville vi da
se positivt på det: det ville vi ikke være afvisende over for. Om der så også skal sidde elever
uden stemmeret, kan man diskutere. Men lad os
afvente analysen af, hvem der skal sidde i bestyrelsen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
181812;name_party;":
Jeg ville i hvert fald have svært ved at argumentere for noget som helst andet, eftersom det jo
står som en del af formålsbestemmelsen, at man
skal opdrage til demokrati og til, at de unge skal
være demokratiske borgere: så ville det være
mærkeligt, hvis de ikke også kunne tage del i
den opgave.
Jeg synes, at ordføreren har en meget åben tilgang til den her diskussion. Det synes jeg er befriende. Jeg synes også, at det er interessant med
diskussionen om, hvordan selvejet så faktisk
skal udfoldes. Betyder det som det ene, at der
også ville kunne ske ændringer i selvejet for andre selvejende institutioner, f.eks. erhvervsskolerne, i lyset af den her analyse, der kommer i .
slutningen af august?
Som det andet: Har Det Konservative Folkeparti nogle prioriteter i forhold til selvejet, sådan

1079

at man måske i endnu højere grad betoner det
formålsbestemte i selvejet, nemlig det at udbyde
uddannelse, i forhold til det at sørge for, at man
er inden for den økonomiske ramme?";Margrethe Vestager
182807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
182850;name_party;":
Med hensyn til om vi ønsker at ændre erhvervsskolerne i fremtiden, når vi nu får analysen af,
hvordan man skal gøre på gymnasierne osv., vil
jeg sige, at den analyse, der kommer og forventes at ligge færdig til august, jo handler om de
institutioner, der er omfattet af det her lovforslag, nemlig gymnasierne, hf, VUC og SOSUskolerne.
Men det ville da være fantastisk, hvis vi nu
fandt nogle rigtig gode redskaber til, hvordan
man skulle køre selvejende statslige institutioner. Og hvis man kan finde nogle redskaber, der
kan forbedre den måde, man gør det på i dag på
erhvervsskolerne, vil vi da ikke afvise dem på
nuværende tidspunkt, men altså blot konstatere,
at analysen jo bygger på de her analyser, som
hidtil har været amtslige, og derfor er det dem,
vi nu arbejder med.";Carina Christensen
183663;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
183763;name_party;":
De amtskommunale gymnasier, hf-kurser, social- og sundhedsskoler og voksenuddannelsescentre overgår pr. 1. januar 2007 til selveje i statsligt regi. Institutionerne kan overgå til selveje
som enkeltstående institutioner eller indgå i
sammenlægninger med en eller flere institutioner, der er omfattet af lovforslaget, eller inddrages i en institution for erhvervsrettet uddannelse.
Det skaber jo mindelser om den lovgivning,
som blev gennemført for efterhånden nogle år
siden om centre for videregående uddannelse,
og det, der reelt skabes rammen for her, er det,
man kunne kalde centre for ungdomsuddannelse, altså CUU'er, for der er også den del, som hører til CVU-lovgivningen, nemlig forpligtende
samarbejde mellem institutioner.
Det synes vi er et interessant perspektiv. Vi
synes måske, man skulle have meldt tydeligere
ud, hvis det var den organisatoriske model, man
så foran sig, men i hvert fald er der mindelser i
forhold til noget, som er kendt stof i radikale

1080

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

sammenhænge. Dermed også sagt, at det ikke er
selvejet som sådan, der skræmmer Det Radikale
Venstre, tværtimod. Vi indgår meget gerne i
drøftelser af, hvordan vi kan styrke vores uddannelsesinstitutioner.
Dermed også sagt, at det jo ikke er det, man
gør, men måden man gør det på, der er det interessante at drøfte i den her sammenhæng, for
der er jo det ved det, at lovforslaget er en tom
skal, som skal udfyldes af en mængde ministerbemyndigelser. Og bemyndigelserne får henholdsvis få eller lidt flere ord med på vejen, men
i hvert fald ikke i en sådan grad, at vi fra radikal
side kan danne os et klart billede af, hvordan
uddannelsesstrukturen bliver.
Ministeren får bemyndigelse til at godkende,
at institutioner udbyder andre ungdomsuddannelser og grundlæggende voksenuddannelser til
og med gymnasialt niveau. Det kan jo være en
udmærket løsning, men det kan jo også være en
løsning, der i effektivitetens navn bliver til, at
der ikke sikres egentlige voksenuddannelsesmiljøer. Og det er ofte en betingelse for voksnes
læring, at man rent faktisk er i et voksenuddannelsesmiljø, som respekterer den livsverden og
den erfaring, som man er i som voksen, og derfor er et andet uddannelsesmiljø end det, som
måske er præget af 1. g'ernes mere eller mindre
disciplinerede uddannelsesliv. Derfor er det meget afgørende, hvordan bemyndigelserne udformes.
Lovforslaget sikrer jo også, at alle ungdomsuddannelser samles i staten. Det er i hvert fald
det, der står, og det er jo sikkert også rigtigt for
95,98 pet. af de unges vedkommende. Men der
er en lille gruppe, for hvem det ikke er tilfældet.
Fra De Radikales side havde vi ønsket os, at
det faktisk blev tilfældet for alle unge, for hvis
det skal være princippet, så må det være et princip, der føres helt igennem. Og så kan ungdomsuddannelsen for den lille gruppe af unge, som
ikke hører hjemme hverken i det gymnasiale eller i erhvervsuddannelsessystemet, også på en
eller anden måde være forankret i statsligt regi.
Det kan ikke være meningen, at det er kommunerne, der skal bestemme og finansiere, om
man som ung, f.eks. som medlem af LEV, kan få
en ungdomsuddannelse eller ej. Også det må
forankres i statsligt regi, sådan at det, der står i
lovforslaget, om, at alle ungdomsuddannelser
samles i staten, kan blive sandhed.
Lidt det samme gælder jo i forhold til voksne,
for også her får man en ny forankring af voksenuddannelsestilbuddet, det gælder bare ikke for

den voksne specialundervisning. Også her skal
den voksne via kommunerne for at få et uddannelsesudbud, der er relevant for vedkommendes
talent og i forhold til vedkommendes behov.
Det synes vi også er et problem, fordi det jo
medfører, at der er en lille gruppe, der ikke har
den samme frie og lige adgang til uddannelse
som andre, fordi man skal via kommunen for at
visiteres. Det synes vi ikke er rimeligt, og selv
om det ikke behandles i det her lovforslag, så er
det jo det her lovforslag og de gode ord, der står
om adgangen og om de ensartede niveauer, der
inspirerer til at få det hensyn medtaget.";Margrethe Vestager
187819;Time;"Det er jo sådan i lovforslaget, at regionerne vil
få til opgave at koordinere den samlede indsats i
regionen for at sikre sammenhæng i udbuddet
af ungdomsuddannelser, herunder også geografisk placering og uddannelseskapacitet. Men
som en række ordførere har været inde på i dag,
så indhegnes denne koordinerende opgave i meget betydelig grad af ministerens bemyndigelser, og det er meget svært at se, hvad regionerne
har deres koordinerende opgave i. Hvad er deres kompetence?
Hvis nu institutionerne ikke vil koordineres,
hvad gør regionerne så? Hvilke midler har man?
Hvilke typer af konfliktløsning er til rådighed?
Man skal vel ret beset prøve lovforslaget her sådan, at man skal prøve det i, hvordan man løser
de konflikter, som vil opstå. Det er her, man kan
prøve lovforslagets styrke.
Dermed jo også sagt, at der vil være konflikter imellem bycentre og stærke institutioner og
de institutioner, som måske nok kan være stærke, men som er mindre i deres udbud, og som
ligger uden for de geografiske og trafikale årer.
Der står i bemærkningerne, at ministerens bemyndigelse vil blive udmøntet sådan, at institutionerne vil blive placeret som led i en landsomfattende og regional planlægning. Spørgsmålet
er, hvem der skal foretage den, hvem der skal
inddrages i den, og hvem der skal være ansvarlig for den.
Hvis man ser på den institutionsform, der anvises, så må man sige, at vi i den grad savner
den grundlæggende analyse af selvejet. Vi har
fra radikal side forsøgt at få indflydelse på kommissoriet for det analysearbejde, som skal finde
sted, fordi vi oplever at have et stort medansvar
for selve selvejerformen og dermed også for
nogle af de problemer så vel som gode sider, den
indeholder.

(136)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Derfor havde vi håbet, at det her ville være
anledningen til at lave en generel reform af selvejet efter en grundig evaluering af den måde,
selvejet fungerer på, fordi det er helt afgørende,
at selvejet virker efter det, der er institutionens
formål, nemlig at sikre god uddannelse, selvfølgelig ansvarlig inden for den økonomiske ramme, men at det er uddannelsen, der er det helt
afgørende.
Selveje kan jo også nogle gange under skiftende regeringer af forskelligt tilsnit blive til, at
man selv får lov til at administrere besparelserne. Men alt det andet, de faglige krav, udenomsværkerne, har ministeren og ministeriet bestemt.
Der er selvfølgelig dermed også en lang række
ting, som man bør se på i forholdet mellem institutioner og i forholdet internt i institutioner, og
der er både bestyrelsens sammensætning og
kompetence og lederens kompetence selvfølgelig helt afgørende.
Det er ikke ligegyldigt, om der sidder en eller
to elever eller kursister, det er ikke ligegyldigt,
om man har stemmeret eller ej, heller ikke til det
elev- og kursistråd, der måtte være på den konkrete institution, fordi det gør en forskel, om
man har et konkret sted at tale.
Vi ser meget frem til en konkret drøftelse af,
hvordan de forskellige ministerbemyndigelser
skal udøves, herudover også, hvordan private
udbydere eventuelt skal ind på det marked, der
danner sig for ungdomsuddannelse og voksenuddannelse. Vi kan se, at der er en meget klar
hjemmel i lovgivningen til at godkende private
udbydere og også til at opkræve den pris, der
måtte være forbundet med det, hvis man ikke
får statstilskud.
Alle disse og mange andre spørgsmål håber
vi at vi kan få svar på under udvalgsarbejdet.
Det ville have været bedre, hvis vi under det udvalgsarbejde havde selvejerrapporten og en
taxameteranalyse som udgangspunkt: fordi vi
da kunne sige langt mere om, på hvilken måde
den her lovgivning kommer til at virke.
Jeg ved ikke, om Det Radikale Venstre bliver
en del af et forlig om den her lovgivning, men en
ting er i hvert fald helt sikker, og det er, at vi vil
gøre vores yderste for at få afsøgt, hvordan lovforslaget vil blive brugt i forhold til det regionale niveau, i forhold til samarbejdet mellem institutioner og i forhold til mulighederne for at udvikle de institutioner, som vi har, også i forhold
til eventuelle private udbydere.

1081

Vi forholder os åbent spørgende, der er mange spørgsmål, når der er så mange ministerbemyndigelser.";Kl. 16.00
192043;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Niels Helveg Petersen
192100;name_party;":
Den her kommunalreform er præget af centralisme. Det her er et af de temaer, der er udtryk for
den højeste grad af centralisme.";Anne Baastrup
192239;Time;"I SF tror vi ikke på, at udviklingen sker fra
Slotsholmen. Vi er inderligt imod den form for
centralisme. Den jeg alene vide-tænkning har vi
dårlige erfaringer med. Vi tror ej heller på, at
fjernelse af demokratiske rettigheder for eleverne, som jo er indeholdt i lovforslaget, er fremmende for udviklingen af ungdomsuddannelserne.
Vi så gerne, at regionerne i stedet havde overtaget alle ungdomsuddannelserne, at det havde
været erhvervsskolerne, der skulle lægges ind
under regionerne som deres ansvarsområde.
Det ville kunne give os en mulighed for en politisk styring af ungdomsuddannelsernes indhold
og tilbud, som kunne være relevant i de enkelte
regioner. Det ville kunne gavne de unge, hvorimod vi nu med vedtagelsen af det her lovforslag
vil kunne se frem til, at det er markedet, der,
overtager styringen af ungdomsuddannelserne.
For os at se skal regionerne som minimum
have kompetencen til så vel kapacitetsfastsættelsen som -udvidelsen. På den måde, man har
etableret de muligheder for at fordele eleverne,
har man jo rent faktisk givet de store, stærke
gymnasier muligheden for at sluge alle de små.
Samtidig kan vi også se frem til, at en lang
række af de voksenuddannelsescentre, der er
blevet etableret i løbet af de sidste 10-20 år, hen
ad vejen vil blive nødlidende med den konsekvens, at voksne mennesker, der har været ude
af folkeskolen i en periode, som har besluttet sig
for efter lange overvejelser at starte på en ungdomsuddannelse, så skal tilbringe en stor del af
deres uddannelsestid med unge, hvis liv er helt,
helt anderledes. Jeg husker stadig fra min egen
gymnasietid, hvordan hf var nogle folk, der var
sådan lidt ved siden af, og de syntes, at vi var
ganske, ganske underlige at være sammen med.
Jeg skal dog ikke lægge skjul på, at for SF er
det også vigtigt, at vi holder fast i gymnasieforliget. Vi syntes, det var et fremskridt med det
gymnasieforlig, som vi sammen med en lang

1082

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

række andre partier indgik forrige efterår, og vi
så meget gerne, at vi kunne se en fremtid for det.
Vi har imidlertid nogle alvorlige problemer med
den måde, som det hele er strikket sammen på.
Det første, og det er en debat, som vi har haft flere gange i løbet af dagen her, er: Hvordan sikrer
vi de små gymnasier? Hvordan sikrer vi, at vi
stadig væk har mulighed for at tilbyde nogle
fag, der er lidet søgt? Hvordan sikrer vi, når vi
overhovedet ikke på nuværende tidspunkt aner,
hvordan økonomien kommer til at se ud, at der
rent faktisk er en tilstrækkelig rummelig økonomi til, at man kan gennemføre gymnasiereformen?
For det andet kommer så, at det her lovforslag jo i allerhøjeste grad er en tom ramme, eller
som fru Margrethe Vestager sagde: en tom skal.
Det er fyldt med bemyndigelser, og vi har faktisk ikke nogen jordisk chance for at vide, hvordan de bliver udfyldt. Vi har jo lige deltaget i en
debat med henholdsvis Venstres ordfører og De
Konservatives ordfører, hvor begge gav udtryk
for forskellig fortolkning af, hvordan den fremtidige bemyndigelse ville blive for at sikre de små
gymnasier. Samtidig aner vi ikke, om det bliver
De Konservatives model af, hvordan de fremtidige taxametre bliver etableret for at sikre de
små gymnasier.
Vi kan så også se frem til, at vi nu stort set ingen maksimum på brugerbetaling får. Brugerbetalingen vil nu blive overladt til den enkelte uddannelsesinstitution, og vi ved jo, at det er de
fattige institutioner, der vil gå efter brugerbetalingen. Et spørgsmål i den forbindelse, som jeg
synes blafrer lidt i vinden, er: Hvis et VUC, som
har fastlagt brugerbetaling, indgår i et samarbejde og til sidst ædes op af et gymnasium, betyder
det så, at brugerbetalingen også fremover bliver
fastlagt af gymnasiets institutionsbestyrelse,
uden at der er rammer for det? Eller hvordan?
For SF er det vigtigt, at alle unge skal have en
uddannelse uanset valg af forældre, men alle
unge skal også have en uddannelse, uanset om
de bor i udkantsområderne. Vi kan jo se på statistikkerne, at bor man i et udkantsområde, så er
det meget, meget svært, hvis man i forvejen er
lidt usikker på at kaste sig ud i en uddannelse, at
skulle rejse langt for at tage den uddannelse. Der
er klart en svagere gennemførelsesprocent for de
unge, der bor i udkantsområderne.
Til sidst: Det her koster penge. Hele omlægningen koster penge. Det koster penge i administration at skulle konkurrere med de andre institutioner. Nu skal de til at reklamere for sig osv.";Kl. 16.05
196701;Time;"Problemet med hele den her omlægning er, at
der ikke er afsat én krone til det. Derfor vil vi
kunne se frem til, at institutionerne for at få tingene til at hænge sammen bliver nødt til at skære på det eneste sted, de kan skære, nemlig tage
pengene fra bygningerne.
Kort sagt er det her et hastværkslovforslag.
Det er fuldstændig tomt. Jeg har meget svært
ved at se, hvad det er, vi på et tidspunkt skal
stemme om, når vi end ikke kender økonomien
og heller ikke ved, hvordan det fungerer med de
forskellige selvejer.
Alligevel vil jeg slutte af med det, jeg plejer at
slutte af med under hele det forløb omkring
kommunalreformen: SF støtter hele vejen igennem selv den mindste forbedring. Selv om vi
stemmer imod, vil vi være vågne over for det
her lovforslag, således at vi kan få rettet op de
værste ting.";Kl. 16.10
197553;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Niels Helveg Petersen
197635;name_party;":
Som det er i dag, er de danske ungdomsuddannelser splittet. Gymnasierne og hf hører ind under amterne, mens erhvervsskolerne hører under staten. Det er grundlæggende noget rod og
selvfølgelig særlig i en situation, hvor en gymnasiereform forsøger at sørge for et samarbejde
mellem de forskellige gymnasiale ungdomsuddannelser.
Mange steder ligger handelsskoler og gymnasier oven i købet side om side rent geografisk,
men strukturelt er de adskilt. Det er selvfølgelig
fuldstændig logisk at få ungdomsuddannelserne placeret i et fælles regi med en fælles styreform, der sikrer, at uddannelserne på den ene
side samarbejder, mere og på den anden side kan
udvikle deres egen specifikke måde at være
ungdomsuddannelse på.
Det er værd at huske på, at langt de fleste uddannelsessteder er lokale og regionale uddannelsessteder. Det sker meget, ineget sjældent, at
en ung f.eks. bor i Århus og vælger at drage til
Odense og tage sin ungdomsuddannelse. Dertil
er de fleste, der går på ungdomsuddannelserne,
altså for unge.
Vi ønsker en samling af ungdomsuddannelserne i en fælles ramme, og vi ønsker, at ungdomsuddannelserne får de bedste muligheder
for reelt demokrati, hvor elever og ansatte har

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
meget stor indflydelse på den hverdag, de arbejder og bliver undervist i. Det skal være ungdomsuddannelser, hvor undervisningen og uddannelsen er i fokus, og så skal det være ungdomsuddannelser, som er underlagt politisk,
demokratisk styre, hvor en dialog med de ansvarlige politikere er mulig, og hvor den i øvrigt
er tæt på.
Derfor ønsker Enhedslisten, at ungdomsuddannelserne samles under regionerne. Vi vil have, at der skal være direkte demokratisk styre og
i en form, hvor både elever og ansatte har de
bedste muligheder for reel medbestemmelse. Vi
ønsker, at der skal være en lokal eller en regional
forankring, fordi uddannelsesstederne alt andet
lige baserer sig på et elevgrundlag, der er forankret lokalt og regionalt.
Vi kan se en lang række mellemlange videregående uddannelser, ikke mindst på seminarierne, på den samme måde have en lokal/regional
funktion, og derfor vil vi gerne arbejde for, at
man også samler de uddannelser regionalt, at
man altså lægger langt større vægt på uddannelserne i de nye regioner.
Regeringen vælger altså at gå den stik modsatte vej. Venstre og De Konservative samler og
centraliserer uddannelserne i staten i stedet for,
og selveje under staten betyder alt andet lige tab
af demokrati, tab af indflydelse for ansatte og
ikke mindst for de elever, der endnu ikke er
fyldt 18 år.
Men det betyder også meget mere end det, og
der måtte jeg altså more mig over tidligere i denne her debat at høre Venstres ordfører sige, at vi
har gode erfaringer med erhvervsskolerne. Altså, det er måske et af de sidste steder i uddannelsessystemet, jeg ville vende blikket hen og sige, at vi havde gode erfaringer. Selvfølgelig har
vi i Danmark et fantastisk uddannelsessystem
sammenlignet med f.eks. Zimbabwe, men hvis
vi sådan skal kigge os om inden for vore egen
nationale ramme, så synes jeg måske ikke lige,
det er erhvervsskolerne, der står som det strålende eksempel på et sted, hvor økonomi, struktur og ramme har været rigtig gode sammenlignet med så mange andre steder.
Nogle af de steder, vi skal sammenligne med,
når vi taler om det her i dag, er jo f.eks. gymnasierne. Nogle af de erfaringer, der er fra erhvervsskolerne, er, at økonomien er væsentlig dårligere, at der sidder langt flere elever i klasserne, og
at der er langt mere lærerfri undervisning, end
der eksempelvis er i gymnasieskolen.

1083

Vi har jo set elever protestere landet over for
ganske nylig over situationen på ungdomsuddannelserne, og en af de ting, der blev fremhævet var jo præcis den groteske situation for erhvervsskolerne. Under den tidligere regering
vurderede industrien, at der var et efterslæb på
800 mio. kr. - 800 mio. kr.! - hvorefter den nuværende regering gik ind og lagde 50 mio. kr., hvis
vi er lidt søde ved udregningerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
201629;Time;"Det vil altså sige, at hvis vi glemmer grønthøsteren og virkelig er søde ved den nuværende
regering, så mangler der fortsat 750 mio. kr., før
erhvervsskolerne ville være i samme økonomiske situation som gymnasierne pr. elev til den
opgave, de skal løfte. Så at vende blikket mod
erhvervsskolerne og sige, at her har vi søreme
en fantastisk model, herfra har vi gode erfàtinger, så lad os da endelig også gøre det ved gymnasierne, det forstår jeg simpelt hen ikke.
Når vi så ser bort fra økonomien, som jeg mener i sig selv er et helt tungt kapitel af katastrofe,
hvad angår erhvervsskolerne, så synes jeg også,
vi skal kigge lidt på, hvad der så er sket med
hensyn til, hvordan uddannelsen har forandret
sig. Det, der er sket, er, at der er blevet nedlagt
en masse erhvervsskoler rundtomkring i Danmark. Man har centraliseret store enheder, fordi
det bedst har kunnet betale sig, fordi det er den
måde, man har kunnet få tingene til at hænge
sammen på økonomisk.
Hvis det er den økonomiske model, man forventer at indføre på gymnasierne, så skulle det
da være mærkeligt, om gymnasierne opførte sig
meget anderledes. Det er trods alt samme kerneydelse begge parter har, og det er da åbenlyst,
når man kigger på beregningerne for, hvad en
elev koster på Fjerritslev Gymnasium, i forhold
til, hvad en elev koster på Næstved, Svendborg
eller Slagelse Gymnasium, at Fjerritslev da ikke
kan overleve det her. Det siger sig selv.
Så siger regeringen, at det ikke er dens intention at skulle ind og nedlægge små gymnasier.
Jamen det er da rart at vide, for virkeligheden i
det her lovforslag er, at regeringen intet siger om
økonomien. Intet siger om økonomien! Det vil
sige, at den eneste model, vi har at forholde os
til, er taxameterstyringsmodellen på erhvervsskolerne, som i bedste fald er en katastrofe. Det
er det.eneste udgangspiihkt, vi har. Jeg kan slet
ikke forstå, hvordan man kan kalde sig ansvarlig, regeringsbærende og alle de her ting, samtidig med at man lægger så stor en strukturforandring frem uden at give noget som helst bud på .

1084

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

økonomien. Det er mig komplet ubegribeligt,
men det kan selvfølgelig også være, jeg er belastet af at være finansordfører.
Det næste, jeg så synes vi skal kigge lidt på
omkring de her erhvervsskoler og den her fantastiske selvejermodel, er, at vi på ungdomsuddannelserne i modsætning til de mellemlange
og de lange videregående uddannelser primært
har at gøre med en elevgruppe, som er under 18
år gammel. Hvad er det så, der sker, når man
lægger et budgetansvar ud til de her institutioner? Jamen der sker selvfølgelig det, at eleverne
ikke længere kan sidde med stemmeret i bestyrelsen. Så hørte vi den konservative ordfører sige, at det sådan set var let at få adgang til rektor.
Det har også været min oplevelse på mit gymnasium, men jeg vil sige, at det ikke var tilfældet
for alle mine gode kammerater i Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, at de havde så let
adgang, som jeg havde på mit gymnasium.
Men der er da kvalitativ forskel på at have
stemmeret i en bestyrelse og så sidde med høringsret. Altså, hvis der ikke er det, hvorfor så
ikke bare fratage f.eks. fru Carina Christensen
stemmeretten? Hun ville jo stadig væk have sin
ytringsfrihed, kunne ytre sig over for ministeren, kunne henvende sig til pressen osv. Jeg tror,
at selv fru Carina Christensen ville føle, at der
var meget stor forskel på at have stemmeret og
ikke at have stemmeret.
Så vil jeg sige, at jeg mener, at der er et fundamentalt problem med selveje, og der mener jeg,
at der er en meget stor ideologisk forskel i denne
Folketingssal, for der er meget stor forskel på,
om man opfatter uddannelsessystemet som noget, hvor de skal være i konkurrence med hinanden, eller om man opfatter uddannelsessystemet
som fuldstændig centralt for, at vores velfærdssamfund kan hænge sammen, og at der derfor
skal foregå samarbejde og koordinering. De skal
netop ikke være i konkurrence med hinanden.
De har i fællesskab en byrde at løfte, et arbejde
at udføre for vores samfund, og derfor er det
fuldstændig hul i hovedet, at de institutioner
skal konkurrere med hinanden. De lever kun i
kraft af hinanden, og vores samfund lever kun i
kraft af det høje uddannelsesniveau.
Derfor mener jeg, at det er at spille hasard
med velfærdssamfundet at sige, at institutionerne skal konkurrere med hinanden. Vi skal jo sørge for, at der er et ordentligt uddannelsesudbud
i alle egne af Danmark. Udkantsområder som
byområder skal have et uddannelsesudbud, der
gør, at den danske befolkning bliver så godt ud-

dannet som overhovedet muligt. Det skulle gerne være pointen med uddannelsessystemet, og
derfor skal to gymnasier ikke ligge og slås med
hinanden om eleverne. Nej, de to gymnasier
skal sørge for, at der er så bredt et uddannelsesudbud som overhovedet muligt, sådan at de kan
løfte så mangfoldig en uddannelsesopgave som
overhovedet muligt i det pågældende samfund.
Så vil jeg sige, at erfaringen fra erhvervsskolerne også er, at der er et kæmpefrafald i forhold
til i gymnasierne. Til det her med at sige, at vi
har gode erfaringer fra erhvervsskolerne, vil jeg
sige: Nej, det har vi ikke. Vi har ikke gode erfaringer med vores ungdomsuddannelser, i Danmark, og vi har endnu ringere erfaringer med
erhvervsskolerne, end vi har med gymnasieskolerne. Der er behov for, at der sker et løft generelt.";Kl. 16.15
206995;Time;". Man kunne tro, at jeg stod og glorificerede
gymnasieskolen heroppe. Ja, det gør jeg også
sammenlignet med erhvervsskolerne. Men det
er ved gud en forringelse, at man nogle steder
ligger på 33 elever i klassen i en 1. g i Danmark.
Det er katastrofalt. Det vil betyde, at uddannelsesniveauet i Danmark falder, og derfor begriber
jeg ikke, at Venstres ordfører kan stå og sige, at
vi har gode erfaringer med den del af ungdomsuddannelsessystemet, som vi har de allerringeste erfaringer med.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Enhedslisten vil
en fuldstændig anden vej med uddannelsessystemet. Vi vil et system, hvor der er gratis uddannelse. Væk med den brugerbetaling på VUC
i stedet for væk med loftet over brugerbetaling
på VUC. Vi vil have let tilgængelige uddannelser, vi vil have lokalt og regionalt forankrede uddannelser, vi vil have, at der er samarbejde om
at løfte uddannelsesopgaven i stedet for konkurrence.
Derfor mener jeg sådan set, at hvis vi skal
lave forandringer, så lad os da lave dem i en positiv retning, så lad os da samle ungdomsuddannelserne der, hvor vi har den bedste erfaring.
Det har vi i amterne, og det bliver så nu til regionerne. Så lad os samle dem der, sådan at de fortsat er underlagt det demokratisk valgte organ, i
stedet for at de bliver små, isolerede planeter.
(Kort bemçerkning).";Kl. 16.20
208334;name_party;":
Mine erfaringer med erhvervsskolesektoren er
altså stadig væk rigtig gode. Den har faktisk forstået at nytænke og udvikle sig selv i forhold til

Tirsdag den 29. marts 2005 (L106)
det behov, der er i det omkringliggende samfund. Den håndterer nogle meget store grupper
af elever i det danske samfund, som måske har
lidt vanskeligere ved det, end gennemsnitseleven har i det almene gymnasium.
Jeg synes, at erhvervsskolerne har gjort det
ganske fremragende, og jeg synes faktisk, det er
lidt kritisabelt, at venstrefløjen her fra talerstolen har været med til at tale erhvervsskolesektoren ned. Jeg synes, den fortjener bedre end det.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er så bekymret for, at det almene gymnasium m.v. lægges
ind under samme rammevilkår som erhvervsskolesektoren, og fru Pernille Rosenkrantz-Theil
foreslår, at man i stedet gjorde det omvendte,
altså tog erhvervsskolesektoren og lagde den
ind under det, der i dag er det almene gymnasiums hverdag, altså amterne.
Jeg skal bare spørge: Hvis nu det var så godt
et forslag, hvorfor er det så, at der ikke er nogen
erhvervsskoler overhovedet, som har udtrykt
ønske herom? Det er da givet, at der er erhvervsskoler, der har ment, at de fik for få penge til at
løse deres opgaver, men der er jo ingen erhvervsskoler, der har påstået, at de ønsker sig
lagt ind under en anden styringsmodel.
Faktisk er det min erfaring fra gentagne dialoger med erhvervsskolesektoren, at styringen
som sådan, finansieringen i strukturen m.v. er
hensigtsmæssig. Man kan så altid diskutere beløbets størrelse, men de har ikke ønsket sig lagt
ind under regionerne.
Hvorfor er det, at fru Pernille RosenkrantzTheil mener, at det vil være så utrolig godt for
dem at blive lagt ind under regionerne?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
210120;name_party;":
Jamen det er måske, fordi jeg lytter til nogle andre end fru Tina Nedergaard. Dem, jeg lytter til,
er de elever, der har deres hverdag på skolerne,
og hvis fru Tina Nedergaard prøver at spørge
Erhvervsskolernes Elev-Organisation, hvad de
mener om regeringens måde at køre erhvervsskole på i Danmark, så tror jeg nok, billedet ser
en lille bitte smule anderledes ud.
Det, de bliver præsenteret for, er jo f.eks. lærerfri undervisning, for det er jo rigtigt, som fru
Tina Nedergaard siger, at der har været masser
af nytænkning på erhvervsskolerne, man har
f.eks. opfundet begrebet lærerfri undervisning.
Det har eleverne en lille bitte smule svært ved at
forstå, og de har en lille bitte smule svært ved at
forstå, hvorfor det er sådan, at bare fordi de har

1085

valgt en teknisk skoleuddannelse eller en handelsskoleuddannelse, skal de have ringere vilkår
end deres medstuderende ovre på gymnasierne.
Det har de meget, meget svært ved at forstå.
Nu har jeg et par år i træk sammen med fru
Anne Baastrup været hos Dansk El-Forbund
Ungdom, som organiserer elever, der går på de
tekniske skoler. Der har fru Tina Nedergaard
som erhvervsskoleordfører også været inviteret,
men er ikke dukket op, og da jeg for ganske nylig deltog i et arrangement, som også var lavet af
Erhvervsskolernes Elev-Organisation, bare centralt, brillerede regeringspartierne også ved deres fravær.
Så igen: Det kommer jo altså an på, hvem
man lyttet til. Lytter man til de elever, som vi
bagefter skal basere vores velfærdssamfund på,
så har de altså en lidt anden analyse af situationen end den, fru Tina Nedergaard beretter om
her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
211769;name_party;":
Jeg samtaler også med elever i erhvervsskolesektoren, så det er ikke forbeholdt Dansk El-Forbund Ungdom at stille information til rådighed.
Rent faktisk er det jo sådan, at der er mange de
pågældende steder, der ikke er organiserede, og
der er mange elever, som har et ganske andet
synspunkt end det, der lægges frem her.
Faktisk er det jo også sådan, at de tekniske
uddannelser i vid udstrækning har en langt bedre økonomi end dem, vi ser i det almene gymnasium, alene fordi materialet er meget dyrt. Det
burde man være bekendt med, hvis man af og til
læser finansloven.";Tina Nedergaard
212352;Time;"Jeg skal bare lige spørge en gang mere: Hvad
er det, der gør, at ledere og lærere i erhvervsskolesektoren skulle være så uvidende om deres
egen dårlige situation, at de ikke ønsker sig henlagt under amterne, hvis det ville være så meget'
bedre for lærere og ledere og for skolerne som
helhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
212696;name_party;":
Jeg synes, at vi skal vende den om: Hvis man nu
giver Gymnasieskolernes Lærerforening et tilbud om at få lov til at indgå i dé fantastiske frie
rammer med den fantastiske økonomiske situation, som man har på de tekniske skoler, hvordan kan det så være, at de ikke siger ja tak?
Hvordan kan det være, at GL løber skrigende

1086

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

bort ved tanken om denne her model? Det synes
jeg da at fru Tina Nedergaard skal svare på, hvis
det er så fantastisk ovre i erhvervsskolesektoren.
Jeg kan kun svare for, hvordan eleverne og
deres analyse af det har været. Jeg ved også
godt, hvordan den anden del af analysen har
været, jeg ved godt, at der ikke er enighed om
det i den sektor. Jeg mener, at jeg har ridset meget klart op, hvad jeg mener er problemerne, og
de bliver støttet af eleverne rundtomkring, som
er under de her vilkår.
Det er rigtigt, at det er dyrere med en tømreruddannelse, end det f.eks. er med en gymnasieuddannelse, fordi man har en helt anden grundbevilling, men det ændrer jo ikke på, at der nu
sidder 40 elever i en klasse, som tilfældet er på
nogle af de tekniske skoler. Fru Tina Nedergaard
kan godt sidde og ryste på hovedet, og jeg ved
godt, at det ikke er en gennemsnitsbetragtning,
men på nogle tekniske skoler sidder man i den
situation, at der er 40 elever i klassen som gennemsnit på den skole.
Så vil jeg gerne spørge, hvordan man opfatter
undervisningssituationen dér over for en situation, hvor der sidder 33 i nogle af de værste tilfælde på gymnasierne. Det kan godt være, at tømreruddannelsen er dyrere, men alt andet lige vil
det, man får ud af undervisningen i en situation,
hvor klassekvotienten er så høj, være ringere
end i en situation, hvor den f.eks. er 33, som den
er de værste steder på gymnasieskoleområdet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
214522;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde undervejs,
at der også i den her debat er et ideologisk moment, og det var i hvert fald det, jeg egentlig gerne ville tage fat på, idet jeg går ud fra, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil mente det, hun sagde,
alvorligt.
Ordføreren så i den model, der ligger som
lovforslag, at det her var konkurrencen, der var
det afgørende. Jeg har lidt svært ved at se, hvad
der skulle være galt med det, jeg mener, overalt
hvor man prøver at gøre noget så godt som muligt, vil man jo egentlig gerne konkurrere med
andre om at gøre det bedre.
Det er i og for sig ikke så meget dét, men så
siger fru Pernille Rosenkrantz-Theil som sit eget
synspunkt, at uddannelse skal få velfærdssamfundet til at hænge sammen. Mener fru Pernille
Rosenkrantz-Theil virkelig, at det er uddannelsens mål? Jeg troede, at det var at dygtiggøre

den enkelte elev og også at nøde den enkelte
elev til kritisk selvbestemmelse, selvbesindelse.
Der var engang, da socialisme stod for noget
med oprør, revolution, noget, der var bevægelse
og lidenskab i. Men det lyder mere som en filosofi for mætte, tryghedssøgende velfærdsborgere, at uddannelsen skal få velfærdssamfundet til
at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
215765;name_party;":
Det sidste var nu et superpolemisk spørgsmål.
Jeg tror sådan set, at vi alle sammen godt ved, at
der er flere forskellige formål med uddannelse.
Jeg mener, at man gør en meget, meget stor
fejl, en meget, meget, meget stor fejl, hvis man
ser bort fra den væsentlige samfundsøkonomiske gevinst, der er ved, at folk tager en uddannelse. Hvis man vælger at vende det blinde øje
til det, så vælger man at lægge en bombe under
muligheden for, at vi kan have vores solidariske
velfærdsmodel i fremtiden. Så jeg mener sådan
set, at det i denne her diskussion om, hvordan vi
strukturerer uddannelsessystemet i Danmark, er
et endog temmelig væsentligt element.
Når vi så går ind i indholdet, og det har vi
f.eks. gjort omkring gymnasiereformen, er vi jo
inde at tale om indholdet af den enkelte uddannelse, men her taler vi om rammerne. Når vi taler om indholdet af uddannelserne, så er der
selvfølgelig stadig en vekselvirkning mellem det
almendannende og det erhvervsrettede.
Men jeg mener, at det er blindt, hvis man tror,
at man kan tage denne her diskussion uden at
have for øje, at det har samfundsøkonomiske
konsekvenser, hvis vi forringer uddannelsessystemet i den grad, som denne lovgivning lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
217012;name_party;":
Jamen det forstår jeg godt, og selvfølgelig kan
man ikke sige alt, hvad man mener i den korte
form, der er mulighed for her.";Jesper Langballe
217148;Time;"Det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har sagt,
udelukker jo ikke det almendannende. Men jeg
kan alligevel ikke lade være med at undre mig,
når fru Pernille Rosenkrantz-Theil som medlem
af Enhedslisten skal sammenfatte, hvad uddannelsen skal: Den skal få velfærdssamfundet til at
hænge sammen. Det er dog en utrolig sløv, åndløs og bedsteborgerlig model. Man skulle tro,

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
der var noget andet, der stod forrest i fru Pernille Rosenkrantz-Theils målsætning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
217689;name_party;":
Jamen så er det jo fantastisk, at vi har sådan en
som hr. Langballe, :som kan give os et progressivt, fremadrettet og åndeligt input i debatten
her i Folketinget.
Jeg vil sige, at når man bevæger sig rundt ude
i uddannelsesverdenen, er der blevet skåret så
meget over de sidste 10-20 år, at jeg selvfølgelig
ikke synes, at den pædagogiske debat skal stå i
baggrunden, men jeg mener sådan set, at de
rammer, der er lagt for en meget stor del af vores
uddannelsessektor, smadrer mulighederne for
at gennemføre de ellers fantastiske, vidtløftige
og åndrige pædagogiske debatter, vi kunne have
herinde. Og et af eksemplerne på det er præcis
gymnasiereformen.
Jeg synes, der er meget store dele af den gymnasiereform, der bliver gennemført, som er gode
bud på, hvordan fremtidens gymnasium skal se
ud: jeg synes også,: der er dele, der er fuldstændig hul i hovedet, men for en stor dels vedkommende synes jeg faktisk, det .er. gode bud på
fremtiden.
Det kan godt være, vi alle sammen skal tale
meget åndrigt, men jeg synes måske også, vi
skulle prøve at holde debatten på jorden og diskutere, at den gymnasiereform ikke kan lade sig
gøre på de økonomiske betingelser, man lægger
op til med det her lovforslag, når man har tænkt
sig at gennemføre en model a la den, vi kender
på erhvervsskolerne.
Så alle de der vidtløftige, åndrige debatter, jamen de bliver også nødt til at stå deres prøve i :
virkelighedens verden, og det kan hr. Langballes
vidtløftige og åndrige debatter altså ikke i forbindelse med gymnasiereformen og det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
219270;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg giver herefter ordet til undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
219386;title_name;":
Først vil jeg takke hr. Søren Krarup for den varme velkomsttale, han holdt. Naturligvis nyder
jeg at være befriet for det radikale åg, som jeg .
har båret så ofte i min politiske virksomhed,
men jeg vil dog sige, at efter debatten, vi har haft
i dag, ville jeg nu gerne forhandle lidt mere med

1087

Det Radikale Venstre for at se, om ikke vi dog
kunne få et lidt bredere flertal for de vigtige
ting, vi taler om her.
Det handler om rammerne. Det pædagogiske
indhold, den pædagogiske styring ligger fortsat
i ministeriet som hidtil. Det vil jeg meget gerne
understrege over for hr. Søren Krarup, for det
ved jeg at han lægger meget vægt på.
I den anden ende af spekteret har vi så fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, som gentagne gange
står her og fabler om elevhold på 40 på tekniske
skoler og 33 på gymnasier. Jeg mener, gennemsnittet ligger nærmere det halve, men det tror
jeg da vi skal have oplyst Uddannelsesudvalget
om, sådan at vi kan få syn for sagen med hensyn
til disse rystende forhold, som fru Pernille Ro-:
senkrantz-Theil åbenbart har mødt, da hun har
talt med nogle elever på en erhvervsskole, som
åbenbart ikke ved, hvad de gennemsnitlige
holdstørrelser er..
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Carina
Christensen, at det naturligvis er sådan - det
står også i bemærkningerne, i hvert fald indirekte - at når man indretter et taxametersystem, så
er det helt naturligt, at der i det indgår et grundtaxameter, et beløb til de fællesudgifter, som store og små institutioner har. Det er blot ikke rimeligt at gøre det beløb alt for stort, for vi skal jo
sørge for, at så stor en del af pengene som muligt
går til undervisning af elever, og derfor er det
elevtallet, som er det afgørende kriterium.
Med hensyn til det problem, som fru Pernille
Blach Hansen har nævnt eksemplificeret ved Viborg, at hvis Viborg får lov at vokse, så dør Bjerringbro, vil jeg gerne understrege, at der jo ikke
er noget i vejen for: at den midtjyske region siger
til ministeren: Vil du ikke godt lægge en bremse
på Viborgs ekspansion, for ellers så dør Bjerringbro. Jeg gad nok se den minister, som ville overhøre en sådan henstilling fra regionen. Det tror
jeg ikke nogen minister vil gøre.";Bertel Haarder
221577;Time;"Men jeg bliver nødt til at sige til både hende,
hr. Carsten Hansen, fru Anne Baastrup og hr.
Bjarne Laustsen, at det altså ikke nytter noget at
bede om garantier for, at alle skoler bevares, at
bede om garantier for, at deltagerbetalingen ikke
stiger, at bede om garantier for, at alle nordjyske
gymnasier bevares. Ingen af disse garantier findes i dag, ingen af dem findes i dag, og derfor
findes de heller ikke i det lovforslag, vi drøfter.
Jeg undrer mig i øvrigt lidt over denne næsten ynkelige socialdemokratiske modstand
imod alt i dette lovforslag. Jeg synes da, jeg kan

1088

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

huske, at det har været en socialdemokratisk
mærkesag, at ungdomsuddannelserne skulle
under én hat. Det forekommer mig, at der har
været forskellige skitser under socialdemokratiske undervisningsministre og forskellige partiprogrammer, som har talt meget om den sag.
Man må jo så spørge Socialdemokraterne, om
der ikke set fra deres synspunkt også er noget
godt ved det, der ligger her på Folketingets
bord, for det muliggør jo et praktisk samarbejde
især i udkantområderne, hvor små institutioner
måske kan hjælpe hinanden.
Jeg vil fortsat være totalt imod de socialdemokratiske ideer om at køre ungdomsuddannelserne sammen og lade dem køre videre som en
slags valgfag i en 12-års-enhedsskole. Ikke tale
om! Det kunne regeringen ikke drømme om. Så
den drøm får Socialdemokraterne lov at beholde
for sig selv. Men at man i udkantområder kan
bruge de muligheder, der ligger her, til at skabe
bedre overlevelsesmuligheder for små institutioner, kan enhver jo se, og det er en af de fordele,
der er ved det, som vi drøfter her i dag.
Fru Margrethe Vestager holdt efter min mening et meget konstruktivt indlæg uden ønske
om nogen garantier, som hun jo lige så godt som
alle andre ved, at man ikke kan give: hun har jo
også været undervisningsminister. Selvfølgelig
kan man ikke give garantier. Hun sagde, at hun
ikke ved, om Det Radikale Venstre bliver en del
af et forlig, men hun udelukkede ikke muligheden, og jeg synes, der var noget, vi skal tale om.
Det kan godt være, at der er brug for at vurdere selvejemodellen, men jeg har det altså ligesom fru Tina Nedergaard, at jeg synes, denne
konstruktion med selvejende institutioner, som
har gået sin sejrsgang gennem hele den offentlige sektor og især undervisningssektoren, må betegnes som en succes.
Da gymnasierektorernes formand i et temmelig uartikuleret og usagligt indlæg nedgjorde
modellen i en stor artikel i et dansk dagblad,
hvem var det så, der straks imødegik ham? Ja,
det var såmænd en.talsmand fra erhvervsskolerne: som sagde, at han havde uret, og at alle de
spøgelser, han så, var der ingen grund til at se.
Det på trods af, at nogle af erhvervsskolerne jo
godt kan se lidt misundeligt på visse gymnasiers
ressourceforbrug. På trods af det ønsker man på
erhvervsskolerne at holde fast i selvejemodellen.
Lad os se, om vi kan gøre den endnu bedre, men
grundlæggende mener jeg, den er kommet for at
blive.

Den er et usædvanligt element. Sammenlignet med andre lande er det noget usædvanligt,
men det hænger jo sammen med, at vi i Danmark har denne brogede frie skolesektor, som
består af 500, måske flere, selvejende institutioner med rammer tildelt af det offentlige og med
stor frihed inden for rammerne.";Kl. 16.35
224881;Time;"Her har vi så ungdomsuddannelser, som på
samme måde får rammerne fra staten, men som
selvfølgelig også er underkastet en pædagogisk
styring. I begge tilfælde har selvejemodellen vist
sig at være særdeles holdbar.
Bestyrelserne er jo ikke demokratiske på samme måde som en kommunalbestyrelse og et Folketing, men de har f.eks. en regional forankring,
som dér jo her har været talt meget om behovet
for, og så repræsenterer de også aftagerne, som
jo også er vigtige.
Hvis vi finder den rette måde at sammensætte bestyrelserne på de nye institutioner på, eller
rettere sagt på de institutionsformer, som her
bliver selvejende, så kan det blive en lige så stor
succes her. Det er jeg overbevist om.
Fru Margrethe Vestager nævnte, at kommunerne jo skal visitere til specialundervisning af
voksne, og det syntes hun var lidt mærkeligt i
visse henseender. Ja, måske, men hvem skulle
ellers gøre det? Det er jo det, der er svaret: Hvem
ellers? Nogen skal jo gøre det.
Hvis jeg skal opsummere, vil jeg sige, at fordelene ved det, vi her behandler, er, at ungdomsuddannelserne kommer under samme hat.
Det giver mulighed for sammenhæng, det giver
et ensartet myndighedsansvar, det gør det lettere at overleve i tyndtbefolkede egne gennem
samarbejde, og så vil jeg også gentage, at vi hermed indfører en model, som har været en succes
i anden sammenhæng.
Min eneste ærgrelse i forbindelse med dette
forslag er, at jeg ikke fremsatte det allerede i
slutningen af 1980'erne, dengang statsgymnasierne blev overført til amterne. Dengang skulle vi
have indført selvejemodellen. Det gjorde vi ikke,
men jeg har det ualmindelig godt med, at nu gør
vi det.";Kl. 16.40
226561;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg beder ministeren blive på
talerstolen. Der er flere ordførere, der har bedt
om korte bemærkninger, og det er først fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

(137)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226827;name_party;":
Vi kan jo altid fordreje de ting, vi siger til hinanden. Det gør godt nok diskussionen en lillebitte
smule forplumret, men o.k. Jeg skal understrege,
at jeg faktisk også fra talerstolen understregede,
at når jeg sagde 33 og 40, så var der netop ikke
tale om gennemsnitstal, men om de steder, hvor
det stod værst til.
Det, der sådan set er pointen med hele debatten, er, hvorvidt vi har gode erfaringer fra erhvervsskolerne, som vi gerne vil overføre til
gymnasierne, og det er så et af mange parametre, jeg talte om fra talerstolen
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
er sådan - og nu taler vi altså gennemsnitstal at klassekvotienten gennemsnitligt på erhvervsskolerne er højere end klassekvotienten gennemsnitligt på gymnasierne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
227631;title_name;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at tallene 33 og
40 er fuldstændig misvisende, når vi taler om
holdstørrelsen på erhvervsskoler.
Med hensyn til spørgsmålene er det mit gæt,
at holdstørrelserne er større, betydelig større, på
handelsskolerne end på gymnasierne. Til gengæld tror jeg, at holdstørrelserne - de gennemsnitlige - er lavere på de tekniske skoler end på
gymnasierne. Sådan tror jeg det forholder sig,
men det kan vi jo få bekræftet i et svar til udvalget.";Bertel Haarder
228145;title_name;":
Fru Pernille Rosentheil-Krantz.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
228229;name_party;":
Jeg ved godt, at mit efternavn er ganske forfærdeligt at komme igennem.
Hvis det nu er sådan, at ministeren skulle
vise sig enten at have ret eller tage fejl, er det så
noget, der kan få ministeren til at forandre på,
hvad der skal ske omkring det her selveje? Hvis
det nu viser sig, at de her erfaringer ikke var helt
så gode, som Venstres ordfører lægger op til, og
at man faktisk har en højere gennemsnitsklassekvotient på erhvervsskolerne, får det så ministeren til at ville ændre noget på den her model,
fordi erfaringerne ikke var helt så gode?
Så vil jeg gerne bede ministeren ved samme
lejlighed - og det bliver selvfølgelig formuleret

1089

skriftligt - om at sende de her tal til Uddannelsesudvalget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
228952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
229012;title_name;":
Mit gæt er, at i værkstedsundervisningen har de
tekniske skoler meget små holdstørrelser, hvorimod de i den almene undervisning starter med
ret store holdstørrelser, bl.a. fordi frafaldet er så
forholdsvis stort, at man prøver så at sige at
overbooke fra starten for at undgå at sidde med
alt for små hold til sidst. Det er mit gæt, men jeg
tror, det er et ret kvalificeret gæt.
På handelsskolerne er driftsudgifterne pr.
elev måske omkring 60 pet. af, hvad driftsudgifterne er på gymnasierne, og det hænger sammen med, at holdstørrelserne er større på handelsskolerne, men det hænger også sammen
med, at man på gymnasierne jo har flere valgmuligheder og dermed flere små hold.
Det er det billede, jeg tror er det rigtige. Skulle jeg have fuldstændig uret, så vil jeg da ikke
udelukke, at en erkendelse af en sådan uret vil
føre til en ændret opfattelse. Det vil jeg aldrig
udelukke.";Bertel Haarder
229940;title_name;":
Jeg vil gerne beklage over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil - denne gang blev det rigtigt - at
jeg kløjedes i hendes navn.
Den næste ordfører, der har ønsket en kort
bemærkning, er hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
230182;name_party;":
Jeg lagde mærke til, da hr. Bertel Haarder blev
undervisningsminister igen, at han sagde, det
var en ændret person, der kom tilbage i ministeriet. Det vil jeg godt ønske tillykke med.
Jeg vil så sige, at jeg tror, vi skal lade være
med at tillægge hinanden motiver eller forslag,
vi ikke har. Det kan godt være, undervisningsministeren lever i fortiden, men jeg kan ikke
erindre i min tid som folketingsmedlem, at vi
har fremsat forslag om en 13- eller 12-års-enhedsskole: det, vi har sagt, er, at vi gerne vil give
alle unge en garanti for, at de kan få en uddannelse, og det er et ganske andet forslag.
Det, jeg gerne vil spørge undervisningsministeren om, er de tanker, som fru Carina Christensen gjorde sig om grundtaxameteret. Som
jeg hørte det, var det måske en aflivning af de
tanker, fru Carina Christensen gjorde sig om, at

1090

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

man kunne betænke mindre gymnasier og andre steder med et særligt grundtaxameter. Det,
der jo er og hele tiden har været vores bekymring - vi skal jo finde håret i suppen, lige så vel
som undervisningsministeren skal være glad for
sit forslag - er jo de små gymnasier, de 40, der er
nævnt i vores fælles aftale om gymnasierne, og
der har vi en dybtfølt bekymring for, at hvis de
trafikale forhold og hvis økonomien ikke er i orden, så overlever de ikke, fordi de store får lov at
udvide. Det er jo det, undervisningsministeren
skal forstå at vores bekymring har gået på i dag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
231697;title_name;":
Min udtalelse var affødt af, at jeg jo så udmærket kender taxametersystemet på de frie skolers
område og også på erhvervsskolernes område,
og der er der et element af grundtaxameter, altså
et starttaxameter eller et taxameter, der er fælles
for alle skoler uanset størrelse, og derefter kommer så beløbene pr. elev. Sådan er det alle steder,
og sådan vil jo det selvfølgelig også blive her - i
et eller andet omfang.
Man skal bare ikke overdrive disse grundtaxametre, for skolerne er jo til for elevernes
skyld, og det er jo ikke altid, man skal tilgodese
en egns ønske om at bevare en institution for enhver pris, hvis det faktisk for eleverne ville føre
til mere undervisning, hvis de gik på en naboskole. Disse ting skal man afveje.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
232472;name_party;":
Der er jo, og det har vi også meldt ud til en af
undervisningsministerens kolleger, en række af
de ting, vi har fremført i dag, som er en forudsætning for, at vi kan nå hinanden. Vi har jo en
aftale omkring gymnasierne, og hvis vi overhovedet skal finde nogle steder, hvor vi kan nå hinanden, så er det bl.a. nogle af de her ting, som jo
ikke står i forslaget: men som jo kan udmøntes
på forskellig vis, som er helt afgørende for, at vi
måske kan nå hinanden. Derfor er det helt afgørende vigtigt for os, at der er en garanti for, at
der bliver en ligelig fordeling, og at der også er
en sikring af et geografisk udbud, som der står i
lovforslaget, rundtomkring.
Det, som jeg vil spørge mere ind til, er i virkeligheden det samarbejde, som undervisningsministeren snakker om, for vi ved jo, at i dag er der
særlige voksenpædagogiske miljøer, som jo i
virkeligheden har stor succes, og som i øvrigt
også er helt særegne for Danmark, nemlig på vo-

res hf'er og VUC'er, og vi risikerer at få en udvanding af disse miljøer, som ligger spredt ganske godt geografisk.
Hvad er undervisningsministerens tanke omkring disse miljøer? Skal vi fastholde dem, eller
skal vi give de muligheder, der ligger i loven for,
at gymnasier også kan undervise voksne? Skal
de særlige voksenpædagogiske miljøer bevares? Det er bl.a. helt afgørende for os.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
233866;title_name;":
Jeg kan ikke se, at den reform, vi behandler i
dag, har nogen særlig indvirkning på det problem, som hr. Carsten Hansen nævner. Jeg vil
godt gøre opmærksom på, at regionerne jo ifølge lovforslaget spiller en koordinerende rolle, og
jeg gad altså nok se den minister, som ikke vil
lytte til regionerne, når den slags spørgsmål bliver bragt op. Regionerne har jo netop en interesse i at sikre de hensyn, som hr. Carsten Hansen
her nævner, og hvis det kan lade sig gøre inden
for de givne økonomiske rammer, hvorfor skulle
en minister så ikke tillade det?";Bertel Haarder
234430;Time;;Kl. 16.50
234473;title_name;":
Der er endnu fire medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger, og det er først fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
234627;name_party;":
Hvis undervisningsministeren hørte efter i min
afsluttende replik og i min tale, så er der faktisk
ikke nogen principiel modstand mod selvejeideen, og jeg nævnte faktisk også i min tale, at vi
oprindelig også ønskede, at alle ungdomsuddannelserne skulle under én hat - det var bare
en anden hat end den hat, regeringen er kommet
frem til.
Det, jeg egentlig har forsøgt i dag, har været
at sige, at der er nogle konkrete problemer i den
valgte model, som regeringen har lagt frem, og
der synes jeg ikke, at ministeren - i hvert fald
ikke indtil nu - har tilkendegivet, at han kunne
se problemerne.
Der vil jeg gerne spørge: Er der fra ministerens side ingen sammenhæng imellem det lovforslag, vi behandler nu, og så den konkrete udmøntning af taksameteranalysen? For det er meget vigtigt for os, at den sammenhæng kommer
ind.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: I forhold til de diskussioner, vi har haft her om kapaciteten og transportproblemerne, er det jo ikke
til at læse ud af lovforslaget, hvad løsningen er
på det, fordi regionernes koordinerende rolle består i en koordination uden magtmidler, og der
vil jeg da gerne spørge ministeren, om der her er
åbnet for, at man kan tage en ny diskussion af,
om det er formuleret på den konkrete måde, og
om der i virkeligheden skal være væsentlig flere
præciseringer i lovgivningen af, hvad det er, der
skal ske efterfølgende.
Og som det sidste: Jeg synes, vi har en stor
problemstilling her, der hedder relationer mellem strukturreformen og det gymnasieforlig,
som vi og en række andre partier i Folketinget er
en del af. Derfor mener jeg sådan set, at ministeren skylder os at skitsere sin holdning til problemstillingen: Hvordan indvirker strukturreformen på udmøntningen af gymnasieforliget?
Meget gerne i skriftlig form og så derefter en
indkaldelse af gymnasiéforligskredsen for at få
en diskussion af emnet. Var det ikke noget, ministeren synes han burde overveje?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
236649;title_name;":
Jeg vil meget gerne svare på alle gode spørgsmål
vedrørende relationen til gymnasieforliget, men
der er én ting, jeg godt vil sige tindrende klart i
dag: Gymnasieforliget giver ikke nogen adgang
til at blokere noget som helst, når det gælder det,
vi taler om i dag.
Jeg kan se alle de problemer, som har været
rejst af fru Pernille Blach Hansen, hr. Carsten
Hansen og andre, men når de så udbeder sig garantier, så er det blot, jeg bliver nødt til at svare:
Der er heller ikke nogen garantier i dag. De ting,
man ønsker garanteret, har vi heller ingen garantier for i dag, og derfor nytter det ikke noget
at stille som betingelse for at medvirke ved denne lovgivning, at vi giver garantier, for sådan
nogle.findes heller ikke i dag, og det ville heller
ikke være rimeligt: det ville jo skabe stagnation,
hvis man gav sådan nogle garantier, som man
har bedt mig om i dag.
Så vil jeg sige, at regionerne jo spiller en koordinerende rolle ifølge dette lovforslag. Det er
rigtigt, at det er uden magtmidler, men jeg har jo
indtil flere gange argumenteret for, at hvis en region kommer og siger: Nu bør ministeren bruge
sin beføjelse til at bremse en ekspansion i en stor
by for at sikre, at man kan overleve med sin in-

1091

stitution i en mindre naboby, så gad jeg se den
minister, som ikke ville lytte til det.
Jeg mener ikke, at magtmidlerne er nødvendige, og jeg har i hvert fald ingen planer om at
give regionerne magtmidler på dette felt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
238138;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren ikke mener, der er grund til at præcisere nogle af de ting
yderligere i lovgivningen, som vi har taget op
her i dag, i form af en eller anden grad af tilkendegivelse af beskyttelsen af de mindre gymnasier? Det synes jeg ville være meget vigtigt.
Så vil jeg gerne sige, at med hensyn til den
diskussions sammenhæng med gymnasieforliget synes jeg især, der er to områder, hvor det er
væsentligt. Det ene er i forhold til fagudbuddet,
som jo decideret er noget af det, der skal være
større i den nye gymnasiereform, også for de
sjældnere fag og de sjældnere retninger i forhold
til også at sikre de 40 mindste gymnasier, som
der decideret bliver taget særlig hånd om i det
gymnasieforlig, som vi, vores to partier og andre
partier, har i fællesskab.
Der vil jeg gerne spørge: Anerkender ministeren, at der er en sammenhæng mellem det, der
sker på de to punkter i gymnasieforliget og i den
strukturudmøntning, vi har nu her? Og vil ministeren så ikke være så venlig at beskrive over for
forligskredsen, hvordan den sammenhæng er,
og i givet fald også indkalde kredsen til en diskussion af, hvordan det så bliver håndteret?";Pernille Blach Hansen
239309;Time;"Jeg synes ikke, det er urimeligt som forligspart at bede om en tilkendegivelse af, hvordan
det her lovforslag påvirker det forlig, vi er en del
af, og så få en diskussion om, hvordan man
håndterer det i praksis. Jeg synes faktisk, det var
en tilkendegivelse, det ville klæde ministeren at
give her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
239674;title_name;":
Den tilkendegivelse, jeg kan give, er, at gymnasieforliget skal vi til punkt og prikke leve op til,
og jeg vil meget gerne afgive et svar til udvalget
om, hvorfor vi er sikre på, at vi kan leve op til
gymnasieforliget også efter gennemførelsen af
denne reform.
Vi kan ikke give garantier for noget, som der
ikke er garantier for i dag. Det er det, der kan siges om garantier.

1092

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
240138;name_party;":
Nu er der jo mange ting, man kan gribe fat i. Jeg
skal kun ulejlige ministeren med det ene: specialundervisning for voksne. Specialundervisning for voksne er jo et meget, meget bredt felt,
men det vil være den eneste uddannelsesopgave, som kommunerne har for voksne mennesker, og derfor er det lidt svært at forestille sig,
hvordan man ligesom opbygger den kapacitet,
som kan rådgive og visitere.
Det andet er, at specialundervisning for voksne jo ikke er noget, som sådan traditionelt efterspørges af nogen, som ikke har brug for det, og
derfor kunne man godt forestille sig, at man sagde: Jamen den del af specialundervisningen for
voksne, der f.eks. er talegenoptræning efter en
blodprop eller en hjerneblødning, eller hvad det
nu kunne være, kunne høre til i ét regi, og den
del af voksenspecialundervisningen, som er
vedligeholdelsestræning for ordblinde, eller
hvad det nu kan være, kan der i princippet være
frit optag til, som der er på VUC og andre steder,
sådan at man så at sige ligestiller i adgangen,
fordi man må vurdere, at den, der har brug for
specialundervisning, hvor den pågældende
også er kapabel til at tage stilling til det, ikke ønsker det, medmindre vedkommende har brug
for det. Det er jo ikke sådan, at folk, der læser
godt, ønsker sig ordblindeundervisning f.eks.:
det ville i hvert fald forekomme ret overraskende.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
241543;title_name;":
Det korte svar er, at det vil jeg meget gerne studere og overveje. Jeg har svært ved at se, hvordan det kan blive anderledes, end det her er
foreslået, men lad os give det en chance. Jeg vil
meget gerne give et grundigt svar på det spørgsmål. Jeg kan nemlig godt se argumentationen,
men vi skal jo have fundet en bedre model, hvis
det skal ændres.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
241935;name_party;":
Det er en tilkendegivelse, som jeg er meget glad
for, og det er mit indtryk, at der ligger et ganske
stort materiale, som man vil kunne trække på med de nødvendige forbehold selvfølgelig - fra
amternes varetagelse af opgaven, som også viser
noget om bredden i det.
Hvis jeg så i samme omgang kunne få en lige
så åben tilkendegivelse, for så vidt angår ung-

domsuddannelse for unge, så ville det faktisk
set med radikale øjne være en dag med noget
perspektiv i, for det har jo for os meget længe
været et stort ønske, at f.eks. de unge, som er
LEV's målgruppe, oplever det som en egentlig
rettighed, at de kan få en ungdomsuddannelse,
og at man derfor også tænker deres ungdomsuddannelsestilbud ind som et ligestillet tilbud
ligesom den gymnasiale uddannelse eller erhvervsuddannelsen, og at den derfor ligesom de
andre ungdomsuddannelser er statsfinansieret
og i en eller anden form for statsligt/selvejet regi. Jeg er sikker på, at vi kan finde modeller for
det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
242961;title_name;":
Jeg forstod måske ikke helt spørgsmålet, men
jeg vil gerne forsikre, at regeringen er enormt
optaget af, at i stedet for at 84-85 pet. får en uddannelse, skulle vi gerne op på 95 pet., og det
kræver jo nytænkning, det kræver, at vi ser erhvervsuddannelserne i sammenhæng med
praktikpladssituationen, spørgsmålet om at få
mulighed for at vise i praksis, hvad man duer til,
før man går i gang med en uddannelse, før man
får en praktikplads osv.
Vi vil ikke gå så vidt som til at genindføre den
fri ungdomsuddannelse, hvis det var den, der
blev tænkt på, for den har vi en inderlig skepsis
over for, men vi skal have de unge i gang, 95
pet., og også på det punkt har regeringen et
åbent sind over for gode ideer.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
243708;name_party;":
Jeg vil gerne over til en anden del af uddannelserne, og det er spørgsmålet om VUC, hvor man
fjerner loftet på brugerbetalingen, og jeg vil gerne høre, hvad ministeren forestiller sig med hensyn til, hvilket niveau man kunne komme op på
i brugerbetaling.
Jeg har forstået, at ministeren ikke vil give en
eneste garanti i dag, men jeg vil høre, om ministeren kunne sige lidt om, hvilket niveau ministeren forestiller sig man vil få, når nu man fjerner loftet på brugerbetalingen.";Line Barfod
244198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
244258;title_name;":
I dag har amtskommunerne jo fastsat minimums- og maksimumsbetaling, og det kan variere fra 300 til 600 kr. eller fra 300 til 900 kr.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 106)
Når det nu ikke længere er amtskommunerne, der fastsætter disse maksimumsbeløb, er jeg
ret sikker på, som det også har været sagt af regeringspartiernes ordførere, at det så vil føre til
faldende elevbetaling, for institutionerne skal jo
have kunder i butikken. Derfor tror jeg, at elevbetalingen vil falde.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
244773;name_party;":
Så forstår jeg slet ikke, hvorfor man skal fjerne
loftet. Hvis det, regeringen har en forventning
og måske også et ønske om, er, at der skal være
en faldende brugerbetaling, hvorfor så ikke fastholde et maksimum? Hvorfor vil man så fjerne
loftet over brugerbetalingen, så der bliver mulighed for at hæve brugerbetalingen? Det forstår
jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
245190;title_name;":
Der kan jo være områder, hvor det kan være fornuftigt med en høj brugerbetaling, og så kan der
være andre områder, hvor det er fornuftigt med
en lav brugerbetaling. Det er vigtigt, at institutionerne kan føre en prispolitik, som er til gavn
for både eleverne og for institutionernes måde at
kunne leve videre på.";Bertel Haarder
245547;title_name;":
Sidste indtegnede til korte bemærkninger er hr.
Bjarne Laustsen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
245660;name_party;":
Som repræsentant for det oprindelige folk i
Vendsyssel vil jeg godt stille ministeren følgende spørgsmål: Hwem ska betål æ rejning? Det er
vendelboere altid interesserede i. For ministeren
siger, at man simpelt hen ikke kan forestille sig,
at der i en region vil være nogen, et større gymnasium, der er interesseret i, at det lille lukker.
Det kunne jeg nu sagtens forestille mig, for vi får
meget små kommuner omkring eksempelvis
Aalborg, og hvilken interesse skulle Aalborg
have i, at der var nogle små oplandsgymnasier,
der skulle overleve? Og hvis man brugte terminologien i forhold til Bjerringbro og Viborg, så er
det en billigere undervisning, man er i stand til
at tilbyde på Viborg Katedralskole, hvorimod
den er dyrere i Bjerringbro. Der vil være en krig,
man vil simpelt hen spille dem ud mod hinanden.

1093

Der kommer ministeren til at sidde i den der
rolle, hvor han kan afgøre det ene eller andet.
Og der er det jo klart, at hvad ministeren siger
er, at det skal dreje sig om økonomi. I dag oplever vi derimod, at amtskommunerne har en stor
forståelse for en ligelig regional udvikling og
har sørget for det, selv om det måske var dyrere,
altså at det ikke var det, der var afgørende for, at
man havde et gymnasium også i eksempelvis
Bjerringbro.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
246984;title_name;":
Hvis Nordjyllands Amt beder ministeren om at
lægge en begrænsning på et eller flere store @
gymnasier af hensyn til et lille gymnasium i et
tyndt befolket område, så var det da en underlig
minister, der ikke ville lytte til det. Men hvis
Nordjyllands Amt ikke vil røre en finger for det
pågældende gymnasium, så tror jeg da ikke, at
ministeren vil gribe ind.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
247383;name_party;":
Nordjyllands Amt bliver meget lille, den mindste region, og Aalborg Kommune vokser. Der vil
være indbyrdes stridigheder, det kunne man
sagtens forestille sig. Men ministeren kan ikke
forstå, at Socialdemokraterne har en række
spørgsmål at stille til sådan et kompliceret lovforslag som det her, fordi man ikke kender konsekvensen hundrede procent.
Selv om det ikke er ministerens område, vil
jeg høre, om ministeren ikke anerkender, at der
kan være et problem i, at fødekæden til gymnasiet, netop den lokale bus, måske forsvinder, fordi den samme minister, regeringen, har været
med til at producere et lovforslag, der siger, at i
fremtiden må regionerne ikke tage sig af den
overordnede kollektive trafik i regionen, men at
det kun er trafikken imellem de store byer i regionen, regionen må tage sig af, resten er kommunalt. Derfor får vi den her skævvridning, fordi
der ikke er nogen, der vil tænke i helhedens interesse i regionen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248379;title_name;":
Det var alene de gentagne krav om garantier for
ting, som der heller ikke er garantier for i dag,
jeg angreb. :
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ' ' .

1094

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

Afstemning";Bertel Haarder
248682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår
sygepleje- og radiograf skolerne og centre for
undervisningsmidler samt tekniske konsekvens ændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
249475;Time;;Kl. 17.05
249519;title_name;":
Jeg ønsker lige at føje til, at efter ønske vil mindre overskridelse af taletiden blive accepteret.
Jeg understreger »mindre« overskridelser.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
249694;name_party;":
Som tilfældet var i det foregående lovforslag,
retter også dette lovforslag sig mod en ændring
af styringsformen for institutioner på uddannelsesområdet som følge af den kommunalreform,
der er aftalt mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne.
Formålet med lovforslaget er at fjerne radiograf- og sygeplejeskolerne fra de nuværende
amter, som jo nedlægges, og lade uddannelserne
overgå til statslige selvejende institutioner, nøjagtig som tilfældet også var i det tidligere lovforslag.
Forslaget her lægger således op til, at radiograf- og sygeplejeskolerne sidestilles med en

lang række øvrige uddannelsesinstitutioner,
hvad angår finansieringsstyring, fastlæggelse af
egne vilkår og også de betingelser, de i øvrigt
indgår i med egen bestyrelse m.v.
Det ligger i forslaget, at de enkelte institutioner kan vælge at fortsætte som selvstændige under staten, eller de kan vælge at indgå i et af de
CVU'er, altså Centre for Videregående Uddannelser, som allerede er etableret, eller som måske
på sigt vil blive etableret. Dermed er der lagt op
til, at institutionerne selv kan vælge den model,
som de finder hensigtsmæssig, og som passer
ind i den lokale og regionale struktur.
I Venstre finder vi det hensigtsmæssigt, at institutionerne bliver selvejende med egne bestyrelser og deraf følgende egne beføjelser. Det
forekommer fornuftigt, at institutionerne på
denne vis overlades et større råderum til selv at
fastsætte målene for institutionen og dermed
også frit kan indgå i et samarbejde med øvrige
institutioner, uanset om det er på det samme niveau, altså med Center for Videregående Uddannelser, eller om det eventuelt er opadtil i forhold til forskningsinstitutionerne eller i forhold
til ungdomsuddannelserne.
Endvidere følger det af lovforslaget, at de
amtslige centre for undervisningsmidler bliver
overført til staten og bliver forankret i de såkaldte kerne-CVU'er. Dermed sikres sammenhæng
med de fra Danmarks Pædagogiske Universitets
udlagte opgaver samt til det læringsmiljø, som i
forvejen findes i kerne-CVU'erne.
Intentionerne bag forslaget er som helhed positive, og institutionernes større selvstændighed
har stor betydning for udviklingen af uddannelserne og for udviklingen af institutionerne,
hvorfor vi i Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
251995;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard, hvordan regeringen har tænkt sig at sikre, at amtscentralerne får undervisningsmidler? Hvordan
skal det ske? Ja, o.k., det står der så i lovforslaget, men frygter Venstre ikke en opsplitning, eller vil man sørge for, at tingene forbliver samlede, som det er ønsket af mange?
Det er jo klart for enhver, at amterne har opbygget en ekspertise på det her område, og hvis
det bliver atomiseret ud på en række kommuner, kan det ikke undgå at gå ud over den kompetence og den ekspertise, der er opbygget gennem en årrække i de her amtscentre.

. Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
252653;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt, at ekspertisen videreføres. Så kan man altid diskutere, om ekspertisen
skal videreføres samlet, eller om det skal overgå
til nogle faglige sammenhænge, hvor det hænger bedre sammen, altså når det f.eks. overgår til
kerne-CVU'erne, hvor man i forvejen har et :
stærkt fagligt læringsmiljø. Men det er et relevant spørgsmål, som jeg synes vi skal bore lidt i
under udvalgsbehandlingen, altså om det er den
skillelinje, der lægges op til her, som er den eneste rigtige. Det vil jeg gerne være åben over for.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
253229;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Tina Nedergaards
åbenhed, hvad angår diskussionen af skillelinjen i forhold til Amtscentrene for Undervisning.
Jeg tror, det er meget afgørende, når man ser på,
hvad der skal til for at inspirere og kvalificere
folkeskolens undervisning, at man fastholder
det engagement og den ekspertise, der er i miljøerne i dag.
Derfor vil jeg spørge, hvad der er Venstres
forventning til den udredning, som nu skal sættes i gang, for jeg synes, det er en lille smule
usikkert, at der, hvad angår de bemyndigelser,
der jo også ligger i det her lovforslag, skal en udredning til, før vi ligesom kan,sige noget om,
hvordan det bliver også i forhold til, hvordan
brugerinddragelsen bliver.
. . . Kl. 17.10
Så det ville være fint, hvis ordføreren kan
komme lidt tættere på, hvad der er Venstres forventning til det konkrete resultat af en vedtagelse af lovforslaget i forhold til videreførelse af det
arbejde, der gøres så udmærket i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
254222;name_party;":
Formanden må undskylde, men det er ret forviro:
rende, at lygterne heroppe lyser i skiftende farver undervejs. Lige nu er det aktuelt rødt. Tak.
Nu er det gult. Undskyld.
Min forventning til udredningsarbejdet er, at
man vil kunne se, at vi godt kan videreføre en
del af det faglige, der er i dag, under lovforslaget, som det foreligger nu. Det vil nemlig ske i
forbindelse med, at vi lægger en større del over
til kerne-CVU'erne og trækker på den ekspertise, der.f.eks. også er udlagt fra Danmarks Pædagogiske Universitet.

1095

Hvad der i øvrigt kommer til at udgå af udredningen, kan jeg desværre ikke svare på i talende stund, da vi afventer udredningsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
254933;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at man ikke kan vide,
hvad der kommer ud af noget, der ikke er skabt
endnu. Men det, jeg spørger til, er, hvad det er
for en forventning, man har, for det er jo vigtigt
for os at vide, hvilken politisk tilgang man har
til det arbejdes videreførelse. For jeg forstår på
ordføreren, at der er enighed om, at arbejdet skal
videreføres, og at der er en risiko for, at arbejdet
så at sige drukner i kerne-CVU'ernes almindelige aktivitet.
Spørgsmålet er, hvordan den hegnes ind, og
derfor ønsker jeg mere en politisk tilkendegivelse frem for en faglig overvejelse om, hvad udredningsarbejdet måtte ende med.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
255601;name_party;":
Den politiske overvejelse går i hvert fald på, at
vi finder, at det er hensigtsmæssigt, at en meget
stor del forankres i kerne-CVU'erne. Jeg mener
ikke, at der er en risiko for, at det som sådan
drukner, fordi det indgår i et større miljø. Derfor
bliver spørgsmålet måske snarere, hvordan man
inde i selve kerne-CVU'en kan få sammenhæng
til de øvrige opgaver.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
256000;name_party;":
Nu er vi lidt med i den debat, der var mellem
fru Margrethe Vestager og fru Tina Nedergaard.
Det, jeg bare ikke helt forstod, er, hvor stor en
kapacitet det er, man regner med. Det virker lidt
diffust alligevel. Det bliver sådan lidt snakken
uden om hovedproblemet. Vil vi fremover kunne få nogle aktive centre for undervisningsmidler, der fungerer på den måde, som de fungerer i
dag, hvor der også er de blandede muligheder
for kulturtilbud, hvor vi kan udvikle folkeskolen
som kulturcenter og andet, eller vil det bare bli- .
ve diffunderet væk inde i det store CVU-kernecenter eller kernecenter-CVU, eller hvad det nu
er, det kommer til at hedde, således at undervisningsmidlerne ikke bliver en central arbejdsopgave? For selv om der faktisk rundtomkring er
fremtidige kommuner, der bliver store nok, er
det - på trods af at kommunerne er store nok en meget central funktion, der kommer til at ligge der.

1096

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
256992;name_party;":
Jeg er simpelt hen i tvivl om, hvorvidt jeg forstår
spørgsmålet. Det, jeg henviser til, er, at vi under
udvalgsbehandlingen må kigge på lige nøjagtig,
hvor skillelinjen skal gå. Herunder indgår det
naturligvis også, hvordan man fastholder en
ekspertise, som der i dag findes i centrene. Men
der er jo ingen modsætning i, at man har en ekspertise, som man fastholder, men at man samtidig opbygger centre internt i kerne-CVU'erne.
Så jeg er simpelt hen i tvivl om, hvad der menes
med spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
257526;name_party;":
Sådan som jeg har læst de fleste af de høringssvar, hvor folk har interesseret sig for lige præcis
undervisningsmiddelcentrene, har et af de gennemgående temaer jo været: Kan vi bevare den
udfarende kraft, der ligger i det? Kan vi bevare,
at det rent faktisk er der, hvor man søger hen,
når man sidder i en kommune? Eller bliver det
sekundavarer, som kommunerne selv opfinder,
fordi undervisningsmiddelcenteret reelt er blevet lidt ligegyldigt, lidt lala? Det drejer sig om
den faglige udvikling af undervisningsmiddelcentrene. Jeg mener ikke, at fru Tina Nedergaard
overhovedet besvarede fru Margrethe Vestagers
spørgsmål, og det er hovedproblemet for os.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258223;name_party;":
Det er min opfattelse, at man inden for rammerne af det her lovforslag fortsat vil kunne være
den udfarende kraft. Man vil også kunne indgå i
en tæt dialog med relevante uddànnelsesinstitutioner på alle niveauer, selvfølgelig ikke kun på
det videregående uddannelsesniveau. Så den
yderligere drøftelse af, præcis hvordan vi rammer det her ind, kan vi tage under udvalgsbehandlingen.";Tina Nedergaard
258617;Time;;Kl. 17.15
258660;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bjarne
Laustsen. Værsgo.
Så vil jeg gerne sige til fru Tina Nedergaard,
at formanden ikke har helt styr på alle 20 knapper endnu. Men jeg skal nok gøre mig stor anstrengelse for at lære at håndtere dem rigtigt.
Det skal nok lykkes på et tidspunkt.";Niels Helveg Petersen
258972;name_party;":
Det er godt med lidt fleksibel taletid i dag, selv
om man kun har brugt et af sine spørgsmål til
Venstres ordfører.
Jeg vil gerne sige, at der med hensyn til de
lovforslag, vi behandler her i dag, er en række
ting, som ikke står helt klart for os. Det er
spørgsmålet om, at man har lavet en politisk aftale, der siger, at man skal ændre på den kommunale struktur i Danmark, og det er sikkert
fint nok. Men hvad skal der ske med de her uddannelser? Hvordan sikrer vi os en lang række
forskellige ting med uddannelserne?
Det, der selvfølgelig er interessant, er, at det
her område har været underlagt en stor regionalpolitisk indflydelse tidligere. Alt det, som
Venstre stod for tidligere med nærhed og den
slags ting, at beslutningerne skulle træffes så tæt
på den enkelte borger som muligt, hører nu op.
Nu får ministeren flere bemyndigelser, og der
bliver en mere centralistisk tilgang til tingene.
Det er nogle af de ting, som vi vil forfølge under
udvalgsarbejdet.
Et af de spørgsmål, der rejser sig med det
samme, er spørgsmålet om økonomien. Hvordan ser det ud med taxametermodellen her? Er
der en garanti for kvalitet? Det ved jeg godt vil
være svært at få, men vi er jo også interesserede
i, at der er kvalitet i uddannelserne, og at man
ikke på baggrund af nye besparelser i det her system, og hvad ministeren ellers kan finde på,
forringer kvaliteten i uddannelserne. Det er et
utrolig vigtigt spørgsmål for os.
Det er også et vigtigt spørgsmål, at vi har en
række uddannelsessteder og tilbud i forbindelse
med uddannelsen. Der spiller geografien en rolle, og vi ønsker bestemt ikke, at der skal være
færre steder, hvor man kan uddanne sig til sygeplejerske, end der er for nuværende.
Dernæst er der også spørgsmålet om elevoptaget og antallet af uddannelsespladser i systemet. Der synes jeg godt lige, at jeg vil referere til
sygeplejerskernes høringssvar, som anfører, at
det her problem med at have sygeplejersker nok
ikke bliver mindre i fremtiden. Faktisk står der,
at der kommer til at mangle 1.000 sygeplejersker
bare fra 2001-2005, fordi optaget er for lille, og så
kommer der til at mangle sygeplejersker. Det er
jo helt slemt, også når vi ved, at der er en stor afgang af sygeplejersker simpelt hen på grund af
den demografiske udvikling.
Derfor må vi spørge til, hvordan ministeren
har sikret sig og vil sikre sig i lovgivningsarbejdet og i det fremadrettede arbejde, at optaget er

(138)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)
stort nok, således at vi har sygeplejersker nok til
de her uddannelsessteder og også til at løse de
opgaver, som vi mener skal løses i vores samfund.
Jeg stillede spørgsmålet om amtscentralerne
for undervisningsmidler til fru Tina Nedergaard, fordi det er et af de steder, hvor det er lidt
uafklaret, hvordan og hvorledes det ser ud. Det
er her, vi også ser, at der er en åbning i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi ønsker bestemt ikke, at alt det, der findes
inden for amtscentralerne i dag, bliver splittet
op i atomer i fremtiden. Vi ønsker, at det bliver
samlet. Derfor kan det udmærket ligge i
CVU'erne, men det skal, som jeg ser det, ligge i
forbindelse med selveje med en grundfinànsiering. Det må være det, der skal være der. Ellers
vil der være en risiko.
Vi kender jo også de udspil, som Kommunernes Landsforening har på området, og det er til
syvende og sidst et spørgsmål om, hvem det er,
ministeren vælger at føje. De store kommuner
vil måske synes, at de sagtens kan klare opgaven
her, og derfor vil de tage det ud af CVU'erne og
tage noget af det hjem. Der frygter vi altså, at det
vil komme til at gå ud over nogle af de mest sårbare grupper i vores samfund, fordi man simpelt hen fjerner den kompetence og den ekspertise, der findes i amtscentrene i dag. Derfor skal
jeg indtrængende bede om, at de aktiviteter, der
findes her, forbliver samlet i fremtiden. Så vil jeg
også med hensyn til skemaet i lovforslaget over,
hvilke konsekvenser der er her, sige, at regeringen jo siger: Det kommer til at koste penge, men
dem skal I selv betale.
Jeg synes, at man, hvis bare det skulle være
en lille bitte smule fremadrettet, også skulle
have noteret sig, hvor mange penge den her
sammenlægning ville komme til at koste. Det
gør man ikke, det forholder man sig ikke til.
Man siger: Ja, der er engangsudgifter, men dem
skal I selv betale. Og de udgifter kan jo kun finansieres ved netop besparelser for at få økonomien til at hænge sammen på skolerne, og derfor kan vi se for os, at der kommer en forringelse.";Bjarne Laustsen
263448;Time;"Som afslutning er min konklusion den, at vi
ikke her i dag vil sige ja eller nej til lovforslaget,
men vi har en række spørgsmål at stille under
udvalgsarbejdet, og vi vil gå konstruktivt til
værks for at se, om vi kan få forslaget gjort bedre. Vi synes ikke, at det, man er kommet frem til,
er godt nok. Der mangler klart en lang, lang

1097

række ting, og hvis vi kan få nogle tilkendegivelser af, hvad det er, ministeren ønsker sig, vil
vi se positivt på forhandlingerne i forbindelse
med det her lovforslag.
Men som det ligger nu, vil vi afvente udvalgsarbejdet, som ligger foran os.";Kl. 17.20
264080;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
264159;name_party;":
Dette lovforslag befatter sig med sager, som efter min mening er umådelig indviklede. Jeg har i
hvert fald haft den største møje med midt i alle
påskeprædikenerne at finde rundt i alle disse
uddannelser og institutioner, hvis grundlag ændres med den nye strukturreform. Dygtige og
hjælpsomme embedsmænd har søgt at lede
mine skridt ind på den rette vej og finde hoved
og hale i området, men jeg må tilstå, at jeg fortsat føler mig temmelig usikker på detaljerne i
dette lovforslag om ændring af lov om Centre
for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser.
Og så er forholdet vel i grunden, at sagen er
ganske enkel. Det hele i dette lovforslag handler
om at udmønte strukturreformen i den administrative form, hvor amterne nedlægges og alt
derfor overgår til enten staten eller kommunen.
Sagen bliver for vores vedkommende yderligere
enkel af den omstændighed, at vi deltager i
strukturreformen og dermed på forhånd er bundet til at sige ja til en implementering, som det
hedder på Christiansborgdansk, af denne strukturreform. Og det vil vi da gøre.
Jeg vil begynde med at sige, at vi naturligvis
stemmer ja til lovforslaget, også selv om de indviklede detaljer i det fortsat er en smule uoverskuelige for mig.
Efter fattig evne har jeg søgt at orientere mig i
emnet, og jeg forstår, at det hele begynder med
den lov, der i 1999 samler en række selvejende
institutioner inden for uddannelsesområdet i
Centre for Videregående Uddannelse, hvor
medlemskabet rigtig nok er frivilligt, sådan at
enkelte institutioner vælger at fortsætte som
selvejende, som f.eks. Skårup og Frederiksberg
Seminarier, men hvor de allerfleste uddannelsesinstitutioner indgår i disse Centre for Videregående Uddannelse, og hvor amterne udliciterer
en række uddannelsesinstitutioner til centrene.
Nu nedlægges amterne som bekendt. Dermed bliver centrene større og mere omfattende,

1098

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

og dermed øges statens indflydelse eller magt i
forhold til centrene, idet de allerfleste institutioner henlægges under staten, som således får
mulighed for ensartede styrings- og rammevilkår, hvilket igen muliggør et mere vidtgående
samarbejde mellem de enkelte institutioner, som
det hedder i lovforslagets bemærkninger.
Jeg har ikke mulighed for at bedømme det
sagligt fordelagtige i denne ændring.
Når jeg læser, at bl.a. en sygeplejerskeuddannelse måske skal henlægges under universiteterne, kan jeg ganske vist spørge mig selv om det
rimelige i en sådan ændring. Et universitet forsker. Der er den frie forskning selve meningen
med institutionen, men en sygeplejerskeuddannelse har ikke med forskning at gøre, hvorfor
dispositionen kan forekomme mig temmelig
tvivlsom.
På samme måde med de hidtidige amtscentre
for undervisningsmidler, som skal overdrages til
Centre for Videregående Uddannelse, der knyttes sammen med afdelingen fra Danmarks Pædagogiske Institut. Jeg nærer på forhånd skepsis
over for dette pædagogiske institut.
Jeg synes, at det med sin pædagogisk-ideologiske linje har bidraget til at forvirre og endda
forringe undervisningen her i landet, idet Danmarks Pædagogiske Institut har været forrest i
foragten for kundskabsmeddelelse som undervisningens afgørende formål, og jeg er derfor
bekymret for at knytte netop centre for undervisningsmidler for tæt sammen med dette pædagogiske institut. Jeg er stærkt i tvivl om visdommen i en sådan ændring.";Søren Krarup
267588;Time;"Men stadig væk: Det kommer alt sammen af
strukturreformen, og som deltagere i denne reform kan vi ikke sige andet end ja til L 107, forslag til lov om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse m.v., og det gør vi derfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
267859;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvad der har taget
overhånd i påsken med hensyn til hr. Søren Krarups mange gøremål, om det er prædiken eller
det er lovforslag nr. L 107. Jeg skal da også gerne
medgive, at det er ret omfattende høringssvar,
der er kommet.
Men jeg vil alligevel tillade mig at spørge, om
hr. Søren Krarup deler nogle af de bekymringer,
der i høringssvarene er netop for det forhold,
som vi har beskæftiget os med i de sidste par

ordførerindlæg. Hvis man splitter centre for undervisningsmidler op og ud til nogle kommuner, der måske kunne tænke sig at tage noget af
det - resten kan placeres i CVU'erne - hvad er
det så for en model, Dansk Folkeparti kunne ønske sig på det her område?
Er Dansk Folkeparti ikke i det hele taget bekymret på baggrund af de meget, meget fyldige
høringssvar, der ligger på det her område, hvor
der gives udtryk for, at man er bange for, at den
kompetence og ekspertise, der ligger på det her
område, bliver splittet ad?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Bjarne Laustsen
268872;name_party;":
Jeg vil først lige berolige hr. Laustsen med, at jeg
faktisk ikke havde L 107 med på prædikestolen,
så forvirringen var ikke total.
Men jeg vil med hensyn til selve spørgsmålet
sige, at jeg ikke synes, at jeg nærer den frygt,
som hr. Bjarne Laustsen gør. Det er klart, at hele
processen her, som består i, at de hidtidige
strukturer ændres, afføder en voldsom bekymring hos dem, der nu får frataget det, der hidtil
har været deres område. Og det fører så selvfølgelig til, at de også antyder, at der sker en saglig
forringelse.
Jeg kan ikke vurdere det, at man ændrer
amtscentre for undervisningsmidler på den måde, man gør her. Men jeg vil sige, ligesom jeg
gjorde med L 106, at jeg faktisk har tillid til, at
der er den samme vilje til med hensyn til undervisningsmidler at give de samme oplysninger
og den samme hjælp, som er blevet givet af
amtscentrene.
Så jeg kan kun sige, som jeg har gjort tidligere, at jeg ikke deler hr. Laustsens bekymring.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
269864;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at høre, at hr. Krarups sognebørn ikke skal udsættes for L 106 eller L 107 i
prædikenen, men jeg vil alligevel godt have lov
at fastholde, at det jo slet, slet ikke er et spørgsmål om, at man tager noget fra nogen her. Det er
slet ikke det, der er bekymringen.
Bekymringen er rent saglig og faglig. Der er i
dag nogle centre for undervisningsmidler, der er
opbygget således, at kommunerne kan trække
på ekspertisen og kompetencen, der er i de centre. Og der bliver der sagt, at der ved at skille
dem ad er en risiko for, at man slår noget i stykker, som er bygget godt op igennem en årrække.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)
Det er derfor, jeg spørger, om ikke Dansk Folkeparti, hvis de har læst det - det er ikke sikkert,
de har forstået det - med den reelle bekymring,
der er over, at det her splittes op i atomer, og at
det går ud over den mest sårbare gruppe i vores
samfund med hensyn til at få den undervisning
og de undervisningsmidler, som der i dag kan 홢
stilles til rådighed, er bange for, at det går fløjten, hvis man ikke har styr på, hvordan det
kommer til at ske i forbindelse med den nye
struktur.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
271043;name_party;":
At de amtscentre for undervisningsmidler, der
er tale om, bliver lagt sammen, er jo selvfølgelig
en følge af, at amterne nedlægges. Men jeg synes
ikke, at det, sådan som jeg har læst det, behøver
at medføre, at de skulle blive forringet, og at ,de
ikke længere skulle kunne fungere som det, de
har skullet tidligere, nemlig som hjælp for. dem,
der har brug for oplysning og for midler til en
god undervisning af elever af forskellig art.
Det er muligt, jeg har læst det forkert, men jeg
kan altså ikke se bekymringens berettigelse.";Søren Krarup
271607;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Carina Christensen.

1099

dervisningsmidler vil have et uændret formål og
en uændret opgaveprofil, og vi hilser det velkommen, at der nu vil blive igangsat et udvalgsarbejde, som skal komme med forslag til, hvor
centrene for undervisningsmidlers opgaver
bedst muligt kan indpasses i og sammentænkes
med CVU'ernes samlede opgaver, så der skabes
en øget synergi og kvalitet for brugerne i opgavevaretagelsen.
Vi synes, det er et godt og fornuftigt element i
den nye kommunalreform, og vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
272227;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål, og det er måske
bare et forståelsesspørgsmål: Hvad er grunden
til, at forvaltningsloven og offentlighedsloven
kun kommer til at gælde for de CVU'er, der optager sygeplejersker og radiografer? Det vil sige,
at så er der nogle CVU'er, der er omfattet af offentlighedsloven og forvaltningsloven, og andre, der ikke er. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
272625;name_party;":
Det giver jeg fru Anne Baastrup ret i er et meget
interessant spørgsmål, som jeg synes vi skal kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Carina Christensen
272790;name_party;":
(Kort bemærkning).
Bortset fra sygepleje- og radiografuddannelserAnne Baastrup (SF):
ne udbydes de mellemlange videregående udSå har jeg et andet spørgsmål. Nu har vi jo un"":
dannelser i dag af selvejende institutioner, nem- der det foregående lovforslag diskuteret en hel
lig CVU'erne og enkeltstående uddannelsesindel, hvorfor eleverne ikke fik stemmeret. Fru Castitutioner, som alle hører ind under Undervisrina Christensen kan formentlig godt huske, ningsministeriet.
hvorfor de dengang under det tidligere lovforKl. 17.30 slag ikke fik stemmeret. Men så forstår jeg ikke,
Det, at hovedparten af uddannelserne har
hvorfor de studerende på sygeplejeinstitutionerværet placeret under det samme myndighedsan- ne ikke får stemmeret. Jeg tvivler på, at der er ret
svar og den samme styringsmodel, har generelt . mange sygeplejestuderende, der er under 18 år,
styrket samspillet mellem uddannelserne og .
så derfor vil jeg godt høre: Hvad er den konkrete
også givet gode muligheder for kapacitetsopbegrundelse for, at man her aktivt fratager dem
bygning og stordriftsfordele. Derfor mener vi, at
stemmeretten?
det selvfølgelig er både godt og fornuftigt, at vi
nu også placerer sygeplejerske- og radiografud(Kort bemærkning).
dannelserne under det samme myndighedsanCarina Christensen (KF):
svar i staten. Man kan næsten sige, at det var på
Jeg kan ikke svare helt konkret på, hvorfor man
tide. Det er i hvert fald et tiltag, som vi Konserikke her har stemmeret. Det, der er vigtigt for
vative hilser varmt velkommen.
mig, er, at alle CVU'er har ens regler. Jeg er ikke
Med lovforslaget forankrer vi også centrene
klar over, om de ikke har stemmeret i dag, men
for undervisningsmidler i kerne-CVU'erne, og
der er noget, der tyder på, at årsagen til, .at man
også herved får vi samlet en række naturligt
ikke har givet eleverne stemmeret her, er, at det
sammenhængende opgaver. Centrene for un- .
har de heller ikke på de andre CVU'er. '

1100

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

Men det er ikke en høj prioritet for os, at de
ikke må have stemmeret i CVU'ernes bestyrelser, så det vil vi da være indstillet på at kigge på
under udvalgsbehandlingen. Men jeg går ud fra,
at det har været af harmoniseringsårsager, at
man har lavet det sådan her.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
275078;name_party;":
Jeg synes ligesom sidst, da vi havde denne her
type diskussion, at den konservative ordfører
har en meget åben indstilling til det. Det er jo
også det, der er grundlaget for at tage en mere
generel drøftelse af ideen om selveje for at se på,
om man har de rette strukturer, som understøtter, at den demokratiske legitimitet er i orden.
Men nu hvor fru Anne Baastrup på glimrende vis har stillet de spørgsmål, som jeg ville stille, vil jeg igen spørge til det, som jeg forsøgte at
få lidt styr på i forhold til Venstres ordfører,
nemlig det udredningsarbejde, som forestår.
Hvad er den konservative forventning til resultatet af det udredningsarbejde? For jeg synes,
det er usikkert for Folketinget at vedtage en lovgivning, hvor der tilsyneladende er væsentlige
elementer af det indholdsmæssige, der afventer
et udredningsarbejde, ligesom det er tilfældet
med hensyn til hele spørgsmålet om, hvorvidt
kontakten med brugerne nu skal omfattes af en
ministerbemyndigelse og ikke af en bestyrelse,
sådan som det var og også er i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
276152;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det bliver meget interessant, hvad der kommer ud af det her udredningsarbejde, som nu skal sættes i gang. Det står
faktisk i lovforslaget meget godt beskrevet,
hvad formålet er, og hvilke gevinster man forventer at kunne hente, ved at de her to institutioner begynder at samarbejde.
Men jeg forestiller mig, at det er noget med, at
kerne-CVU'erne forsker i, hvordan vi kan lave .
lærer- og pædagoguddannelsen så god som muligt, og så kan vi bruge den forskning til at se på,
hvordan vi kan gøre undervisningsmidlerne
bedst mulige og bruge dem gensidigt. Så den
her synergi tror jeg vi vil få, når institutionerne
bliver lagt sammen. Det er i hvert fald, hvad vi
forventer.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
276894;name_party;":
Jo, men der er jo det ved det, at det her fremtidsperspektiv, som udredningsarbejdet har foran
sig, er forholdsvis tåget i forhold til de nuværende opgaver og de opgaver, som beskrives fortsat
skal varetages. Derfor er det lidt svært at se for
sig, hvad der bliver det konkrete resultat af lovforslagets implementering i forhold til at varetage opgaven også organisatorisk, om de bliver en
fuldt integreret del af CVU, eller om de bliver en
særskilt del af CVU, der har den udfarende
kraft, som vi kender det fra amtscentrene i dag.";Margrethe Vestager
277438;Time;"Derfor vil jeg spørge fru Carina Christensen,
som er optaget af, at opgaven faktisk bliver udført, om der så er, hvad skal man sige, en konservativ smertegrænse for, hvor meget de ligesom
bare kan blive en del af CVU's daglige drift.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
277715;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, når jeg har læst lovforslaget, at amtscentrene for undervisningsmidlers nuværende profil og formål fastholdes uændret, og at de skal løse de samme opgaver. Det
går jeg ud fra at de også vil skulle gøre i fremtiden.
Men hvis vi så derudover kan hente nogle gevinster ved, at de lægges sammen med kerneCVU'erne - og jeg mener også, at det er det mest
oplagte sted at lægge dem - så synes jeg da, vi
skal tage de gevinster med, men det må selvfølgelig ikke være på bekostning af de opgaver,
som de løser i dag. De skal selvfølgelig også løses i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
278332;name_party;":
Vi ved jo, at der er nogle kommuner, der er lidt
imperialistiske, og som godt kunne tænke sig at
få noget af det område her, og derfor synes jeg,
det er interessant, at man fra Det Konservative
Folkepartis side kommer med en åbning her og
siger, at det vil man godt være med til at kigge
på, for i alle høringssvarene siges det, at det vil
være klogt at bevare centrene for undervisningsmidler samlet i en enhed. Det kan godt være, at
man knytter det an til CVU'erne, men man knytter tingene sammen. De ting, der er udviklet
sammen over en årrække, hvor man har en
kompetence og en ekspertise, skal man ikke
splitte ad ved at dele noget ud på CVU'erne på
andre felter eller til nogle store kommuner, for

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

1101

så bliver det hele splittet ad i atomer. Det er det,
vi gerne vil have at Det Konservative Folkeparti
forholder sig til.";Bjarne Laustsen
279234;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, fru Margrethe Vestager.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
279355;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg har forholdt mig til og
læst det sådan, at det formål, centrene for undervisningsmidler har i dag, fortsætter uændret. De
skal løse de samme opgaver, som de gør i dag.
Det gør de godt nok i en anden institution, nemlig i kerne-CVU'erne, men opgaverne vil blive
løst på tilfredsstillende vis.
Hvad vi så derudover kan hente af gevinster,
ved at der kan være en synergieffekt, ved at de
kan samarbejde med kerne-CVU'erne, synes jeg
da kun er positivt, og der synes jeg da, vi skal
tage den sidegevinst, der kan være ved det,
med.";Carina Christensen
279935;name_party;":
Det Radikale Venstre forholder sig positivt til
forslaget om, at sygepleje- og radiografskolerne
også kan overgå til selveje i statsligt regi. Det har
været en komplikation i forhold til CVU-lovgivningen, at sygepleje- og radiografskolerne har
haft et andet regionalt tilhørsforhold, og derfor
tror vi, at det er et rigtigt skridt at tage.
Der er forskellige dele af den del af lovforslaget, som vi ønsker at drøfte, også i lyset af vores
generelle ønske om at se på, om selvejet stadig
væk er velfungerende, eller om det som institutionsform har brug for et servicetjek. Det gælder
f.eks. studerendes og elevers deltagelse i bestyrelsesarbejde, både deres antal og deres stemmeret. Det gælder spørgsmålet om forvaltningslov
og offentlighedslov, som har været rejst af SF, i
forhold til forståelsen af, hvilke institutioner der
er omfattet, og hvilke der ikke er.
Der, hvor vi er mere usikre på, hvad der vil
være det konkrete resultat af den her lovgivning, er spørgsmålet om amternes centre for undervisningsmidler. Vi har faktisk et meget godt
indtryk af det arbejde, som gøres i forhold til at
være en medvirkende kraft til folkeskolens fornyelse, udvikling af undervisningsmidler, og
især netop det at være udfarende synes vi er en
vigtig opgave at have. Derfor synes vi, det er lidt
overraskende, at man som det første vil begynde
på en udredning i forhold til opgavevaretagelsen.";Margrethe Vestager
281333;Time;"Udredningen og den synergi, der tales om,
synes lidt at være fugle på taget i forhold til at få
en konsolideret placering af opgaven, sådan at
den ekspertise, de netværk, den brugerkontakt,
der findes i dag, faktisk bevares. Derfor har vi et
ønske om at diskutere, om den snitflade, man
har valgt i forhold til den konkrete placering ikke så meget i forhold til CVU, men organisatorisk inden for CVU - er den rigtige.
Det hænger jo også sammen med, at der nu er
en bemyndigelse til ministeren i forhold til både
brugerkontakt og brugerbetaling, hvor der tidligere var en selvstændig bestyrelse, der stod for
den del af det, og som havde brugerkontakten.
Når vi ser på opgaverne, er det jo faktisk ikke
helt korrekt, at det er præcis de samme opgaver,
for den mulighed, som der lå i, at amterne kunne få centrene for undervisningsmidler til også

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
282218;name_party;":
Jo, men når man bliver lagt sammen med andre,
er der jo også en risiko for, at der opstår en blandingsøkonomi. Hvis nu CVU'erne synes, at de
centre, der nu bliver tilført dem, har for stor en
økonomi, så kan man jo bare give sig til at spare
på det, hvis ikke det ved lovens tilblivelse sikres,
at det her bliver samlet, og at der bliver et selveje med en grundfinansiering, således at det
ikke er muligt at tappe det her område for ressourcer, ved at man bruger pengene på en anden
måde, end det ellers var tiltænkt.
Det er jo sådan set bare den sikkerhed, som vi
ønsker at man skal forholde sig til fra regeringspartiernes side, således at vi ved, hvad der kommer til at ske med det her område i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
282971;name_party;":
Jeg synes ikke, at der som udgangspunkt er noget negativt i, at man sparer, hvor der spares
kan, og sørger for at udnytte ressourcerne bedst
muligt, så længe man ikke går på kompromis
med de opgaver, der skal løses. Og der står helt
klart, at de skal løse de samme opgaver. Formålet og profilen er uændret for de her centre, og
det holder jeg fast ved. Om det så skal gøres for
nøjagtig de samme ressourcer eller lidt billigere,
er ikke det afgørende. Det vil da kun være positivt, hvis man rent faktisk kunne spare på opgaveløsningen, når man nu flytter det.

1102

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

at formidle lokale kulturtilbud, pædagogisk
sammenhæng, findes ikke længere i lovgivningen.
Da det stadig væk er sådan, at folkeskolen
kan virke som lokalt kulturcenter, synes vi, det
ville være oplagt at fastholde den her mulighed i
lovgivningen, sådan at tingene faktisk passede
sammen - ikke fordi det nødvendigvis skal bruges lige nu og her eller foldes kæmpestort ud,
men fordi den mulighed gør, at folkeskolelovens
mulighed for at virke på den måde og understøtte det lokale kulturliv der, hvor skolen er aktiv, ville passe godt sammen.
Derfor har vi en række spørgsmål til amtscentrene for undervisningsmidlers overgang, bl.a.
om muligheden for at fastholde det virke, som
de har i dag, og den støtte til folkeskolens udvikling af undervisningsmidler og det pædagogiske tilsnit kommer til at stå meget centralt, hermed selvfølgelig også den økonomiske indheg, ning og den daglige eller i hvert fald den hyppige brugerkontakt, i forhold til om man så rent
faktisk rammer rigtigt i sin konkrete opgaveløsning.
Vi er enige i, at der kan være en synergieffekt
at hente, men vi synes, at det er vigtigt, at
grundopgaven konsolideres i den nye institutionelle forankring, før man begynder at læsse nye
ting ovenpå.";Carina Christensen
284823;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Jens Vibjerg
284905;name_party;":
Også vi synes, at det er ganske udmærket, at
man nu får kædet sygeplejeuddannelsen og radiografuddannelsen sammen, således at de korte mellemlange videregående uddannelser er i
samme regi.
Også vi er noget bekymrede for - og det har
vi jo så også kunnet give udtryk for undervejs i
de spørgsmål, vi har. stillet til bl.a. fru Tina Nedergaard - i hvilket omfang vi kan have sikkerhed for, at centrene for undervisningsmidler
rent faktisk fastholdes og udvikles inden for den
ramme, de nu fremover bliver placeret i. For der
er en høj grad af vidensbaseret udvikling i de
nuværende undervisningscentre, hvor vi kan
have en bekymring for, at den viden forsvinder.
Så derfor vil vi under udvalgsarbejdet være meget opmærksomme på, at vi sikrer, at centrene
for undervisningsmidler rent faktisk kommer til
at fungere.

Vi ser meget gerne, at vi får konkretiseret
nogle af de afskyelig mange bemyndigelser, som
undervisningsministeren også i dette lovforslag
får, således at vi i hvert fald ved, hvad det er, vi
stemmer for - eller stemmer imod, eller måske
undlader vi at stemme - når vi går til tredje behandling. For ligesom det er tilfældet med den
tidligere lovgivning, er det her i meget høj grad
en rammelovgivning. Det er meget overladt til
undervisningsministeren at fastsætte dette og
hint, og der så vi meget gerne, at vi fra Folketingets side havde lidt hånd i hanke med, hvad det
er, den til enhver tid siddende minister har mulighed for.";Anne Baastrup
286383;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken.";Jens Vibjerg
286471;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det kort, idet der allerede er sagt en masse kloge ting om det her forslag.
I Enhedslisten er vi ligesom flere andre bekymrede over, at der sker en øget centralisering,
og at man i øvrigt - fuldstændig ligesom i det
tidligete forslag, vi behandlede her i dag - har
en lang række ministerbemyndigelser. Ligesom
det var tilfældet med det lovforslag, vi behandlede tidligere, er der også det problem med det
her lovforslag, at vi ikke har noget som helst begreb om, hvordan økonomien ser ud, ligesom vi
ikke har noget som helst begreb om, hvordan
geografien kommer til at se ud i fremtiden, hvilket selvfølgelig er væsentligt for, at man - i hvert
fald set med vores briller - kan opretholde uddannelsesinstitutioner også i randområderne.
Så har jeg moret mig lidt over debatten om
elevoptag, og grunden til, at jeg har moret mig
over den, er jo, at vi har fået en ny undervisningsminister. Vi står i en situation, hvor der er
sygeplejerskemangel, og det bekymrer selvfølgelig bredt, fordi det sådan set betyder, at vi skal
have et større optag, og det kan vi ikke finde nogen steder i det her lovforslag. Så kunne jeg
egentlig godt tænke mig at få ministeren til at
komme med nogle kommentarer om, hvad der
skete med lægerne i Danmark. For det, der har
skabt den lægemangel, der er i dag, er jo sådan
set det, der foregik i 1980'erne. Og så kan det vel
ikke undre ministeren stort, at vi er en lillebitte
smule bekymrede for, at vi kan se det samme
scenarie, hvad angår sygeplejerskerne.
'Kl. 17.45

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)
Så må vi gå ud fra, at ministeren nu har oparbejdet en vis erfaring med, hvad der kan skabe
mangel i fremtiden og derfor har et fantastisk
godt svar på, hvorfor der ikke i den her lovgivning er en eller anden fremtidssikring i forhold
til sygeplejersker.
Så vil jeg som det sidste sige, at også vi lægger meget vægt på, at undervisningsmiddelcentralerne ikke splittes i atomer, og at vi lægger
meget vægt på, at man bevarer den ekspertise,
der er, og at man forhåbentlig også kommer til at
udvikle den i den fremtidige struktur.

1103

der mulighed for at fastsætte nærmere regler
herom, herunder at give pålæg til institutionsejeren om at stille det nødvendige antal praktikpladser til rådighed.
Det skulle i forhold til den nuværende situation i hvert fald ikke være nogen forringelse, men
nærmere en forbedring, og dermed præciseres
også ministerens ansvar over for Folketinget for
at få uddannet et tilpas stort antal medarbejdere
til sundhedssektoren.
Så vil jeg som andre glæde mig over det
igangsatte udvalgsarbejde med repræsentanter
fra Kommunernes Landsforening, som skal føre";Pernille Rosenkrantz-Theil
289159;title_name;":
til anvisninger på, hvordan centrene for underJeg skal straks besvare den sidste talers spørgs-.
visningsmidler kan indpasses i og sammentænmål. Jeg kan oplyse, at i 1980'erne og i begyndel- kes med CVU'ernes samlede opgaver.
sen af 1990'erne blev der uddannet præcis så
Der ligger virkelig her en ny mulighed for, at
mange sygeplejersker og læger, som sygehus- 홢 CVU'erne og centrene for undervisningsmidler
ejerne ønskede. Amtsrådsforeningen med nukan befrugte hinanden så at sige, kan bruge hinværende folketingsmedlem hr. Per Kaalund i
anden. Vi ved ikke, hvad det vil føre til, men der
spidsen ønskede absolut ikke uddannet flere,
ligger nogle muligheder, og jeg synes, det er
hverken flere læger eller flere sygeplejersker. Og spændende, at der midt i denne reform, som jo i
det skyldtes, at antallet af læger og sygeplejerhovedsagen er en konsekvens af kommunalresker steg voldsomt op gennem 1980'erne, steg
formen, opstår nye muligheder, som forhåbenthvert eneste år og også i begyndelsen af 1990'er- lig også kan føre til sød musik.";Bertel Haarder
290212;Time;"ne. Og jeg tror i øvrigt, det er fortsat med at stige
lige siden.
Hvad angår elevers og studerendes repræDet, der gjorde, at der blev for få læger allige- sentation, forholder det sig ifølge det, jeg har
vel, var, så vidt jeg er orienteret, et uheldigt sam- fået at vide, sådan, at repræsentationen af elever
menfald af, at man havde indført en ny overens- og studerende sker som tilforordnede uden
komst med en forudsætning om, at miljøministemmeret, fordi det er i overensstemmelse med
steren ville dispensere fra visse miljøregler, hvil- den demokratilovgivning for elever og studeket miljøministeren så ikke ville. Og den miljørende, som Folketinget vedtog i år 2000. Hvis jeg
minister hed i øvrigt Svend Auken.
er fejlinformeret, vil jeg gerne korrigeres.
Man kan altid grave i fortiden. Det var ikke
Men der er altså ikke noget nyt, der er ikke
mig, der startede, det var fru Pernille Rosentale om nogen straffeekspedition imod elever og
krantz-Theil, som ønskede denhe historiske restuderende. Vi følger simpelt hen den demokradegørelse. Men spørgsmålet glæder mig, for nu
tilovgivning, som blev gennemført i år 2000 unmå fru Pernille Rosenkrantz-Theil da være glad
der den tidligere regering.
for, at amtsrådene ikke længere er der, og at ministeren for fremtiden i langt højere grad selv
(Kort bemærkning).
må bære ansvaret for, hvor mange der uddannes";Kl. 17.50
291594;name_party;":
inden for disse kategorier. Så jeg går ud fra, at
Jeg er helt enig med ministeren i, at hr. Svend
fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil betragte lovAuken har fået skyld for mange ting gennem tiforslaget her som et fremskridt, for det vil jo føre den, men det er alligevel første gang, jeg har
til, at hun i højere grad kan holde en minister
hørt, at han er skyld 1: at vi mangler sygeplejerfast på optaget. Det står jo meget klart, at optasker. Jeg vil godt have, at ministeren, når han er i
gelsestallene fremover vil blive fastsat af undergang med alle de der notater, han skal oversenvisningsministeren efter dialog med regionsråde til udvalget, kommer med en mere officiel redene og kommunalbestyrelsen, og så vil det i
degørelse om, hvordan det skulle være, at hr.
øvrigt være institutionerne selv, som skal stå for
Svend Auken er skyld i, at vi har for få sygepletilvejebringelse og fordeling af praktikpladser
jersker i landet. Men nok om det lille, muntre
på pædagoguddannelsen. Men hvis det viser
indslag.
sig, at institutionerne ikke lever op til det, så er

1104

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 107)

Jeg refererede tidligere til høringssvarene fra
bl.a. Dansk Sygeplejeråd, som siger, at man allerede for flere år siden har påpeget, at der vil
komme til at mangle 1.000 sygeplejersker. Man
påstår rent faktisk, at i 2004 har der manglet
1.000 sygeplejersker. Så kommer mit spørgsmål:
Hvad har regeringen egentlig gjort ved det?
Jeg ved godt, at det tager nogle år, men det er
jo kendte problemstillinger: man har haft regeringsmagten siden 2001. Og man kan i hvert fald
ikke beskylde hr. Svend Auken for det, så man
må finde på noget andet og noget bedre for at
forklare, hvem der så er skyld i, at man ikke har
taget fat på problemerne. For mig bekendt er der
ikke blevet taget nye initiativer i den her sag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
293474;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil talte om lægemangelen, som er opstået i løbet af 1990'erne, og
som hun med rette eller urette giver den daværende borgerlige regering skylden for. Jeg har på
den foranledning henvist til den meget uheldige
overenskomst, der blev indgået i 1981, som forudsatte en dispensation fra arbejdsmiljøloven,
11-timers-reglen. Den dispensation kom ikke, og
det fik konsekvenser for forbruget af læger.
Det skal jeg meget gerne fremsende skriftligt,
det er nemlig ikke noget som helst at grine ad,
det er nærmest sørgeligt, vil jeg gerne sige.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
294078;name_party;":
Det er klart, at ministeren har travlt med at redegøre for ting, fra da jeg var en ung dreng i 1981,
men jeg spurgte jo til det høringssvar, der var fra
Dansk Sygeplejeråd, der siger - uanset hvis
skyld det er - at i hele undervisningsministerens
regeringstid, den anden regering må man så sige, vil der mangle sygeplejersker, og der vil
komme til at mangle i fremtiden. Og så er det,
jeg gerne vil høre: Hvordan sikrer regeringen sig
mod det?
Man har ikke gjort noget ved det indtil videre. Det her lovforslag siger heller ikke noget om
dimensionering, at der mangler sygeplejersker.
Hvordan vil man sikre sig, at der kommer nok
sygeplejersker i fremtiden til at løse de mange
opgaver? Og som man gør opmærksom på: Ale-

ne den demografiske udvikling gør jo, at der
skal uddannes mange flere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
294933;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen behøver slet ikke at spørge
den nuværende minister. Han kan bare spørge
sin folketingskollega hr. Per Kaalund, som var
formand for Amtsrådsforeningen, og som vil
kunne bekræfte, at gennem hele min første ministertid uddannede vi nøjagtig så mange sygeplejersker og læger, som Amtsrådsforeningen ønskede. Og da det var Amtsrådsforeningen, der
drev sygehusene, og da det var dem, der skulle
bruge de pågældende personalegrupper, så var
det jo ret naturligt at følge hans råd.
Det glæder mig i den grad at få lejlighed til
her fra Folketingets talerstol at få slået disse ting
fast, for der har været alt for mange tåbelige indlæg i dagspressen om disse ting. Så tak for anledningen til at få slået fast, hvordan det egentlig foregik.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
295724;name_party;":
Jeg synes bare lige, vi skal have afklaret én ting
af hensyn til referatet. En miljøminister er ikke
ansvarlig for ll-timers-reglen, det er en arbejdsminister. Bare så vi har helt styr på det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
295978;title_name;":
Jeg takker for korrektionen. Det var den daværende arbejdsminister.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
296175;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Jens Vibjerg
296336;Time;"(139).
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne,
lov om forberedende voksenundervisning
(FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 17.55
296895;title_name;":
Taletiden er her sat til 10 minutter for ordførerne, og jeg giver ordet til fru Tina Nedergaard.
Forhandling";Jens Vibjerg
297025;name_party;":
Vi har i dag taget hul på Folketingets drøftelse af
kommunalreformens effekt på uddannelsesområdet. Vi har drøftet en række af de ændringer,
som reformen medfører, og skal nu drøfte regeringens forslag til ændringer i forhold til specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.
Kommunalreformen lægger op til, at borgerne skal have én indgang til den offentlige sektor,
nemlig kommunen. På den ene side er kommunen den nærmeste forvaltningsmyndighed, og
på den anden side vil de nye, større og stærkere
kommuner kunne varetage flere opgaver, end
de gør i dag.
Forslaget, som vi nu skal behandle, er et yderligere bidrag til kommunernes styrkede position
og dermed den forenkling, som borgerne vil opleve, når de har brug for offentlig service.
Kommunerne har i dag ansvaret for folkeskolen. Vi har fra Folketingets side haft tillid til, at
kommunerne har kunnet løfte denne opgave, og
derfor er det naturligt i forlængelse heraf at tage
skridtet fuldt ud og også overlade kommunerne
ansvaret for børn og voksne med særlige behov,
herunder behov for specialundervisning.
Forslaget lægger op til, at kommunalbestyrelserne overtager amtsrådenes hidtidige ansvar
for folkeskolens vidtgående specialundervisning. Dermed samles drifts-, myndigheds- og finansieringsansvaret som udgangspunkt i kommunerne. Det forekommer hensigtsmæssigt, at

1105

forældre, hvis børn har brug for en ekstraordinær indsats, alene behøver at være i kontakt
med én myndighed, nemlig kommunen.
Samtidig betyder forslaget, at kommunerne
kan koordinere den almene undervisning med
specialundervisningstilbuddené, hvilket kan
medvirke til øget rummelighed i folkeskolen
samt sikre, at det enkelte barn eller den enkelte
voksne får en bedre sammenhæng i sin hverdag
og i videst muligt omfang kan indgå på lige fod
med andre.
Undtagelsen herfra bliver ifølge forslaget de
mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, herunder kommunikationscentrene for personer med tale-, høre- eller
synsvanskeligheder. Dermed tages der i forslaget højde for, at der på visse områder er behov
for at fastholde en regional forankring af tilbud
rettet mod eksempelvis mindre grupper af personer eller grupper af personer med særlige behov.
I forlængelse heraf etableres en ny videns- og
specialrådgivningsorganisation, VISO, som skal
bistå kommuner, regioner m.v. med faglig bistand og rådgivning.
Samtidig lægger forslaget op til, at tilbuddet
til ordblinde voksne, som i dag udbydes af amterne, flyttes til lov om forberedende voksenundervisning, FVU. Det forekommer hensigtsmæssigt, da FVU netop giver mulighed for undervisning tilrettelagt efter den enkeltes behov samt
den enkeltes hverdag, f.eks. i form af undervisning henlagt til den pågældendes arbejdsplads.
Det bliver fremover VUC, som står for tilrettelæggelsen og visitationen hertil. Dette er også
formålstjenligt, da VUC'erne også har en lang
række andre tilbud, som kan være relevante for
den enkelte. Dermed opnås bedre synergi og
gennemsigtighed for brugerne.
Siden drøftelserne om kommunalreformen
startede og man begyndte at kunne ane konturen af det ny danmarkskort og opgavefordelingen mellem forvaltningsniveauerne, har der været udtrykt bekymring for, om kommunerne på
betryggende vis kunne løfte opgaven i forhold
til børn og voksne med særlige behov.
Som følge af denne bekymring har ministeren
i sit lovforslag fastholdt en række institutioner
og faglige områder på regionalt plan.
I Venstre finder vi derfor, at lovforslaget som
helhed meget fint balancerer mellem hensynet
til, at der i videst muligt omfang skal være én
indgang til den offentlige sektor, og at kommunerne skal være nøglen til offentlig service på

1106

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

den ene side og hensynet til opbygning og udvikling af faglige miljøer på den anden side.
Samtidig finder vi, at lovforslaget lægger op
til nye, spændende muligheder i samspil med
specialtilbuddene og de generelle uddannelsestilbud, som jo udbydes i kommunerne i form af
folkeskolen.
Venstre støtter forslaget.";Tina Nedergaard
301093;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
301144;name_party;":
Der er et bestemt område af ordblindeundervisningen, som har vakt en del bekymring, nemlig
visitationen.
Efter valgkampen, hvor der blev snakket meget om læsesvage og funktionelle analfabeter, og
hvad der ellers var på tapetet, har de ordblinde
med rette været en gruppe, der har været i centrum, og det, der er lidt interessant, er, at vi meget kort tid efter den meget hektiske valgkamp
og debatten om dette område står med et lovforslag, som går ud på at forandre incitamentsstrukturen.
I dag er det sådan, at det er den enkelte institution, der vurderer, om de pågældende voksne
har et behov for undervisning. I fremtiden bliver
det sådan, at det ikke er den enkelte institution,
men kommunen, som samtidig skal afholde udgiften til vedkommendes uddannelse, og mener
fru Tina Nedergaard ikke, at det forandrer incitamentsstrukturen, så der er overvejende risiko
for, at der vil blive færre visiteret til skolerne?
Hvad er årsagen til, at man vender incitamentsstrukturen på hovedet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
302171;name_party;":
Kommunerne har til opgave at udbyde uddannelse, også under særlige betingelser, og vi har
meget tillid til, at kommunerne varetager serviceopgaverne over for borgerne, herunder specialundervisningen. Det er faktisk vores overbevisning, at kommunalbestyrelserne fuldt ud vil
være opgaven voksen og sige, at er der børn,
som har et særligt behov, skal det selvfølgelig
også imødekommes, så det har vi sådan set ikke
nogen problemer med.
Man kan sige, at når det gælder den vidtgående specialundervisning, har det også været
således, at amterne har haft den opgave at vurdere, om det fortsat var nødvendigt eller hensigtsmæssigt at fortsætte undervisningen, og
samtidig har de haft finansieringsansvaret. Jeg

synes faktisk, det er sundt, at de to ting følges
ad.
Med hensyn til voksne er det min opfattelse,
at VUC'erne i høj grad også skal inddrages i visitationen af voksne, som kan have brug for en
ekstraordinær indsats i form af undervisning for
at imødegå de problemer, som ordblinde har.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
303216;name_party;":
Jamen det er jo sådan, det er i dag, og lovforslaget ændrer lige præcis, hvem der skal visitere,
og det må der altså være en eller anden forklaring på.
Det er jo klart, at hvis der er en situation, hvor
man kvit og frit kan sige, at en person har brug
for ordblindeundervisning, er vurderingen fuldstændig renset for økonomiske interesser. Men
står en kommune i en situation, hvor den f.eks.
er lidt hårdt presset på økonomien, skulle det da
undre mig meget, om det ikke var sådan, at
kommunen sagde: O.k., nu slækker vi lidt på visitationerne på de og de områder. Det har vi jo
set på hjemmehjælpsområdet, og risikoen er
selvfølgelig lige præcis, at kommunen sender et
signal ud i systemet om, at nu slækker den lidt
på visitationerne andre steder.
Situationen i dag er, at institutionerne helt
selvstændigt og uden indblanding fra nogen
myndigheder kan vurdere, om folk har behov
for undervisning eller ej. I fremtiden bliver der
en anderledes struktur, og uanset hvor stor tillid
man har til forskellige organer, er der jo altid en
forklaring på, hvorfor man lige pludselig synes,
incitamentet skal være anderledes, og den forklaring mangler jeg altså.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
304412;name_party;":
For os er det utrolig væsentligt, at når der er tale
om specialundervisning af børn, er folkeskolen
kernen. Den skal være kerneudbyderen af den
undervisning, børnene skal have, også hvis der홢
.
er behov for særlige tiltag.
Man kan egentlig vende fru Pernille Rosenkrantz-Theils argument om. Hvis lovforslaget
her skulle skabe en negativ incitamentsstruktur,
er det jo det samme som at sige, at i dag har vi
en positiv struktur, men det er ikke altid tilfældet. Hvis man ser snævert økonomisk på det,
har der faktisk været en interesse i, at folkeskolen havde et så lille felt som muligt at operere i,
for så kunne amterne jo overtage finansieringen

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

1107

af undervisningen af de børn, der havde vanskeligheder.
Af hensyn til børnene finder jeg det meget
mere betimeligt og hensigtsmæssigt, at det er
folkeskolen som helhed, der forsøger at rumme
også børn med særlige behov, og det bliver der
bedre mulighed for, når det i sidste ende er kommunalbestyrelserne, der træffer beslutningen.

hvis det er en af de institutioner, der fremover
ligger i regionalt regi, eller af kommunalbestyrelsen, hvis det er en af de institutioner, der ligger i kommunalt regi. Der vil altså ikke komme
en situation, hvor børn eller voksrie, som har et
særligt behov og er visiteret til en særlig undervisning, ikke kan modtage en sådan. Det er i
hvert fald ikke Venstres intention.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
305852;name_party;":
11980 udlagde man særforsorgen fra staten til
amterne, og nu er der en række navngivne institutioner, der er tiltænkt en regional placering.
De bliver altså landsdelscentre, også nogle af
dem, der var amtscéntre, men det giver vel
egentlig ikke nogen praktisk mening, når man
tænker på, at der i virkeligheden er lige så mange specialiserede skoler, som skal være kommunale.";Carsten Hansen
306238;Time;"Hvis jeg må tage et konkret eksempel, kan jeg
tage et fra Københavns Amt. Kirkebækskolen og
Geelsgårdsskolen har begge et undervisningstilbud til multihandicappede børn. Geelsgårdsskolen bliver i lovens forstand en landsdækkende
institution, og derfor har regionen ansvaret for
den, mens Kirkebækskolen bliver en almindelig
specialskole, der skal være kommunal, og i den
forbindelse vil jeg spørge Venstres ordfører:
Hvem har ansvaret fot, at der er de nødvendige
specialiserede tilbud til stede efter kommunalreformen? Og hvad sker der, hvis en specialskole
ikke har plads til de elever, der henvises til skolen? De skal jo visiteres gennem kommunen, og
hvad sker der, når en specialskole ikke har ledige pladser? Hvem har ansvaret for det? Hvor
står det i lovforslaget? Jeg har ledt efter det, jeg
har læst forslaget igennem to gange, men jeg
kan ikke finde det, og jeg kan ikke engang se det
i høringssvarene.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
307190;name_party;":
Jeg er da glad for de positive tilkendegivelser,
men jeg synes også, det er vigtigt at vide, hvem
der har ansvaret efter kommunalreformen, hvis
det nødvendige tilbud ikke er til stede.
Vi står med to skoler, der har den samme målgruppe. Den ene ligger i kommunalt regi, mens
den anden bliver et landsdelscenter, og hvad
sker der, hvis en specialskole, som er landsdelscenter, ikke har plads til eleverne? Hvem har
så ansvaret? Eller hvad sker der, hvis en specialskole har ledige pladser? Man kunne også forestille sig, at skolen i kommunalt regi ikke kan
opfylde kravene, fordi pladserne bliver for dyre,
og hvad sker der så?
Der er altså en lang række ubesvarede
spørgsmål i forbindelse med de mange omfattende specialer, som er helt afgørende vigtige for
de meget, meget sårbare grupper, og derfor tror
jeg, det er vigtigt, at vi får talt os ind på hinanden og ikke fra hinanden. Jeg er glad for Venstres udmeldinger, men jeg synes, det er hamrende vigtigt, at vi får afklaret det spørgsmål. Er
Venstres ordfører ikke enig i det?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
308264;name_party;":
Det skal selvfølgelig være fuldstændig klart,
hvem der har ansvaret. Det skal jo ikke være sådan, at nogle, som har et særligt behov, kommer
i den situation, at der ikke er en institutionsplads til rådighed, Det tager man højde for i dag,
og det skal der også tages højde for i fremtiden.
Som jeg læser lovforslaget, er det således, at
ministeren naturligvis kan pålægge, at der udbydes en sådan plads, enten af regionsrådet,

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
308731;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig, og en af grundene til, at
vi har fundet, at det var godt at gå i denne retning i forbindelse med kommunalreformen, var
netop at få en klarere ansvarsfordeling.
For så vidt der kan opstå tvivl hos de forældre, hvis børn kan komme i klemme, eller hos de
voksne, som kan komme i klemme, skal den fjernes, for det skal naturligvis være fuldstændig
entydigt for brugerne, hvilke rettigheder de har.
Jeg finder ikke, at lovforslaget er så tvetydigt,
som hr. Carsten Hansen antyder, men det er afgørende for os i Venstre, at der ikke er nogen,
der kommer i klemme eller kommer til at sætte
sig mellem to stole, så jeg vil gerne give tilsagn
om, at vi kigger på det i udvalgsbehandlingen.

1108

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
309527;name_party;":
Fru Tina Nedergaard taler om, at der skal være
øget rummelighed i folkeskolen, og at det har
været et indsatsområde i kommunerne over hele
landet de senere år.
Mange, mange steder rundtomkring i kommunerne mener man sådan set, at rummeligheden har nået bristepunktet, så hvad mener Venstre egentlig med den øgede rummelighed? Har
de børn, som har haft behov for vidtgående specialtilbud, været placeret i amterne uden grund?
Mener man, de skal indgå i den almindelige
klasseundervisning? Og mener man i så fald, at
de skal gennemgå obligatoriske test og leve op
til trin- og delmål osv.?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
310155;name_party;":
Jeg ville være ked at omtale alle grupperne som
en enhed, der er identisk og fuldstændig ens, så
derfor vil jeg sige det på den måde, at folkeskolen skal være så rummelig, at selv om en elev
f.eks. har brug for særlige tiltag et vist antal timer om ugen, skal folkeskolen efter vores opfattelse også kunne rumme den elev i de timer i løbet af undervisningsugen. Det er ikke kun af
faglige hensyn, det er også af sociale hensyn, for
det er jo sådan, at jo mere man er sammen med
andre børn fra sit lokalområde, desto mere føler
man sig integreret med børn, som ikke har det
ekstraordinære behov, og desto mindre anderledes kan man måske så føle sig.
Det er ikke sådan, at folkeskolen skal kunne
rumme alt til enhver tid, for det siger sig selv, at
der er børn og unge, som har så store vanskeligheder med indlæring, at det kræver en helt ekstraordinær indsats og måske ikke forekommer
naturligt, at de indgår i en almindelig klasse.
Men jeg mener, det er hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen i videst muligt omfang tænker børn med særlige behov ind i folkeskolen i
stedet for at tænke dem ud ad af folkeskolen.";Tina Nedergaard
311279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
311324;name_party;":
Det er meget fint, at de børn og unge ikke skal
betragtes som én gruppe osv., men jeg har stadig
ikke helt forstået det. Mener man, at de børn,
der har været anbragt i amternes specialtilbud,
har været anbragt her uden grund? Mener man,
at folkeskolen reelt kan rumme de børn? Og
hvordan vil man sikre, at de børn får den faglige

ekspertise, de har behov for? Forestiller man sig,
at der skal være støttelærere i klassen, eller forestiller man sig, at kommunerne selv skal oprette
en enkelt institution i hver kommune? Jeg synes
ikke rigtig, jeg har fået svar på det.
Så vil jeg godt spørge om noget, der har været
drøftet før ... hov, undskyld, jeg har ikke mere
taletid, så jeg holder her.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
312057;name_party;":
Nej, det er ikke vores opfattelse, at de børn har
været anbragt i amterne uden grund, slet ikke.
Men netop fordi vi lægger den vidtgående specialundervisning ind under kommunalbestyrelserne, bliver der jo mulighed for, at man fra
kommunalt hold kan give nogle nye tilbud og
indtænke og samordne specialundervisningen
med helt ordinær undervisning, f.eks. i andre
fag.
Så spørges der, om der skal ansættes støttelærere i klasserne osv. Det skal vi sådan set ikke
tage stilling til herinde. Det, vi skal, er at styrke
det decentrale niveau, så kommunerne får nogle
flere værktøjer i arbejdet med at give børn, unge
og voksne de bedst mulige betingelser for at tilegne sig de færdigheder, de har brug for.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
312804;name_party;":
Jeg skal lige komme mig, for jeg blev simpelt
hen så rørt over fortællingen om den rummelige
skole, som var så forskellig fra Venstres sædvanlige fremturen med, hvor vigtigt det er at få delt
eleverne op i forskellige grupper og kasser og
klasser, og jeg ved ikke hvad. Nu bliver det
skønt, fordi alle kan være sammen, og det vil vi
se frem til.
Men det, jeg vil spørge om, er, hvordan regionerne skal håndtere den leverandørforpligtelse,
de får. Den økonomi, jeg kan se bliver tilbage, er
32 mio. kr., nemlig 2 mio. kr. til administration
og 30 mio. kr. til specialundervisning under
hospitalsophold, og er det virkelig Venstres alvor, at de institutioner, som regionerne skal drive, alene skal drives på en takstbasis uden
grundfinansiering? En leverandørforpligtelse og
en udviklingsforpligtelse må vel forudsætte, at
der er finansiering til at varetage opgaverne,
bl.a. at der er et akutberedskab til de børn, der
flytter til regionen, og når der opstår noget pludseligt, hvor det er nødvendigt, at der er et højt
kvalificeret tilbud til rådighed.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
313933;name_party;":
Jeg har også studeret skemaet over økonomien,
og lad mig sige det på den måde, at det opleves
måske en lille smule, som om man tager klumper af penge og flytter dem rundt mellem kasserne. Men det er jo sådan, at hele økonomien i
forlængelse af kommunalreformen også beror
på forhandling med de kommunale parter. De
forhandlinger pågår i øjeblikket, så hvordan
økonomien helt nøjagtig kommer til at se ud, vil
afhænge af de forhandlinger, og det fremgår
også af lovforslaget.
Men jeg vil også gerne sige, at det jo ikke forekommer helt naturligt, hvis det er sådan, at der
ikke er et grundbeløb til institutionerne eller til
leverandørforpligtelsen. Det siger sig selv, at det
ikke kan være sådan, at hvis der pludselig dukker et behov op, er der ikke noget beredskab, så
det skal selvfølgelig tænkes ind i hele den måde,
man laver økonomistyringen på.
Men forudsætningen, nemlig at reformen
som helhed skal være udgiftsneutral på specialundervisningsområdet, altså undervisning af
ordblinde osv., kan vi fuldt ud tilslutte os. Vi gør
det ud fra den betragtning, at netop fordi kommunalbestyrelsen overtager hovedansvaret - vi
må jo ikke glemme, at det er det, der sker med
lovforslaget - bliver der også mulighed for nogle synergier, som måske ikke findes i samme
omfang i dag, fordi folkeskolen er adskilt fra
den vidtgående specialundervisning.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
315324;name_party;":
Man var måske nået lidt længere, hvis man i
praksis havde gennemført den ene gode idé, der
var i daværende undervisningsminister Ulla
Tørnæs' udspil om ti trin mod en bedre folkeskole, nemlig at undersøge, hvad der egentlig
kom ud af specialundervisning som sådan. Så
ville man have haft et fagligt grundlag for at
gennemføre en omlægning af denne type.
Men kan jeg forstå fru Tina Nedergaard sådan, at det er Venstres politiske intention at sikre, at der er en grundfinansiering, så de institutioner, som amterne driver i dag, kan videreføres i
regionalt regi, uden at de alene må basere sig på
en rå takstfinansiering, men har råderum til
både et tompladsberedskab, udvikling og administration af opgaven?
.";Margrethe Vestager
316045;Time;"1109

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
316091;name_party;":
Jeg kan sige, at det hundrede procent sikkert er
Venstres politiske intention, at leverancesikkerheden er til stede, fordi spørgsmålet simpelt hen
er alt for vigtigt for den enkelte, der har et behov, til at man kan overlade det til tilfældighederne, om der er en plads, når der er brug for en
sådan. Derfor er det vores udgangspunkt i de videre forhandlinger.
,
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
316491;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at det er Venstres
politiske intention at have en leverancesikkerhed, men jeg synes, det er et lidt underligt begreb. Det er, som om det er en eller anden vare,
vi taler om, og ikke om børn, der har brug for
hjælp.
Men jeg forstår ikke, hvad modellen, som
skal sikre det, er. Hvis vi ikke kan være sikre på,
at der er en grundfinansiering, men det hele skal
takstfinansieres, forstår jeg simpelt hen ikke,
hvordan man vil sikre, at der er de pladser, der
er brug for, for hvem er det så, der skal finansiere de tomme pladser? Vi har haft den samme debat på socialområdet, hvor vi heller ikke kunne
få et svar.
Vi har f.eks. fået en henvendelse fra Dybkær
Specialskole, som i dag har elever fra 13 forskellige kommuner. Når det nu bliver kommunerne,
der skal stå med ansvaret, hvad så hvis nogle
kommuner vælger, at nu vil de, have en rummelig folkeskole, hvor der kan være plads til selv
multihandicappede børn? Så står man tilbage
med Dybkær Specialskole, som måske har to, tre
eller fire tomme pladser, og hvem skal finansiere
dem, indtil der måske igen kommer nogle, der
har brug for de pladser? Eller skal man fyre og
ansætte løbende, alt efter om der er nogle, der
har behov for pladserne, eller ej?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
317766;name_party;":
Det er jo sådan på alle områder, som er styret af
det, vi betragter som taxametre, og som altså er
aktivitetsbestemt, at man ikke ændrer bevillingerne fra den ene dag til den anden. Man kigger
bagudrettet på, hvor stor aktiviteten har været,
og så udbetaler man pengene til institutionen.
Man justerer rent faktisk først efter regnskabsårets udløb, så det er altså ikke sådan, at fordi
der p.t. ikke er nogen elever, er der heller ikke

1110

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

nogen institution. Sådan er det jo heller ikke på
de andre områder, der er taxameterfinansierede.
Men det, der er helt afgørende, er, at med det
lovforslag, vi behandler nu, er der ikke én eneste, som kommer til at stå i den situation, at den
pågældende ikke kan få den specialpædagogiske indsats, der er brug for. Der er en leverancesikkerhed, uanset om man kan lide udtrykket eller ej, og det er en leverancesikkerhed, som vi
gerne vil lægge navn til i Venstre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
318747;name_party;":
Nu snakker vi jo takster og ikke taxameter, og
problemet er jo, at der er nogle institutioner,
hvor nogle kommuner skal betale for hver eneste plads. Når så den plads står tom, er der ikke
nogen kommune, der betaler for pladsen, og
hvem skal så betale lønnen, huslejen og alle de
andre udgifter? Det er det, der skaber den store
usikkerhed hos institutionerne og især hos de
forældre, hvis børn er dybt afhængige af de institutionerne, og det er det, vi prøver at få et
svar på.
Det nytter ikke, at man bare siger, at vi skal
have tillid til kommunerne. Vi har førstebehandlet lovforslag, som vedrører alle de forskellige
områder, som bliver berørt af kommunalreformen, og hver gang er det blevet sagt, at vi skal
have tillid til, at det kan kommunerne magte.
Men vi har ikke kunnet få at vide, hvad det er
for en kæmpe pose penge, der pludselig kommer ud til kommunerne.
Vi ved, at kommunerne allerede i dag har en
stram økonomi, og vi ved, at strukturreformen
kommer til at koste en masse penge i omlægningsudgifter. Men de penge får kommunerne
ikke, og hvordan skal kommunerne så få penge
til alle de mange forskellige opgaver? Vi får heller ikke at vide, om pengene virkelig kommer
ud til de kommuner, der har brug for dem, eller
om de ender i Gentofte eller andre steder, som
måske ikke har det store behov og har penge
nok i forvejen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
320128;name_party;":
Vurderingen af, om kommunalreformen bliver
meget dyr for kommunerne eller for andre forvaltningsled, er jo meget afhængig af, hvilket
parti man kommer fra. Men jeg har noteret mig,
at på Bornholm, hvor man har været igennem en
sammenlægningsproces, er situationen jo den,
at man rent faktisk har fået store besparelser, så

det er altså ikke sådan, at kommunalreformen i
sig selv fordyrer leddene.
Men det, jeg kan love som ordfører for Venstre, er, at der er ingen, der kommer i den situation, at de har behov for en specialpædagogisk
indsats og ikke kan få den, fordi der ikke er taget
højde for det i finansieringsstrukturen. Det giver
da sig selv, at vi i Venstre er nøjagtig lige så opsatte og lige så indstillede som alle andre på at
sikre, at det barn, der har brug for en indsats,
f.eks. en særlig form for indlæring, også får den
stillet til rådighed, når behovet er der. Det vil vi
tage højde for, og i øjeblikket pågår der altså forhandlinger om, hvordan det konkret skal udmøntes mellem kommunerne, de nye regioner
og staten.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
321212;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Tina Nedergaard helt svarede
på det, der blev spurgt om, men jeg vil prøve at
bevæge mig til noget andet og se, om jeg har
mere held med at få et svar, for jeg deler sådan
set opfattelsen af, at det er helt afgørende, at der
ikke kommer til at stå nogle mennesker, som har
behov for hjælp og ikke får den.";Pernille Blach Hansen
321549;Time;"Det undrer mig meget, når vi taler så meget
om, at der skal være mere ligeværdige og mere
ens tilbud om specialundervisning, at Venstre
tror, man kan få dem, når man går fra at være visiteret og få tilbud i 14 amter til at få det i 99
kommuner. Det gør da ikke nødvendigvis tilbuddene mere ens og ligeværdige, men Venstres
ordfører kan nok forklare mig, hvordan det
hænger sammen.
Jeg vil gerne spørge til de børn, der har de
mest vidtgående handicap, og lad os bare tage
autister for at tage et konkret eksempel. Er det
ikke rigtigt forstået, at lovforslaget begrænser
det frie valg for autistiske børn og deres forældre, fordi de fremover ikke kan gå direkte ud på
institutionen og bede om at blive udredt med
det samme, men skal igennem det nåleøje, der
hedder kommunen? Det er kommunen, der skal
udrede, om børnene har et behov og skal sendes
videre, og det er den samme kommune, der skal
betale, hvis det viser sig, at børnene virkelig har
et behov.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvor og
hvordan kan forældrene få en rådgivning om
deres børns vilkår, der er uafhængig af kommunen og kommunes økonomiske interesser? Er
det ikke en reel indskrænkning af forældrenes

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
frie valg, som risikerer at skade børnenes muligheder i den sidste ende?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
322871;name_party;":
Det har været intentionen at skabe gode og ligeværdige tilbud til den enkelte borger i det danske samfund, men konsekvensen af dette ønske
er ikke, at vi skal træffe samtlige beslutninger i
Folketinget. Vi har selvfølgelig også på folkeskoleområdet politiske ønsker om, at alle får en god
uddannelse, men alligevel har vi besluttet, at
folkeskolen både myndighedsmæssigt og finansieringsmæssigt er placeret i kommunerne. Det
har vi gjort i erkendelse af, at selv om kommunerne giver forskellige tilbud, kan de rent faktisk godt udmøntes i ligeværdige tilbud. Forskellighed kan nemlig godt være i overensstemmelse med ligeværdighed.
Til spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne
ikke udgør et nåleøje, som det er svært at komme igennem, hvis det er sådan, at man har et
autistisk barn, som har brug for socialpædagogisk bistand, vil jeg bare sige, at jeg simpelt hen
ikke kan forestille mig, at den situation skulle
opstå, at man i en seriøs kommune siger til et
forældrepar: Nej, jeres autistiske barn kan ikke
få socialpædagogisk bistand, for det har vi ikke
råd til lige i øjeblikket. Det er ikke min erfaring.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
324024;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at spørge, hvilken virkelighed denne ordfører lever i, for jeg tror ikke, der
er mange forældre til handicappede børn, der
kan genkende den.
Jeg vil meget gerne sige, at jeg slet ikke kan
forstå sammenligningen mellem folkeskoletilbud generelt og tilbuddene til de meget, meget
specielle handicapgrupper. Sagen er jo, at nogle
af de handicapgrupper er så små, at der skal et
meget, meget stort befolkningsunderlag til for
det første at drive en institution og for det andet
at sikre, at de, der skal give en kvalificeret faglig
udredning, reelt er i stand til at gøre det for alle
de meget små handicapgrupper. Det er præcis
det, der giver anledning til bekymring. ,
Venstres ordfører svarede ikke, og derfor må :
jeg konkludere, at der ikke er noget sted, hvor
forældrene kan få en uvildig rådgivning, der er
uafhængig af kommunen og dens økonomiske
interesser. Det synes jeg er ærgerligt, men vi fik
da i det mindste sat det på plads, selv om det
ikke er specielt godt.

1111

Så vil jeg i stedet spørge om noget andet. Når
det nu er tilfældet, at kommunen sidder med
sine økonomiske interesser og skal vurdere det
enkelte barn, hvordan sikrer vi så, at alle specialskolerne rundtomkring ikke bliver lukket, f.eks.
de autismeskoler, der i øjeblikket dækker et helt
amt? Hvordan vil regeringen sikre, at man i de
enkelte kommuner ikke sidder derhjemme og
kigger på bundlinjen og siger, at det kan de selv
gøre billigere, og konsekvensen af det bliver, at
det faglige tilbud bliver mindre kvalificeret, og
at det går ud over det enkelte barn?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
325630;name_party;":
Jamen situationen er jo den, at den ekspertise,
der i dag er på hele området, enten bliver i de institutioner, som fastholdes i regionalt regi, eller
flyttes fra forvaltningsleddet amterne til kommunalbestyrelserne eller til VISO, hvor der
kommer et rådgivningscenter, som også vil samle ekspertise op. Jeg forstår ikke denne dragen i
tvivl og denne tro på, at der pludselig skal opstå
manglende faglighed, fordi man vil tilsidesætte
faglighed til fordel for ren kassetænkning, for
det er sådan set ikke vores erfaring i de situationer, hvor kommunerne i øvrigt har en opgavevaretagelse.
Nu er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål, for jeg er jo ordfører lige nu, men det undrer mig bare med denne mistillid til kommunalbestyrelserne som helhed: Hvis en gruppe
ikke er defineret ved, at den består af mange, er
man nok ligeglad med den. Det er ikke vores opfattelse i Venstre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
326552;name_party;":
Problemet er bare, at bl.a. De Samvirkende Invalideorganisationer har den opfattelse og har den
samme angst for, at det kommer til at se sådan
ud, og derfor undrer det mig personligt, at der
tilsyneladende ikke kommer en eneste repræsentant fra Venstre til DSI's store konference den
4. apri1. Her kunne fru Tina Nedergaard måske
lære noget.";Anne Baastrup
326905;Time;"Men jeg vil godt spørge fru Tina Nedergaard:
Betyder det, at vi nu skal have en rigtig rummelig folkeskole, at vi skal tilbage til slutningen af
1980'erne, hvor man enkeltintegrerede blinde og
døve børn, og hvor autistiske børn blev blandet
med DAMP-børn i en specialklasse, hvor ingen
af børnene havde fordel af det? Er det visionen

1112

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

om den rummelige skole? Ved fru Tina Nedergaard, hvad det er for nogle børn, der i dag er
omfattet af folkeskolelovens § 20, stk. 2? Og har
fru Tina Nedergaard været ude på de skoler?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
327506;name_party;":
Fru Anne Baastrup bekymrer sig meget om ordførerne for de borgerlige partiers gøren og laden
i dag, men hvis vi koncentrerer os om lovforslaget, kan jeg konstatere, at når jeg taler om en
rummelig folkeskole, skal det ikke forstås sådan,
at uanset hvilket handicap man måtte have, eller
uanset hvilken situation man måtte være i, kan
man til enhver tid rummes i den danske folkeskole. Det er nøjagtig det, jeg også svarede tidligere.
Men det er dog hensigtsmæssigt, at de kommunalbestyrelser, som vi fra Folketingets side
har tiltro til kan håndtere stort set al uddannelse
af vore børn og unge bortset fra den, friskolerne
varetager, også har et minimum af ansvar over
for de børn, som har et særligt behov, og deres
forældre. Det er da en mærkelig mistænkeliggørelse at mene noget andet. Hvis det er sådan, at
organisationerne fortsat er bekymrede, skal vi
selvfølgelig lytte til, hvad de siger, men der er jo
rent faktisk i lovforslaget taget højde for, at der
er en række områder, som kræver en specialviden, f.eks. undetvisning af døve og blinde. Her
fastholder vi institutionerne i regionalt regi, så
jeg forstår simpelt hen ikke, hvor bekymringen
kommer fra.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
328711;name_party;":
Bekymringen skyldes simpelt hen erfaringen. Et
barn med et alvorligt handicap, som skal på en
institution for at lære, kan rent faktisk blive meget dyrt for den enkelte kommune, og hvis det
er en kommune i størrelsesordenen 30.000 indbyggere, kan det mærkes på skattebilletten, og
så ved vi jo godt, hvilke muligheder kommunal- bestyrelsen rent faktisk har for at vælge.
Derfor er det meget bekymrende for mig, at
fru Tina Nedergaard i den grad har den vision
om den rummelige folkeskole uden at tage et
eneste forbehold. Der er ikke et eneste af de § 20,
stk. 2-børn, der fremover skal være i den rummelige folkeskole, fru Tina Nedergaard snakker
om, som kan være i den. § 20, stk. 1-børnene, de
almindelige specialundervisningsbørn, kan
komme ind i den rummelige folkeskole, men
med hensyn til de alvorligt handicappede bøtn

er der ikke en eneste med forstand på folkeskolen, der forestiller sig at de skal i en almindelig
klasse. Men fru Tina Nedergaard vil have det, og
det er det, der er hovedproblemet i hele dette
lovgivningskompleks: De mennesker, der stemmer for det, aner ikke, hvad det er, de har mellem hænderne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
329877;name_party;":
Det var da et ganske charmerende indlæg fra fru
Anne Baastrup.
Udgangspunktet er, at de midler, der i dag er
afsat til og bruges på hele det område, som lovforslaget omfatter, også bliver afsat i fremtiden.
Det vil sige, at når fru Anne Baastrup og andre
ordførere har været inde på, at kommunalbestyrelserne nok vil svigte disse opgaver, fordi de er
presset på økonomien, og nok hellere vil bruge
pengene på noget, der er flere stemmer i, eller
hvad det nu er, der ligger implicit i forventningerne hos fru Anne Baastrup og andre, er det jo
en tænkt situation.
Kommunerne får tilført midler til at løse denne opgave, som Folketinget tager alvorligt - det
fremgår jo tydeligt af debatten i dag - og kommunalbestyrelserne vil naturligvis også tage den
alvorligt i fremtiden.";Tina Nedergaard
330683;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Carsten
Hansen.";Jens Vibjerg
330758;name_party;":
Et samfund kendetegnes ved den måde, man behandler de svageste i samfundet på, og jeg kom
til at tænke på den bemærkning, da jeg læste høringssvaret fra Dansk Blindesamfund.
Dansk Blindesamfund siger i sit høringssvar,
at siden hele debatten om strukturreformen startede, har man fulgt med i debatten om både
Strukturkommissionen og lovforslagene osv. og
må konstatere, at det drejer sig om en samfundsøkonomisk gevinst og et specialiseret sundhedsvæsen samt borgernes valgfrihed og decentrale
løsninger. Der er ikke foretaget grundige analyser på handicapområdet samt fokuseret på de
behov, der er for en faglig bæredygtighed i forhold til de meget specialiserede handicapgrupper, som bl.a. blinde og svagtseende, som er
medlem af Dansk Blindesamfund, er.";Carsten Hansen
331526;Time;"De siger også, at de gennem de senere år har
leveret en lang række materiale og redegørelser

(140)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
til alt det her, men understreger også, at alt,
hvad de har leveret, stort set er gået i brokkassen.
Dette bygger ikke på de blindes og de svagtseendes erfaringer - de såkaldte brugere af systemet igennem mange år.
Så siger de så som en særlig pointe, at selve
fremsættelsen af lovpakken vedrørende forslag
om lovændringer i forhold til strukturreformen,
understreger hele systemets manglende forståelse for blinde og svagtseende, nemlig det, at man
var over en måned om, efter at man havde fremsat pakken, at fremlægge det i en form, så de
blinde og svagtseende overhovedet havde mulighed for at læse det. Der gik en hel måned, inden man rettede op på det. Det understreger
lidt, hvad vi mener med at sige, at det her er en
forhastet reform, der på en lang række områder
ikke er gennemtænkt.
Der er i det her lovforslag en lang række intentioner om beslutninger, der skal træffes så tæt
på borgerne, osv. osv., men vi ser egentlig det
her lovforslag som et, der på mange områder er
en klar centralisering med risiko for forringelse
af eksisterende tilbud og som en direkte opfordring til kassekamp kommunerne imellem for at
beholde en række af de udgifter, der er i forhold
til de svageste grupper, ja, de mest sårbare grupper i vores samfund, hjemme.
Vi skal ikke lægge skjul på, at vi gerne havde
set, at en lang række af de her ansvarsopgaver
over for de meget sårbare grupper var blevet
lagt i regionerne, for vi tvivler på, at kommunerne, som vi også har været inde på i debatten nu,
er store nok til at kunne løse de her opgaver,
f.eks. når vi snakker om autisme, DAMP osv.
Reformen bærer præg af hastværk, som jeg
har sagt. Der er mange ting, der er uafklarede.
Der er rigtig mange bemyndigelser til ministeren, og vi er skuffede over, at vi ikke endnu har
fået et bud på den kommunale økonomi - vi har
bedt om det de to gange, vi har været med i forhandlingerne, jeg har begge gange deltaget ovre
hos indenrigsministeren sammen med den daværende undervisningsminister - og selv ikke
nu kan få det bud, der skal være til stede for at
sikre forsyningssikkerheden, for at sikre kvaliteten og indholdet i tilbuddet.
Økonomidelen er ifølge lovforslaget først på
plads til næste år, og på bare et område som
voksenspecialundervisningen har man ikke styr
på, hvad der skal foregå. Der vil man lave en ny
analyse, men havde det dog ikke været betime-

1113

ligt, at man havde lavet den analyse, inden man
overhovedet gik i gang med arbejdet?
For os er det en lille smule uforståeligt, at de
analyser, der ligger, har man ikke villet bruge.
Evalueringsinstituttet EVA har faktisk foretaget
en evaluering af hele voksenspecialundervisningsområdet. Ja, det har amterne også gjort.
Der ligger en meget stor rapport. På trods af det
skriver man, at man vil evaluere og analysere
hele området.
Det er et sjuskeri, som er uhørt, når vi tænker
på de sårbare grupper, vi har med at gøre her.
Det er næsten som at købe en brugt bil ubeset det er der vist ikke mange der vil, slet ikke af
den nuværende regering.
For at den her reform skal have en chance for
at virke, er der en række helt afgørende forudsætninger, der skal være opfyldt. Hvis man skulle forestille sig, at man var bruger af det her system, skulle man jo måske spørge: Giver dét her
flere muligheder for en bedre service? Får vi afskaffet de gråzoneområder/ sådan som regeringen hævder? Hvis jeg kigger på det udefra, må
jeg sige, at svaret er nej, klart nej. Det her forslag
skaber usikkerhed om indholdet. Der er mindre
sikkerhed for, at der bliver en høj faglighed, og
kvaliteten af tilbuddene ser ud til at blive en
smule forringet.
Hvis vi kigger på uddannelse som et nøgleord i forhold til regional vækst og regionerne,
må vi sige, at uddannelse er en dynamo, men vi
risikerer, at vi får et skævt og ubalanceret Danmark på det område, som vi taler om.
Hvis man skulle sikre, at det her skulle fungere, skulle værktøjerne være til stede, men her er
der en række mangler. Jeg tænker på den afgørende koordinering imellem sundhedsområdet,
socialområdet og arbejdsmarkedet - den mangler simpelt hen. Vi påpegede også under førstebehandlingen af sociallovforslagene, at sammenhængen til socialområdet mangler.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at jeg
har et meget nærtstående familiemedlem, som
for mange år siden fik en hjerneskade, fik afasi
og halvsidig lammelse. Der er faktisk 10.000
mennesker, der hvert år bliver ramt af det. Der
blev gennemført en meget omfattende indsats
for det menneske. Det var faktisk sådan, at der
både var tale om genoptræning, der var tale om
taleundervisning, og der var tale om, at der blev
iværksat et program.
Hvor er sammenhængen i det her? Det bliver
nu splittet op på kommuner, på ordblindeundervisning, på FVU osv. Jeg tror - ja, jeg er ban-

1114

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

ge for det, når jeg hører Venstres ordfører - at re- cap. Lad os dog få løsnet op for den situation og
sikret, at der bliver reel visitering og ikke det någeringen tager alt for let på de her ting.";Kl. 18.30
336662;Time;"leøje og den indskrænkning af det frie valg, som
regeringen jo ved festlige lejligheder taler så flot
Hvis vi kigger på ungdomsuddannelsesomom!
rådet, er det jo rigtigt, som fru Margrethe VestaTaler vi om børn og voksne med et meget speger har været inde på et par gange her fra talercialiseret handicap, må vi sige, at de svageste og
stolen og nede fra salen af, at de eneste unge
mennesker, der nu ikke bliver statsfinansieret på børn og unge med handicap får et dårligere eller
et forkert tilbud. Ekspertise og specialviden går
uddannelsesområdet, er dem med helt særlige
efter vores overbevisning tabt, og det ser ud,
behov: udviklingshæmmede, børn under LEV,
som om den eksisterende viden ikke bruges, og
SIND osv. Hvorfor skal den lille gruppe ikke
have et reelt tilbud om en ungdomsuddannelse? at udvikling af nye specialiserede tilbud går i stå
Jeg ved godt, at der i det her lovforslag står, at her.
Må jeg så ikke sige, at vi ser det område, der
kommunerne kan få mulighed for at give det, og
hedder VISO, som en nyskabelse. Vi kan bare
at de kan delegere ansvaret videre til regionerne.
ikke forstå, at der ikke skal være noget analogt
Men hvorfor dog gå den vej? Undervejs i fortil socialområdet. Vi synes, at det var vigtigt, at
handlingerne fik vi faktisk et tilsagn fra indendet ikke kun var et begrænset tilbud. Det kunne
rigsministeren om, at det ville man se positivt
der rådes bod på, ved at man i forbindelse med
på. Lad os dog tage tyren ved hornene og sikre,
at de her unge mennesker også får et reelt til- : optagelse kunne gå der hen og få en uvildig udredning i forhold til den, som kommunen har gibud. Hvis unge er færdige med folkeskolen og
der er et par år, til de bliver 18 år - det er de som vet.
Så er det helt afgørende for os, hvis det her
regel - falder de fuldstændig ned imellem stoleskal fungere og vi skal være med, at der er en
ne. De kan ikke engang få socialhjælp, men enfaglig bæredygtighed, at der er kvalitet og forsyder som et pasningstilbud for forældrene.
ningssikkerhed. Det ser vi ikke at der er, som det
Derfor er det helt afgørende for os, at vi får
ligger nu. Vi vil selvfølgelig gerne via spørgsmål
sikret, at alle unge får et uddannelsestilbud. Jeg
- vi har allerede gjort de første mange klar håber, at ministeren vil give et tilsagn om i dag,
men også via en eventuel forhandling have sikat man selvfølgelig vil tage hånd om denne
kerhed for det.
gruppe, og ikke bare have nogle hensigtserklæDet andet er, at der skal være en økonomi i
ringer i nogle bemærkninger til et lovforslag.
samtlige kommuner til kunne løfte de her opgaKigger vi på specialundervisningsdelen, er vi
som socialdemokrater enige i, at der skal skabes ver. Der skal være en sikkerhed for, at de institutioner, der er, også har økonomien til at løfte open større helhed. Vi er også enige i, at det for de
gaverne. Den diskussion har vi haft flere gange.
brede grupper skal tilbage til folkeskolen. Vi har
Det tredje, som er vigtigt for os - sagt i nogle
dog det aber dabei, som vi har nævnt flere gange, nemlig at det for børn med meget specialise- afsluttende bemærkninger - er, at der skal være
en klar sammenhæng mellem sociallovgivning,
rede handicap er en forringelse, at det frie valg
specialundervisning samt sundhedsområdet.
afskaffes. Vi mener, at der, for så vidt angår en
En ting, som ikke har været nævnt, er arbejdslang række handicap, skal et meget større b e markedsområdet, hvor vi ser, at masser af menfolkningsgrundlag til end de 20.000-30.000, der
skal være i en almindelig kommune. Når vi taler nesker undervejs i deres livsforløb får en psykisk sygdom f.eks., 20 pet. af Danmarks befolkom autisme, DAMP osv., taler vi måske om et
ning bliver faktisk ramt af en psykisk sygdom
befolkningsunderlag på 250.000 for at kunne
og må ud af arbejdsmarkedet, have genoptræskabe et kvalificeret tilbud om rådgivning og
ning, psykologisk bistand osv. for at kunne venvejledning i forhold til de grupper her.
de tilbage til arbejdsmarkedet. Der er en klar
Jeg har set noget af det materiale, som var
med i høringssvarene, som beskriver, at en kom- sammenhæng til de tilbud, vi giver nu, men de
mune som Haderslev, tror jeg det er, med 30.000 er overhovedet ikke nævnt i lovforslaget.
Som det sidste er vi dybt bekymrede over, at
indbyggere har en halv medarbejder til rådighed i forhold til de her grupper. På trods af det . FVU og ordblindeundervisningen lægges over i
VUC'erne. Ordblindeundervisningen er mange
har der via amtets tilbud i denne kommune væforskellige ting, især i forhold til de eksterne udret 16 medarbejdere ind over i forhold til de
mennesker, der har et meget specialiseret handi- bydere, hvor VUC'erne selv skal godkende dem.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
Det kan godt være, at man skulle overveje at
give regionen mulighed for at godkende eksterne udbydere. Det er som at sætte ræven til at
vogte gæs.
Alt i alt vil jeg konkludere, at vi gerne vil
være med til at kvalificere det her, men at der er
en række forskellige vilkår, som skal være opfyldt, hvis det overhovedet skal lykkes. Vi er
nervøse for, at man ikke har gennemtænkt nøje,
hvad det er for en voldsom reform i forhold til
de mest sårbare grupper i det her samfund, man
går ind i.";Kl. 18.35
341902;title_name;":,
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken.";Jens Vibjerg
341966;Time;"1115

Der oprettes som bekendt forskellige nye organer, dels et udviklingsråd i hver region, som i
en periode på 4 år skal følge specialundervisningen i regionen, dels det såkaldte VISO, en national videns- og specialrådgivningsorganisation,
som skal bistå myndighederne med rådgivning
på det sociale område i særligt komplicerede enkeltsager. Ak ja, fine ord, uforståelige begreber.
Kun tiden kan vise, om de fine betegnelser dækker over en god og praktisk virkelighed.
Vi håber, at strukturreformen vil leve op til ordene og forventningerne, og i dette håb vil vi
følge vores forpligtelse som forligspartner og
sige ja til lovforslaget.";Kl. 18.40
342637;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Christensen.";Jens Vibjerg
342719;name_party;":
Endnu et lovforslag, som er en udmøntning af";Søren Krarup
342789;name_party;":
strukturreformen, og hvor derfor stat og komFor os Konservative har et væsentligt mål med
mune skal overtage de opgaver, der hidtil har
strukturreformen været at sikre, at beslutningerpåhvilet amterne - her i forbindelse med folkene træffes så tæt på borgerne som muligt, at borskolens og voksenundervisningens specialungerne får én indgang til de offentlige tilbud, og
dervisning. Det bliver jo især kommunerne, der
at der er et entydigt myndighedsansvar. Derfor
kommer til at holde for, for de skal erstatte amer vi også tilfredse med, at det fremover vil være
ternes specialundervisning, idet regionsrådene
den kommune, hvor man bor, som har myndigdog overtager ansvaret for de mest specialiserehedsansvaret for, at der tilbydes specialunderde undervisningstilbud.
visning og specialpædagogisk bistand til børn:
Kan kommunerne klare opgaven? Kan regioog unge.
nerne klare de mere specialiserede krav? Jeg forDet er selvfølgelig vigtigt, at vi gør alt, hvad
moder, at alle vi, der har med dette lovforslag at vi kan, for at bevare og videreudvikle ekspertigøre, i den seneste tid har modtaget henvendelsen på specialundervisningsområdet i den nye .
ser fra adskillige lærere og forældre, som er dybt struktur. Derfor er vi også glade for, at det har '
bekymrede for, om deres institutions eller deres
haft høj prioritet i forhandlingerne, og at man
barns specialundervisning kan opretholdes med har nået et godt resultat, synes vi i hvert fald.
samme kvalitet som hidtil. Jeg går også ud fra,
Når de nuværende amtsinstitutioner overgår
at vi alle har haft vanskeligt ved at svare fyldest- til beliggenhedskommunerne, vil det nuværengørende, for der er jo tale om en ændring, hvor
de personale følge med, og personalet fra den
kun fremtiden kan vise, om den er holdbar. Man amtslige forvaltning vil flytte med opgaven ud i
ved som bekendt, hvad man har, men man ved
kommunerne. Derved får vi samlet og på en
ikke, hvad man får.
måde også styrket den faglige ekspertise. EleMen det forekommer mig, at lovforslagets
verne vil også i fremtiden få et specialundervishenvisning til, at resultatet bliver bedre, når unningstilbud på baggrund af en faglig vurdering
dervisningen samles på én hånd, her kommufra kommunen, som jo allerede i dag har en stor
nens hånd, rummer en rimelighed i sig. Det beindsigt i specialundervisningsområdet, og som
høver jo ikke at være en god idé at uddelegere
.. nu altså også får tilført yderligere ekspertise fra
opgaverne. Det kan tværtimod være en bedre
amterne.
idé at holde én part ansvarlig for udførelsen. Det
Mange kommuner arbejder også allerede i
er i hvert tilfælde det håb, vi må fastholde, når vi dag tæt sammen om opgaver vedrørende den
stemmer ja til loven. Så må vi i øvrigt trøste os
vidtgående specialundervisning, og der er intet,
med, at klageadgangen med den nye lov bliver
der forhindrer dem i også i fremtiden at samarbedre, så fejl og svagheder kan påtales og ænbejde om at opretholde og videreudvikle faglige
dres.
enheder eller netværk. Regionerne får så ansva-

1116

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

ret for de mest specialiserede og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner, og de skal
også fremover drive de nuværende amtslige
kommunikationscentre samt tale-, høre- og
synsinstitutterne.
Vi er glade for, at vi nu får en national vidensog specialrådgivningsenhed, nemlig VISO, som
skal hjælpe myndigheder og borgere med gratis
specialrådgivning i de mest specialiserede tilfælde. Kommunerne vil fremover kunne søge assistance hos VISO til udredningen af den enkelte
elev og til rådgivning af skoler, institutioner, elever og forældre.";Carina Christensen
346401;Time;"Vi synes, det er vigtigt, at vi følger udviklingen inden for specialundervisningen tæt i de
kommende år, og derfor mener vi også, det er
fornuftigt, at de fem regionale udviklingsråd i
en 4-årig overgangsperiode skal følge udviklingen på specialundervisningsområdet tæt og
give en årlig redegørelse til Undervisningsministeriet. Herudfra kan vi så gå i dialog med kommunerne, hvis der er noget, der er behov for at
blive rettet op på.
Endelig glæder vi os over, at den udvidede
klageadgang sikrer, at flere elever, i alt ca.
20.000, fremover får mulighed for at klage til
Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Vi kan støtte lovforslaget, og vi ser frem til en
konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18:45
347145;name_party;":
Først vil jeg spørge, hvor jeg kan læse den, synes
jeg, meget positive oplysning, at borgere og forældre også kan få vejledning fra VISO. Der står
på side 12 i bemærkningerne, at »VISO's vejledning og rådgivning vil på specialundervisningsområdet således alene være rettet mod myndigheder og institutioner og ikke direkte mod borgerne«.
Hvordan kan det blive til, at borgerne kan
henvende sig til VISO og få råd og vejledning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
347616;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg blev misforstået, for det er
helt korrekt, at borgere ikke direkte kan henvende sig til VISO, når det handler om specialundervisning. Det kan man inden for sociallovgivningen med de problemer, man måtte have på
de områder.

Når det handler om specialundervisning, har
vi valgt, at det skal være den kommunale PPR,
der henvender sig til VISO og beder om at få
hjælp til udredningen. Men den hjælp, man så
får fra VISO, vil jo være til gavn for både elever
og forældre. Den bliver så bare videreført via
kommunen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
348194;name_party;":
Så tror jeg altså, at fru Carina Christensen skal
bede om at få rettet referatet, for det var umisforståeligt, at man som borger kunne få den rådgivning. Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at
der er meget stor forskel på selv at kunne henvende sig et sted, og at nogle, som man er afhængig af, kan henvende sig et sted og referere
den viden, de får tilbage.
Det andet, som jeg gerne vil spørge om, er,
hvilken forestilling man fra konservativ side har
om regionernes mulighed for at leve op til deres
leverandørforpligtelse. Den økonomi, der ifølge
lovforslaget er til stede for det, er ingenting - ingenting - og derfor synes jeg, det vil være på
tide her meget sent i forløbet at sige noget om,
hvordan man forventer at regionerne på nogen
måde skal kunne opretholde et tilbud, udvikle
dets faglige kvalitet og sørge for, at det er til rådighed også i akutte tilfælde.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
349112;name_party;":
Jeg skal igen beklage, hvis jeg fik udtrykt mig
forkert i mit første indlæg, men det er helt korrekt, at VISO er til for borgere og myndigheder,
når det gælder sociallovgivning. Når det handler om specialundervisning, er det lavet sådan,
at det er kommunen alene, der kan henvende sig
til VISO. Den hjælp, som VISO giver, bliver jo til
gavn for borgerne, men de kan altså ikke henvende sig direkte, det er korrekt.
Med hensyn til leverandørforpligtelsen har vi
fuld tiltro til, at regionerne vil kunne leve op til
den opgave, de nu får ansvaret for, netop at levere de mest specialiserede tilbud, når det gælder specialundervisning.
Selve økonomien i det, som jo er det helt afgørende - det er jeg fuldstændig enig i, og det er
jo også det, der sådan set er den spændende del:
hvordan man aftaler økonomien indbyrdes mellem kommunerne og regionerne - er netop ved
at blive afklaret mellem de kommunale parter.
De forhandlinger vil vi naturligvis også følge

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
tæt, for vi er helt enige i, at leverandørsikkerheden skal være der.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
350214;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt videre i VISO. I dag er der
en klar sammenhæng med en, der leverer. Hvis
man eksempelvis får en hjerneskade, bliver
halvsidigt lammet, er det jo sådan, at der både i
forhold til det sociale og i forhold til det uddannelsesmæssige er mulighed for at blive udredt,
men der er også et klart, entydigt tilbud med et
klart ansvar.
Nu ligger det sådan, at man fremover kan blive udredt på det sociale område, men det kan
man ikke på det andet område, uden at man
skal ind over kommunen, der så skal betale for
et tilbud. Hvis man eksempelvis bliver visiteret
fra sygehuset til en opgave, skal man altså ind
over kommunen for at komme til taleundervisning.
Hvordan skaber vi for fru Jensen, der får en
blodprop, for nu at give det eksempel, den klare
sammenhæng imellem socialområdet og uddannelsesområdet og - muligvis kan fru Jensen eller
fru Hansen bestride et fleksjob - arbejdsmarkedet? Det har vi jo alle en interesse i. Men det er
overhovedet ikke beskrevet her, hvor det er,
man ikke vil brede VISO eller andre instanser
ud.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
351307;name_party;":
Jeg synes, det er et meget konkret spørgsmål, og
jeg vil også sige, at det kan vi da godt se på under udvalgsarbejdet, men jeg kan ikke redegøre
for her og nu, hvordan vi binder alle de her lovgivninger sammen.";Carina Christensen
351529;Time;"Udgangspunktet for det her lovforslag var
rent faktisk, at specialundervisning ikke hørte
ind under VISO. Under høringsprocessen har vi
jo været meget lydhøre, netop læst høringssvarene godt igennem og lyttet til de input, der har
været, og nu sørget for, at specialundervisning
er kommet med ind under VISO, så det altså er
noget, de ser på. Så det synes jeg sådan set at
man skulle se positivt på frem for at være lidt
negativ over for, hvad VISO i øvrigt skal lave.
Det er jo noget, man i øvrigt behandler i de lovforslag, der hører ind under socialområdet.

1117

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
352135;name_party;":
Jeg anerkender, at der er en imødekommelse,
ved at VISO nu kan rådgive og vejlede kommunerne og lands- og landsdelscentrene, men hvor
får vi skabt den klare sammenhæng? Vi sagde
det også under behandlingen af sociallovene:
Hvor får vi skabt den klare sammenhæng imellem socialområdet og uddannelse og arbejdsmarkedet, ja, og for så vidt også sundhed i forhold til genoptræning? Den er der jo i dag.
Og når fru Carina Christensen siger, at det
kan hun ikke lige overskue og det ved hun ikke,
så er det jo en erkendelse af, at den sammenhæng mangler. Det, jeg så vil sige, er, at det er
ringere for brugerne og borgerne, end det var
tidligere. Det, som er min pointe med det her, er
jo: Vi må have skabt, også for Det Konservative
Folkepartis egen skyld og regeringens egen
skyld, en sammenhæng imellem de forskellige
tilbud.
Hvorfor begrænse valgfriheden for de specialiserede grupper? Hvorfor begrænse det frie optag? Hvorfor skal de igennem kommunen? Kunne det ikke være et sygehus, der visiterede til taleundervisning?
Jeg synes, det lyder helt urimeligt, at man
skal ind over kommunen for at få taleundervisning, når man er blevet halvsidigt lammet og i
øvrigt har en afasi med svært talebesvær.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
353378;name_party;":
Jeg skal erkende, at jeg for de forskellige sygdomme på sundhedsområdet og de forskellige
situationer, man kan være i, ikke fuldstændig
kan redegøre for, hvem der visiterer til VISO osv.
osv., men det er jeg sikker på at vores sundhedsordfører meget gerne vil være behjælpelig med
at svare på, og jeg vil også gerne spørge hende
og tage svaret med til udvalget.
Med hensyn til specialundervisning, som er
det, vi taler om i dag, og som er det, lovforslaget, vi behandler i dag, handler om, synes jeg,
det er vigtigt, at det er kommunerne, der visiterer. Vi har ønsket, at der skal være et entydigt
myndighedsansvar, og at man som borger ved,
at man skal henvende sig ét sted.
Kommunerne er allerede dygtige. De løser allerede i dag mange opgaver, når det handler om
specialundervisning. Nu får de også muligheden for at henvende sig til VISO, hvor vi samler
den ypperste ekspertise i hele landet. Der skal
sidde 45 personer i Odense, som skal bruge et

1118

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

netværk på måske helt op til 300-400 personer i
hele Danmark. Vi får nu samlet alle eksperter.
Det er da en stor fordel, når man som borger
har brug for at få den bedst mulige visitering, at
vi nu samler de her eksperter. Så jeg synes altså,
at det er en god ordning, vi får her.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
354700;name_party;":
Nu hørte jeg fru Carina Christensen sige, at man
med det her lovforslag vil få øget fokus på og ligefrem en styrkelse af den faglige ekspertise i
kommunerne. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan det konkret skal udmøntes, hvis nu
f.eks. en amtsligt ansat med speciale i et eller andet handicap bliver placeret i Frederikshavn, og
hvis man så har brug for den ekspertise i en anden kommune i samme region? Hvordan forestiller man sig at det ligefrem kan være en styrkelse af den faglige ekspertise?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
355247;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det styrker den faglige ekspertise. I dag har man nogle personer, der sidder
ude i kommunerne og beskæftiger sig med specialundervisning, og vi har nogle personer, der
sidder inde i amterne og beskæftiger sig med de
samme problemstillinger, og når man så sætter
dem sammen, forudsætter jeg, at der kommer en
faglig sparring, som vil være gunstig for de borgere, der skal bruge de her personer og det, de
nu kan.
Derudover får vi også større kommuner, og
det tror jeg også vil give mere fagligt bæredygtige enheder. Så alt i alt mener jeg rent faktisk, at
det her lovforslag styrker fagligheden.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
355908;name_party;":
Nu er det bare ikke sådan, at man tager og sætter en masse fagpersoner fra amterne ud i hver
enkelt af de nye kommuner, for det kan desværre ikke lade sig gøre.
Jeg har et andet spørgsmål. Der bliver hele tiden lagt vægt på, at der vil være øget klageadgang, og både Venstre og Dansk Folkeparti har
også lagt vægt på, at der nu er øget klageadgang: Forventer man ligefrem, at der vil komme
flere klager nu?

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
356360;name_party;":
Nej, jeg forventer så sandelig ikke, at der kommer flere klager, men jeg synes da, det er positivt, når vi havde muligheden for at udvide klageadgangen, at vi så gjorde det med det her lovforslag. Så det er vi meget positive over for. Jeg
er da ked af at høre, hvis fru Pernille Vigsø Bagge mener, at vi skal tage klageadgangen ud, men
det er jeg da sikker på at hun ikke mener. Så vi
fastholder den udvidede klageadgang. Det tror
jeg at alle vil være glade for, men vi forventer ikke, at der bliver brug for den.";Carina Christensen
356885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
356921;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Carina Christensen synes, det er svært at kunne svare på hr. Carsten Hansens spørgsmål, og synes, det er svært
at holde styr på alle de her mange forskellige
sygdomsgrupper og handicapgrupper osv., men
det er jo sådan set et selvskabt problem, for det
er regeringen, der kommer med et lovforslag,
der forudsætter, at man skal have styr på alt det
her.
Det er netop derfor, vi er så bekymrede. Hvis
de ordførere, der støtter det her forslag, ikke er
klar over, hvad det er for nogle grupper, det forslag handler om, og ikke har noget overblik
over, hvordan det egentlig kommer til at hænge
sammen i praksis, så kan jeg godt være dybt bekymret for de mange mennesker, som er dybt afhængige af, at der er en ordentlig offentlig service inden for det her, og for hvem specialundervisning er noget helt andet, end den specialundervisning, vi snakker om for børn, der bare har
lidt problemer og har brug for noget ekstraundervisning.
Det, vi taler om her, er nogle af de grupper,
der virkelig har behov for hjælp, og derfor vil
jeg gerne høre, hvad Konservative har gjort sig
af overvejelser om, hvordan man sikrer den
sammenhæng, og hvordan man sikrer, at der er
de tilbud, der er brug for fremover.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
358196;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det er et meget bredt
formuleret spørgsmål, hvor man skal tage højde
for enhver tænkelig situation. Så jeg synes, vi ligesom er nødt til at sige, at det lovforslag, vi behandler, handler om, at vi skal tage stilling til,

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108 hvordan vi sikrer specialundervisningen og :
dem, der har brug for det, på alle felter.
Der er vi meget optaget af at sikre, at man
som borger får den bedst mulige behandling fra
det offentlige system. Vi har været glade for, at
der nu bliver et ensidigt myndighedsansvar, og
at borgerne ved, at de skal ind til kommunen, til
dem, der har ansvaret for at visitere og bringe
dem videre og give dem de bedst mulige tilbud.
Det er også kommunerne, der står for finansiering osv.
Som borger ved man, at man ikke risikerer at
blive kastebold mellem amter og kommuner,
som man desværre hører at mange er i dag. Det
er kommunerne, der har det ensidige ansvar
fremover, når det gælder specialundervisning.
Og. så kan der være nogle specielle tilfælde,
hvor en borger kommer ud for en ulykke og får
brug for noget genoptræning osv. Der mener jeg
nemlig, at man visiteres via regioner, men jeg vil
ikke stå og svare på det. Jeg vil hellere spørge
vores sundhedsordfører, som sidder med det
område helt specifikt. Jeg vil jo nødig svare forkert og blive bedt om skulle ændre det igen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
359596;name_party;":
Helt i orden. Det må vi jo så spørge videre til under udvalgsarbejdet.
Om det her med kastebold: Nu har jeg haft
mange klienter i Københavns Kommune, som
har haft både amts- og kommuneansvar, og jeg
har ikke oplevet, at de ikke har følt sig som kastebold mellem forskellige dele af forvaltningerne i København, selv om dér kun var ét niveau,
nemlig kommunen, som var både amt og kommune. Derfor har jeg hele tiden haft meget svært
ved at forstå det argument.
Med hensyn til at sikre, at der er de nødvendige tilbud, skal jeg så høre De Konservatives
bud på, hvordan vi sikrer det. Hvem skal betale
for de tomme pladser? Hvem skal sikre, at der er
de nødvendige tilbud?
Hvis f.eks. Dybkær Specialskole, der har skrevet til os, som har børn fra 13 forskellige kommuner, har et par tomme pladser i en periode,
hvem skal så betale? Hvem er det, der sikrer, at
de tilbud vil være der, når der er brug for dem?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
360545;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg har svaret på det, for jeg
er meget enig i, at det, der måske er det mest interessante ved det her lovforslag, jo er fordelin-

1119

gen af byrderne mellem kommunerne og regionerne: Det er netop den udredning, der i de her
måneder foregår mellem de kommunale parter,
og som skal komme på plads, men det er jo ikke
noget, der er indbefattet i lovforslaget.
Der står simpelt hen, at der ikke er taget højde for økonomien. Den skal vi forhandle på
plads senere, og det er selvfølgelig nogle forhandlinger, vi vil følge meget tæt. Vi er meget
optaget af, at der skal være en forsyningssikkerhed, at leverandøren skal være til stede, og også
at kommunerne selvfølgelig skal sørge for også
at finansiere i de måneder, hvor de lige tilfældigvis ikke måtte have brug for institutionen..
Men at begynde at lægge sig fast på en færdig
model vil være meget forkert, netop når forhandlingerne jo er i gang mellem parterne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
361527;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg sådan set er lidt rystet
over, at ordføreren vil henvise diskussionen om
taleundervisningen af folk, der har været udsat
for en trafikulykke, til sundhedsordføreren, for
det er faktisk det, der er indholdet af det her lovforslag. Det er specialundervisning for voksne.
Det ertaleundervisning af folk, der har været
udsat for en trafikulykke sådan set også, men
det må vi så kigge nærmere på.
Jeg hørte før den konservative ordfører sige,
at der var god ræson i at flytte specialundervisningsområdet fra amterne til kommunerne, for
det er jo de samme typer børn, man sad med.
Der må jeg sige, at det er en meget, meget stor
misforståelse, og jeg tror i virkeligheden, det er
en stor del af problemet ved den her diskussion.
Nogle af de børn, som amterne har ansvaret for i
dag, er jo børn, der aldrig nogen sinde vil kunne
komme ind i den kongelige danske folkeskole.
Det kan være børn, der har været udsat for trafikulykker, ikke har noget sprog, ikke er renlige
og aldrig bliver det.
Sådan nogle børn er dér jo meget få af i Danmark. Der er måske ét barn af den slags i en
kommune på selv 50.000 indbyggere. Problemet
med overflytning af de børn til kommunerne er
jo, at de ikke har mulighed for at generere den
faglige ekspertise - ikke engang i deres forvaltninger - når de skal udrede, fordi der er så utrolig få børn med den type handicap.";Pernille Blach Hansen
362910;Time;"Det synes jeg er et stort problem, og derfor vil
jeg gerne spørge den konservative ordfører:
Hvor går forældre til sådan nogle børn hen og

1120

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

får rådgivning, der er uafhængig af den kommune, der skal betale, hvis barnet bliver sendt
videre i systemet? Jeg snakker ikke om de almindelige børn med læseproblemer. Jeg snakker om
de børn med meget, meget specialiserede handicap, som der er meget få af.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
363394;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører får det til at lyde,
som om barnet slet ikke kan få det her tilbud,
hvis der ikke er et tilbud i kommunen til de forældre, der har et barn, der har behov for en meget specialiseret undervisnirig. Sådan er det jo
ikke.
Der er netop mulighed for, at kommunerne
kan samarbejde om at have en fælles institution
og et fælles netværk på de her områder. Det gør
de jo sådan set allerede i dag: det er jo ikke alle
kommuner, der har deres egen institution. Så
går måske fem kommuner sammen om at dele
en institution. Og jeg går da ud fra, at når man
som borger henvender sig til sin kommune, for
det er jo stadig væk den kommune, man bor i,
der har ansvaret for at visitere og sende en videre, sørger den selvfølgelig for at spørge i det
kommunale netværk, som den nu indgår som en
del af, om, hvordan den visiterer videre. Det er
jo netop meningen, at kommunerne skal kunne
samarbejde om det her.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
364359;name_party;":
Den her problemstilling har to ender. Den ene er
visitationen, og den anden er levering af institutionstilbuddet.
Den første del af det berørte den konservative
ordfører ikke, og det er i virkeligheden noget af
det, jeg synes er et stort problem her. De handicapgrupper er så specialiserede, at der er så få
børn, at den kommunale forvaltning, PPR, eller
hvem det nu bliver, der skal sidde og vurdere de
her børn, ikke har mulighed for at have den faglige ekspertise på hvert enkelt af de her handicapområder.
Så det er i selve visitationen, vurderingen, af
børnene, der kan være et problem med, at den
enkelte kommune ikke fagligt er i stand til at
give en reel vurdering. Og det er kommunen,
der er nåleøjet for, om barnet bliver sendt videre.
Derfor spørger jeg: Hvor kan forældrene i den
situation gå hen og få rådgivning, der er uafhængig af kommunen, som jo også har lidt øko-

nomi i klemme? For de her børn er også voldsomt dyre, hvis de bliver sendt videre.
Den anden diskussion er selvfølgelig, hvilke
institutioner børnene så kan sendes videre til.
For de meget, meget specialiserede handicap er
det jo amterne, der leverer institutionerne. Det
er amterne, der har autismeskolerne. Det er jo
ikke kommunerne, der er gået sammen, det er
amternes institutioner. Så der er selvfølgelig
også en diskussion om, hvordan vi så sikrer, at
kommunerne ikke forsøger at trække de børn
hjem til et mindre specialiseret tilbud.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
365829;name_party;":
Jeg hæfter mig ved spørgsmålet, om kommunerne ikke har den faglige ekspertise på alle områder, der måtte være. Her er jeg da helt enig i, at
der jo kan komme en person ind med et problem, som man i kommunerne ikke kan løfte, og
derfor er jeg sådan set også meget glad for, at vi
nu hat lagt specialundervisningen ind under
VISO, så det er muligt for den enkelte medarbejder ude i kommunen, der sidder med en vanskelig, vanskelig udredning, at tage kontakt til
VISO, hvor vi har hele netværket af eksperter
samlet, og bede dem om at få hjælp til, hvordan
vi sikrer, at det her barn får det allerallerbedste
tilbud, som vi nu kan byde ind med i hele systemet. Det mener jeg virkelig at der nu er taget
højde for på en god måde.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
366594;name_party;":
Grunden til, at der måske er en hel del spørgsmål konkret rettet til både den konservative ordfører og Venstres ordfører, er: Hvad er det for
nogle grupper af børn, vi taler om? Det er jo den
gamle § 20, stk. 2-undervisning. Det drejer sig
om 4.400 børn på landsplan. Disse børn skal nu
via 100 kommuner have det rigtige tilbud.
Derfor er det ganske gruopvækkende, at vi
sidder og hører på, at den konservative ordfører
siger, at dét må være sundhedsordføreren, der
kan vide, hvem det er, man skal visiteres til, når
det rent faktisk er undervisningsministerens
lovforslag. Det er uddannelsesudvalget i kommunen: der givet vil få kompetencen til at tage
stilling til det, og det koster så mange penge.
Derfor har vi altså sådan lidt desperation i stemmen, når vi står i en situation, hvor de to ordførere ikke aner, hvad det er, det her lovforslag i
virkeligheden drejer sig om. Det er derfor.

(141)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

1121

Ved fru Carina Christensen, hvad det er for
børn, det drejer sig om? Vil fru Carina Christensen under udvalgsarbejdet være med til at få afdækket hele vejen for de her børn, således at vi
ikke, når fru Carina Christensen trykker på den
grønne knap, stadig væk ikke ved, hvad det drejer sig om?";Anne Baastrup
367843;Time;"Man har samtidig fået lavet en konstruktion,
der indebærer, at kommunen skal føre tilsyn
med sig selv på de institutioner, kommunen laver - skraldespandstilbud, som en fremtrædende professor, som fru Carina Christensens parti
plejer at rose, kalder dem. Skraldespandstilbud
skal kommunen selv føre tilsyn på. Mener fru
Carina Christensen ikke, vi har et problem?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
368251;name_party;":
Jeg ser altid meget positivt på en konstruktiv
udvalgsbehandling.
Vi har med det her lovforslag ønsket at sikre
den mest optimale specialundervisning til de
børn og unge, som vi har i kommunerne og i
hele landet i øvrigt, og det mener vi vi har gjort
med det her lovforslag.
Vi har lavet et entydigt myndighedsansvar i
kommunerne. Den kommune, man bor i, er den,
der har ansvaret for, at man altid vil få det bedst
mulige tilbud. Den person i kommunen, der skal
sørge for at hjælpe dig, visitere dig, så du får det
helt rigtige tilbud, har mulighed for at tage kontakt til det helt nyetablerede VISO, hvor alle eksperter er samlet igen for at give dig den ypperste, ypperste hjælp og vejledning. Det mener vi
er den helt rigtige måde at gøre det på.
Regionerne får så ansvaret for de meget specialiserede landsdels- og landsdækkende tilbud, som der også er behov for. Vi mener, det er
den rigtige måde, det er skruet sammen på, men
selvfølgelig ser vi altid positivt på en konstruktiv udvalgsbehandling.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
369300;name_party;":
Som udgangspunkt er jeg altså ikke så pessimistisk, hvad angår kommunerne og den måde,
man opfører sig på ude i kommunerne, og de
beslutninger, man træffer i kommunerne. Jeg
mener, vi har nogle ganske udmærkede kommunalpolitikere siddende, fra alle partier i øvrigt, som udfører et stort og godt stykke arbejde
derude, og det tror jeg også på de vil gøre fremover.
Med hensyn til økonomien og også sammenhængen til den øvrige lovgivning: Jeg er helt
enig i, at det skal hænge sammen, og den behandling, man får, uanset om man kommer i >
den ene eller anden situation, skal selvfølgelig
være helt entydig, og det er jeg også sikker på
den er. Men i dag er det specialundervisningen,
vi beskæftiger os med.
Hele opgaven med kommunalreformen har jo
været at strømline den offentlige struktur, så
man som borger oplever, at det er nemmere at
henvende sig til det offentlige, at det er nemmere at få at vide, hvad man har ret til, hvad ens
muligheder er. Det har været hele opgaven, det
er den opgave, vi er i gang med på alle områder,
og som vi skal løse i det næste halve år.
Og så skal jeg beklage, at jeg ikke er inde i de
forskellige lovforslag på alle områder, men jeg
tror sådan set, det vil være en temmelig umulig
opgave, og det er derfor også så dejligt, at vi er
179 medlemmer af Folketinget, så vi kan hjælpe
hinanden med at sætte os ind i den meget komplekse lovgivning.
Hovedmålet er jo selvfølgelig helt klart, at
borgerne skal have de bedst mulige tilbud, de
skal have en god og effektiv betjening i den offentlige sektor, og det er sådan set hele formålet
med den strukturreform, vi nu er ved at gennemføre.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
370960;name_party;":
Det, der er et af hovedproblemerne med hele det
her lovgivningskompleks, som er meget, meget
stort, og som vel er en af de største omlægninger
af den offentlige sektor i Danmark, er, at der er
en lang række ordførere, der ikke aner, hvad det
er, der sker hos de andre, og at der er en lang
række ministerier, som ikke aner, hvad det er,
der foregår ovre i et andet ministerium.
Eksempelvis har man jo i Socialministeriet
fået lavet om på den rammeaftale, hvor kommunen ellers halvandet år, før en borger med et eller andet handicap flyttede til kommunen, skulle vide, hvad den skulle melde ind af behov til
regionen. Det har man fået lavet om derovre,
men de har ikke fået lavet det om i Undervisningsministeriet.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
371727;name_party;":
Ordføreren har ret i, at den del, der vedrører det
generelle bloktilskud, ikke er forhandlet på

1122

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

plads endnu. Men der er jo en del af økonomien,
der er lagt på plads i det her forslag, nemlig den
model, man gerne vil udbetale pengene efter: at
man går ind og udbetaler pengene efter takster.
Det er derfor, der kommer et spørgsmål om,
hvem det er, der finansierer de tomme pladser.
Derfor er det altså ikke korrekt, når ordføreren siger, at det er. ting, der vil blive forhandlet
på plads med amter og kommuner i de fremtidige aftaler. Det er ikke ting, der vedrører bloktilskuddet, og derfor bliver jeg nødt til igen at stille spørgsmålet: Hvem finansierer de tomme
pladser?
Det er selvfølgelig sådan, at har man en institution, som er meget specialiseret, vil der med
jævne mellemrum være tomme pladser, som
man ikke sådan lige kan fylde ud, fordi det ikke
er jævnt fordelt, hvornår der bliver født børn
med det pågældende handicap. Derfor er det
selvfølgelig interessant. Hvis vi nu har en kommune, kan den have en institution stående med
dertilhørende ekspertise, men uden at være leveringsdygtig i børn. Dermed får den en interesse i at nedlægge institutionen, og dermed har vi
problemet med, hvem det er, der skal finansiere
de tomme pladser, så vi ikke hele tiden mister
ekspertisen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
373105;name_party;":
Jeg er helt enig i problemstillingen, og jeg mener
selvfølgelig også, at det skal udredes i den dialog, der skal være mellem de kommunale parter
i fremtiden.";Carina Christensen
373274;Time;"Jeg er enig i, at man er enig om, at det skal
køre som en takstmodel. Vi synes, der skal være
en grundtakst for institutionen, så de også er
sikret i de måneder, de eventuelt måtte være ,
uden elever eller have et mindre antal elever
end det, som de umiddelbart havde beregnet efter. Så vi synes, det er rimeligt nok, at der er en
lav grundtakst, som kommunerne selvfølgelig
finansierer. Men niveauet for det, og hvordan
man i øvrigt udformer det, skal ikke lægges fast
her fra talerstolen, det skal udredes mellem parterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
373850;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der skal foregå nogle forhandlinger med kommuner og amter. Det gør
der en gang om året, så det ville være mærkeligt,

hvis der ikke også skulle det nu, specielt når der
er en større strukturreform.
Men det nytter altså ikke noget, at regeringen
beder os om at tage stilling til nogle lovforslag,
hvor man ikke giver os nogen som helst idé om,
hvordan økonomien ser ud.
Det, der ligger i det her lovforslag, er præcis
den situation, jeg skitserer. Det vil sige, at hvis
regeringen vil noget andet end den situation, jeg
skitserer, så må regeringen skrive det i lovforslaget, for ellers bliver det sådan, som jeg har skitseret: at der ikke er nogen, der finansierer de
tomme pladser med det resultat, at ungerne bliver kastebold mellem kommunerne, med det resultat, at man gang på gang på gang rykker institutionspladser, med det resultat, at man mister ekspertise.
Hvis regeringen vil et andet scenarie end det,
så bliver man nødt til at forandre lovteksten.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
374876;name_party;":
Det er ikke korrekt, at der i det her lovforslag
ikke er udpeget, hvem der er ansvarlig for finansieringen. Kommunerne er ansvarlige for finansieringen. Det er jo netop derfor, vi siger, at det
er et entydigt myndighedsansvar. Det er kommunerne, der er den myndighed, og det er dem,
der har finansieringsansvaret.
Det, der så er spørgsmålet: er, hvordan de
skal forhandle med de enkelte institutioner om
taksten: Skal de kun betale for de elever, de nu
tilfældigvis har i et givet antal måneder, og når
de trækker de børn og unge, der kommer fra deres kommune, ud, kan de så også trække hele
betalingen?
Her synes vi, det er rimeligt, at man bidrager
til at betale et grundtilskud til, at institutionen
selvfølgelig hele tiden kan opretholdes, også i de
. måneder, hvor lige præcis den enkelte kommune ikke måtte have elever. Så finansieringen er
besluttet: Det er kommunerne, der skal finansiere det her.";Carina Christensen
375826;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
375913;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her, har en karakter,
så man må sige, at det ikke er nok, at have tillid
til de kommunale parter. Det handler om tilbuddene til de børn, hvis undervisning helt og fuldt
er betinget af, at man kan få højt specialiseret og

.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

fagligt kompetent undervisning, som er ganske,
ganske anderledes end det, man oftest ser i folkeskolen, og også ganske anderledes end det, de
fleste forestiller sig ved den rummelige folkeskole.
Principielt synes vi fra radikal side, at det er
en rigtig tanke at sørge for, at folkeskolen er så
rummelig som overhovedet muligt, men det må
aldrig være på bekostning af, at børnene kan få
det relevante uddannelsestilbud. Det gælder jo
for så vidt både børn og voksne, men især for
børnene kommer det til at være en stor omvæltning i forhold til tingenes tilstand, sådan som
den er i dag.
Kommunerne får ifølge forslaget det fulde
ansvar for visitation og finansiering og desuden
drifts-, myndigheds- og finansieringsansvar for
hele specialundervisningen, og det betyder, at
kommunerne har et drifts-, myndigheds- og finansieringsansvar for hele folkeskolens virksomhed.
Den tillid, som vi i dag har hørt udtrykt fra
regeringspartiernes ordførere, synes at stå i larmende kontrast til det fravær af tillid, man generelt har til folkeskolens virksomhed, som jo ellers i øvrigt synes at skulle omgærdes med regler og tilsyn og prøver og forpligtelser af en ganske anden karakter end det, vi ser i forslaget her
i dag.
Det, der er det særlige og grundlæggende
problem, er, at lovforslaget ikke danner nogen
konkret ramme om den forsyningssikkerhed,
som regionerne har ansvaret for at stille til rådighed. Regionerne får jo ansvaret for at drive
og sikre forsyningssikkerheden samt forpligtelsen til fortsat at udvikle de tilbud, som regionerne har ansvaret for, som er højt specialiserede ,
landsdels- og landsdækkende.
Her er det ikke nok at sige, at det må henvises
til forhandlinger, for det er en central opgave at
sørge for, at der en grundlæggende finansiering,
som sørger for, at det er en realitet, at man kan
forestille sig, hvordan det kommer til at se ud
for de børn, som har brug for de her tilbud. I øjeblikket hænger det fuldstændig som et spørgsmål i den tynde luft, hvordan det kommer til at
se ud, når overgangen finder sted.";Margrethe Vestager
378252;Time;"Hvis man ser på lovforslaget, så er der til administration i regionerne 2 mio. kr., til specialundervisning under hospitalsophold 30 mio. kr., i
alt 32 mio. kr. tilbage i forhold til det budget på
knap 2 mia. kr., som amterne havde før til at varetage opgaven.
11 홢 l
: . I . .

1123

Det siger noget om den kolossale volumen,
der har været, i forhold til det man forestiller sig,
og det siger noget om, at det her er et økonomisk eksperiment af dimensioner, som man nok
ville betakke sig for, hvis man var forældre til et
af de børn, som er involveret i det.
Derfor må det være et helt naturligt krav fra
Folketingets side, før lovfórslaget her bliver vedtaget, at man får fuld økonomisk oplysning om,
hvordan regionerne skal være i stand til at leve
op til det ansvar, som de får ifølge loven, ikke
for regionernes skyld, ikke for institutionernes
skyld, men for de børns skyld, hvis uddannelse
er helt afhængig af, at de specielle tilbud faktisk
er til rådighed.
Hvis man ser på specialundervisning for
voksne, så har man præcis den samme problemstilling. Igen har regionerne ikke noget at have
deres forpligtelser i. Generelt må man sige, at
det jo plejer at være sådan, at den, der har evnerne, også får pligten. Her får regionerne pligten,
men evnen, økonomien, organisering af administrationen har de ikke skyggen af. Det er den alvorligste anke, og det er den dybe anke over det
her.
Det andet er, at set fra borgerens synsvinkel
er det jo selvfølgelig meget godt, at der er en
dør, der går indad, men hvis det, man møder
bag denne dør, ikke er en kvalificeret stillingtagen, en rådgivning og en vejledning i den situation, man står i, så tror jeg hellere, man havde
kørt lidt længere for at finde den rigtige dør at
gå ind ad.
Derfor vender vi tilbage til spørgsmålet om
borgernes adgang til a:t få en anden vurdering,
til at få en second opinion, som nogle vist kalder
det, for det er jo bare ikke godt nok, at al rådgivning skal gå gennem den sagsbehandler, der
også er den, der er økonomisk ansvarlig over for
det enkelte barn. Jeg forstår ikke helt, hvorfor
det er særligt for specialundervisningsområdet,
når man mener, at man kan give borgerne adgang til VISO, når det kommer til socialområdet.
For en lang række af de her børn vil der både
være sociale og undervisningsmæssige problemstillinger, og jeg tror, det vil virke helt paradoksalt på forældrene, at hvis det er specialundervisning, så kan de ikke være i kontakt med
VISO, men hvis det er et socialt spørgsmål, så
kan de godt være i kontakt med VISO.
Med hensyn til organiseringen af VISO og finansieringen af det er det med stor undren, vi
kan se, at staten kan køre VISO på specialundervisningsområdet for 15 mio. kr. Jeg synes, det er

1124

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

fantastisk, at amterne har kunnet drive deres
rådgivningsvirksomhed for 15 mio. kr., når man
har fået bare et nogenlunde indtryk af det omfang, som rådgivningsvirksomheden har i dag.
Derfor er vi meget tvivlende over for, om den
rådgivningsvirksomhed reelt er finansieret med
15 mio. kr., som er det beløb, staten ifølge forslaget skal have som almindelige driftsudgifter til
VISO, for så vidt angår specialundervisningsopgaven. Den vejledning er ikke bare lige vejledning. Vi taler om forældre og om børn, der oplever sig i en meget udsat situation med hensyn til
børnenes undervisning og uddannelse, og derfor er det ikke ligegyldigt, hvordan deres retssikkerhed er, ikke kun til at kunne klage, men
også til at kunne få information om, hvilke tilbud der egentlig ville være de rigtige.
Vi har derudover svært ved at forestille os,
hvordan kommunens, sagsbehandlerens indhentning af viden hos VISO skal matches med
det udbud, som regionerne måtte have, men det
er måske nogle af de ting, som vi kan få opklaret
under udvalgsarbejdet.
I hvert fald ser vi meget frem til udvalgsarbejdet, for uanset, hvordan vi kommer til at stemme til forslaget til sidst, vil vi gerne have, at alle
har et fuldstændig lysende klart billede af konsekvenserne af denne her lovgivning, hvis den
bliver gennemført uden ændringer. Det er, fordi
vi tror, det er vigtigt, at borgerne ved, hvem det
er, der har ansvaret, hvis det viser sig, at blot
nogle af de bekymringer, som vi gør os i øjeblikket, faktisk bliver til virkelighed.";Kl. 19.15
382562;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Pernille Vigsø Bagge.";Niels Helveg Petersen
382657;name_party;":
Dette lovforslag, som bl.a. omfatter overførsel af
amternes ansvar for folkeskolens vidtgående
specialundervisning til kommunerne, har temmelig vidtrækkende konsekvenser for alle de
parter, det involverer. Det kan godt være svært
at gennemskue de konsekvenser på nuværende
tidspunkt, men hvis man skal prøve at gætte lidt
på, hvilke konsekvenser det her lovforslag konkret har, så kan man jo se på de erfaringer, enkelte kommuner rundtomkring i landet allerede
har gjort på området, og så kan man jo også vælge at lytte til de høringssvar, der er kommet til
lovforslaget.";Pernille Vigsø Bagge
383240;Time;"Hvad angår det med at hive børn med behov
for vidtgående specialundervisning hjem fra
amt til kommune med det formål at spare nogle
penge, dog ofte under henvisning til, at barnet
trives bedre i sit nærmiljø, og at folkeskolen jo
skal være rummelig, så er det jo allerede afprøvet flere steder i landet.
Nu er det der med at blive undervist i sit nærmiljø ikke nødvendigvis altid et gode, og også
rummelighedsbegrebet dækker jo over temmelig mange forskellige ting. Lad mig give et eksempel: En elev, som efter mange kampe i sin
klasse har haft en skoletid, som han eller hun
primært har tilbragt i den øvre ende af gardinerne til stor gene for hele klassen, til stor gene for
lærere og til stor gene for omgivelserne, bliver
udredt på børnepsykiatrisk afdeling, får en
diagnose og bliver henvist til et vidtgående specialundervisningstilbud i amtet, har jo ikke nødvendigvis gavn af at komme tilbage til det sted,
hvor alle nederlagene havde deres baggrund,
hvor alle lærerne peger fingre, og hvor eleven er
blevet skældt ud i årevis, fordi han ikke har kunnet sidde stille på stolen.
Hvad angår rummeligheden, så ved vi, i
hvert fald de af os, der har haft vores daglige
gang rundtomkring i kommunerne, at rummelighedsbegrebet burde dække over, at skolerne
har storsind og overbærenhed, frirum og råderum, men i virkeligheden dækker det jo over, at
jo flere man kan rumme ude på skolerne, jo flere
penge kan kommunen spare. Sådan er den virkelighed, som er en konsekvens af regeringens
skattestop. Der, hvor jeg kommer fra, udmønter
det sig altså også i mange nedslidte lærere, langtidssygemeldte pædagoger, frustrerede forældre
og ikke mindst ulykkelige elever.
Dertil kommer så, at den enkelte kommune
kan risikere at skulle støtte fire, fem børn på
hvert alderstrin med vidt forskellige handicap
og problemstillinger, og derfor vil den nødvendige indsats for det enkelte barn jo blive væsentlig ringere, end hvis barnet kan undervises sammen med ligesindede i fagligt mere specialiserede miljøer.
Antallet af børn i specialskoler er 4.452 ud af
547.715 elever i folkeskolens 1. til 7. klasse. Tallet
indikerer et relativt lavt antal børn, som kræver
specialiseret indsats for at kunne klare sig her i
tilværelsen.
Hvad angår høringssvarene, giver de jo udtryk for en betydelig bekymring med hensyn til
risikoen for, at den ekspertise på specialundervisningsområdet, som nu befinder sig i amterne,

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
skal gå tabt eller i hvert fald ikke komme til sin
fulde ret i den nye struktur. Der udtrykkes bekymring for, at kommunerne selv skal føre tilsyn med specialinstanserne, mens der skal være
statsligt tilsyn med de særlige specialundervisningstilbud, der skal placeres i regionen. Hvorfor skal kommunerne føre tilsyn med sig selv på
det her område?
Faktisk udtrykkes der utrolig meget bekymring i de høringssvar, der er kommet ind, og det
synes jeg da er reaktioner, som vi bestemt ikke
kan sidde overhørig, men som må tages dybt seriøst.
Dertil kan så nævnes, at den ellers nogenlunde udmærkede foranstaltning, som hedder
VISO, desværre kun er skabt til at yde rådgivning til institutioner og kommuner og ikke til
enkelte borgere, som det har været nævnt adskillige gange her i salen i dag. Det havde også
været ønskeligt.
Igen: Den amtslige ekspertise er med det her
lovforslag ikke sikret på nogen som helst måde,
når den enkelte amtslige ekspert på et eller andet område kan komme til at sidde i en kommune langt væk fra det sted, hvor kompetencen er
påkrævet. Hvis man ser på, at der kan være bedre uddannelsesmuligheder for unge udviklingshæmmede, så er der også rigtig meget at se nærmere på i det her lovforslag. De forskellige handicaporganisationer har meget længe ønsket en
egentlig lovfæstet ungdomsuddannelse, så unge
udviklingshæmmede og andre med funktionsnedsættelser kan få ret til det, som alle andre
unge har ret til i dag, nemlig en ungdomsuddannelse.
>
Jeg skal lige citere en rapport fra Danmarks
Evalueringsinstitut, som de har udgivet i 2003
om specialundervisning for voksne. Den konkluderer, at unge med særlige behov vil have ret
til at modtage undervisning i forlængelse af folkeskolen på linje med andre unge, og denne ret
bør sikres ved lov, så Danmark kommer på ni-,
veau med de øvrige skandinaviske lande.
Videre hedder det, at i den forbindelse bør
undervisningstilbuddene udvikles til en egentlig ungdomsuddannelse. Der bør tages politisk
stilling til uddannelsens formål, indhold m.v., så
en ny ungdomsuddannelse kan defineres ud fra
mål og ikke ud fra elevernes handicap.
. 홢Kl. 19.25
For os i SF lyder det helt rimeligt, at unge
handicappede får samme ret til uddannelse som
andre unge. Det er desværre ikke blevet til sä.
meget i undervisningsministerens forslag. Så

1125

vidt jeg kan se, fremgår det kun af bemærkningerne til nr. 29 i det her lovforslag, at:
»Som led i regionernes tilbud er der efter forslaget mulighed for at tilrettelægge særlige ungdomsuddannelsesforløb for fx sent udviklede.
Hvis der oprettes sådanne tilbud, vil deres finansiering m.v. være omfattet af den rammeaftale, som regionsrådet indgår med kommunalbestyrelserne.«
:
Det er simpelt hen for tyndt. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, hvad der taler imod at
indføre en egentlig lovfæstet ret til ungdomsuddannelse for unge handicappede, og at der tages
politisk stilling til uddannelsens formål, indhold
osv.
Så vil jeg sige, som det også er sagt af fru ,
Anne Baastrup, at SF ser frem til selv de mindste
ændringer af det her forslag, men vi ønsker selvfølgelig fuldstændig banebrydende ændringer
af det for at kunne stemme for lovforslaget.";Kl. 19.20
388888;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
ROsenkrantz- Theil.";Niels Helveg Petersen
388992;name_party;":
Grundlæggende er der jo det med det her forslag, at vi tidligere har haft specialundervisning
inddelt i to forskellige områder, nemlig § 20, stk.
1 og § 20, stk. 2, altså de lette og de tunge specialundervisningsbehov. Jeg tror sådan set, at de
fleste enten har hørt om eller kender børn, som
har haft brug for ekstra hjælp og ekstra støtte,
for hvad angår § 20, stk.l-området har mere end
15 pet: af alle børn og unge i Danmark på et tidspunkt været under denne her ordning.
Når vi til gengæld taler om § .20, stk. 2-børnene, taler vi om under 5.000 børn i hele Danmark.
Det betyder selvfølgelig, at der er meget, meget
stor forskel på de her områder, hvor § 20, stk. 2området er væsentlig.tungere end § 20, stk.1området. Ikke desto mindre er der jo alle gråzonerne. Jeg tror, at ud over, at de fleste enten kender eller har hørt om børn og unge, som har
brug for lidt ekstra hjælp og støtte, så vil de fleste i hvert fald have hørt om børn, der falder
mellem de to stole, altså mellem den lette og den
tunge specialundervisning.
Ingen kan være i tvivl om, at der eksisterer
kassetænkning i kommunerne i dag, og at kom-,
muner og amter, fordi man har haft opsplitnin.,
gen, nogle gange har været lidt bedre til at tænke i økonomien, end de har været til at tænke i
barnets egentlige behov. Derfor er der da al mu-

1126

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

lig grund til at se på, om tingene ikke kunne gøres bedre og gøres anderledes, end de gøres i
dag, og derfor hilser vi sådan set ideen om forandring velkommen.
Vi ville så gerne have en reform, hvor det er
den enkeltes behov, der er i centrum, hvor det
enkelte barns behov for specialundervisning
vurderes nøje, hvor tilbuddene indrettes efter
børnene, og hvor tilbuddene er mangfoldige,
fordi vi ved, at problemerne er mangfoldige, og
fordi vi ved, at hvert enkelt barn er forskelligt,
og specielt når vi kommer hen i den tunge ende,
vil stort set hvert tilfælde være forskelligt.
Regeringen og Dansk Folkeparti går desværre en lidt anden vej. Det ser lidt ud, som om man
har været så forhippet på, at amterne skal nedlægges, fordi det har man nu engang besluttet,
at man er tvunget til at indrette tingene derefter,
uanset at der ikke rigtig er et befolkningsgrundlag til det. Fordi man bevarer kommunerne, ender man med at placere hele opgaven, både med
den lette og den tunge specialundervisning, under kommunerne, og det er så det, der sker med
det her lovforslag.
Det grundlæggende problem med det her
lovforslag er fuldstændig det samme som på det
sociale område, nemlig at selv i de nye, store
kommuner er kommunen altså for lille til at sikre det nødvendige faglige miljø, den nødvendige ekspertise og dermed kvaliteten i tilbuddene,
ganske simpelt fordi befolkningsgrundlaget
ikke er stort nok.
Havde vi nu en situation, hvor alle kommuner var på 400.000 mennesker og ikke på 40.000,
jamen så kunne man måske begynde at tale om,
at det her var en god idé, men erfaringerne fra
Københavns Kommune er jo ikke nødvendigvis
altid gode. Også her er der en opfattelse af, at
man er blevet kastebold i et system.
Regionerne får nogle få opgaver i forhold til
den vidtgående specialundervisning, nemlig noget af koordineringen og en del af tilsynet, men
kompetence, myndighed og finansiering ligger i
kommunerne, og. det gør visitationen også. Netop i visitationen ligger det kerneproblem, at den
enkelte kommune ikke nødvendigvis har ekspertisen præcis på grund af det manglende befolkningsgrundlag. Hvis de ikke har ekspertisen
til at vurdere barnet, så bliver det selvfølgelig
også problematisk at komme igennem nåleøjet.
Det er jo præcis, fordi det enkelte barns problemer kan være af så speciel karakter, at det har
været årtier siden, at forvaltningen sidst er stødt
på det her problem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
392758;Time;"Det her lovforslag handler også om voksnes
specialundervisning, og her har vi den samme
grundlæggende bekymring, nemlig om der i
kommunalt regi kan opretholdes den nødvendige faglige viden og ekspertise.
Så vil jeg altså sige, at vi for tredje gang i dag
behandler et lovforslag, hvor der ikke er styr på
økonomien. Der er ingen af ordførerne, der har
kunnet redegøre for, hvad det her forslag går ud
på, og jeg synes, det bliver rart at høre, hvad ministeren har at sige om det, for jeg tror, at vi er
kommet så langt, at vi er enige om, at bloktilskud er sådan noget, man forhandler i forbindelse med, at man skal lave nogle aftaler med KL
og Amtsrådsforeningen.
I lovforslagets tekst behandler man jo en model, altså en takstmodel, som betyder, at vi ikke
kan få et svar på, hvem der skal finansiere de
tomme pladser. Det håber jeg ministeren kan redegøre lidt bedre for, ellers har vi jo det problem, at institutionerne vil blive skubbet rundt
mellem kommunerne med det resultat, at man
mister ekspertisen, hver gang man mister elevgrundlaget.
Vi mangler altså stadig væk at få et klart svar
på: Hvem er det, der skal finansiere det, når der
i perioder, og det vil være tilfældet med så specialiserede institutioner, ikke er børn nok til at
fylde pladserne ud? Hvis det er, som fru Carina
Christensen sagde, sådan, at kommunerne skal
levere en eller anden grundtakst, så forstår jeg
ikke forandringen, for så det jo pr. definition sådan, at det stadig væk er i regionen, at man finansierer det hele. Altså, hvis det er det, der
lægges op til, så kan jeg ikke forstå, hvorfor man
overhovedet laver forandringer og ikke bare lader det ligge under regionen, for så er det jo pr.
definition der, tingene finansieres fra.
Jeg håber, at ministeren kan komme med lidt
klarere svar på det her med økonomien, end de
respektive ordførere har kunnet.
Jeg vil sige, at vi ønsker, at specialundervisningen både for børn og for voksne skal være
sammenhængende tilbud, men altså også tilbud,
hvor forældrene ved, hvad de har at tage og føle
på. Det er i forvejen en usikker nok situation at
få et handicappet barn, det er i forvejen hårdt
nok at leve med et handicappet barn, og jeg synes ganske simpelt ikke, vi kan være bekendt, at
der skal vedtages en model, som gør, at forældrene og børnene bliver til kastebolde mellem
kommunerne. Meningen skulle jo sådan set væ-

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
re, at man løste det problem, at de i dag er kastebolde mellem kommuner og amter.";Kl. 19.30
395279;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
395366;title_name;":
Sagsområdet er så indviklet, og det omhandlede
institutionsbillede så vidt forgrenet, at jeg vil tillade mig at resumere visse t i n g . .
Regionerne får ansvaret for at videreføre og
udvikle de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud for børn og
unge og voksne samt de nuværende amtskommunale kommunikationscentre og tale-, høreog synsinstitutter. Regionerne skal på baggrund
af årlige rammeaftaler med kommunerne i regionen tilpasse kapaciteten og sammensætningen
af egne undervisningstilbud og eventuelt oprette nye tilbud. Regionen har også ansvaret for ,
den faglige udvikling af indholdet i tilbuddene.
Udviklingsarbejdet finansieres af kommunerne som en del af kommunernes betaling for brug
af de regionale tilbud. Derfor skal udviklingsarbejdet være en del af den rammeaftale, der årligt
indgås mellem region og kommuner i regionen.
Der er altså en løbende dialog og en årlig aftale
imellem regionen og kommunerne i regionen.
Regionerne er jo altså med hensyn til ekspertise blevet stærkere end de nuværende amter.
Hvis man måler det i personer eller hoveder, så
er regionerne jo typisk blevet IV? gang stærkere
end de nuværende amter. Nogle af de nuværende amter er jo heller ikke ret store. Regionerne
har flere muskler, de har mere ekspertise.
Denne styrkede ekspertise i regionerne er altså i løbende dialog med kommunerne, og kommunerne er nogle nye og langt stærkere kommuner, som jo i gennemsnit har omkring tre
gange flere eksperter til rådighed og dermed
også tre gange større chance for at have den fornødne ekspertise i det enkelte tilfælde end de
nuværende kommuner.
Det er også - i parentes bemærket - svaret til
fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Bertel Haarder
397071;Time;"Økonomien er jo nem at beskrive, for økonomien er den samme, personalet følger med opgaverne, ingen ekspertise forsvinder, ekspertisen bliver tværtimod koncentreret i færre regioner og koncentreret i færre kommuner, som er i
løbende dialog med hinanden. :
Ligesom i dag vil en henvisning af en elev til
specialundervisning forudsætte en faglig vurde-

1127

ring fra den kommunale pædagogisk-psykologiske rådgivning, PPR. Det er altså faglige hensyn,
der ligger til grund for en beslutning om henvisning eller ikkehenvisning, og sådan vil det også,
være med den nye ansvarsfordeling. Som sagt:
Ingen ekspertise går tabt.
PPR repræsenterer allerede i dag en omfattende indsigt og får med kommunalreformen tilført yderligere ekspertise fra amtskommunerne,
Det vil være et kommunalt ansvar at udbygge
eller etablere PPR-funktioner med tilstrækkeligt
fagligt grundlag for de pædagogisk-psykologiske vurderinger af eleverne. Økonomien hertil
følger med ansvaret fra amterne til kommunerne. Når der er større kommuner, så bliver der
også mulighed for at etablere større PPR-funktioner eller PPR-enheder med større faglig ekspertise end nu, og PPR vil have mulighed for at
trække på videns- og specialrådgivningsorganisationen VISO's ydelser i de mest specielle og
komplicerede sager.
Dette kalder jeg ikke chancesejlads, eller at vi
nu går ud i det letsindige og lader kommunerne
fuske med ting, de ikke har forstand på. Så vidt
jeg kan se, bliver ekspertisen styrket på mange
måder ved gennemførelsen af denne reform, og
som sagt skal regionerne og kommunerne jo
være i en løbende dialog og indgå en årlig rammeaftale.
Med hensyn til klageadgang giver forslaget
forældre til elever på de nuværende kommunale
specialskoler og i de nuværende kommunale
specialklasser adgang til at klage til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning. Det vil
også være muligt at klage til klagenævnet, hvis
kommunalbestyrelsen i et tilfælde ikke vil henvise elever til specialskoler eller specialklasser.
Forældre til elever på de nuværende amtskommunale specialskoler samt forældre til enkeltin.,
tegrerede elever, som hidtil har haft adgang til at
klage til klagenævnet, bevarer denne klagead.,
gang.
Den udvidede klageadgang sikrer altså, at
flere forældre end i dag får mulighed for at klage til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning. Der er skønsmæssigt tale om en fordobling af antallet af klageberettigede. Fra nuværende 10.000 elever, hvis forældre har mulighed for
at klage til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, vil der i fremtiden være 20.000
elever, hvis forældre har mulighed for at klage,
og denne udvidede klageadgang er naturligvis
én ekstra retssikkerhed for eleverne og deres forældre.

1128

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

De fem regionale udviklingsråd vil i en 4-årig
overgangsperiode følge udviklingen på specialundervisningsområdet og give Undervisningsministeriet en årlig redegørelse, og ministeren
kan på grundlag af denne redegørelse gå i dialog med en kommune, hvis der er grund til det,
eller aktivere tilsynsmyndighederne, hvis det er
nødvendigt. Dermed er ministeriet og for så vidt
altså også Folketinget involveret i sagen.
Med hensyn til voksenspecialundervisning er
ministeriet i færd med at igangsætte en undersøgelse af de tilbud, som amterne giver i øjeblikket, og når den undersøgelse er gennemført til
september, skal vi vurdere, om der er opgaver,
der skal flyttes til anden lovgivning.";Kl. 19.35
400518;Time;"Jeg vil godt til sidst sige, at jeg også i min første ministerperiode har fulgt dette område med
meget stor interesse og også med engagement.
Jeg var i 1980'erne meget tøvende, for ikke at
sige bremsende og fodslæbende, over for kommunernes ønske om at overtage disse opgaver.
Da havde vi altså næsten 300 kommuner, og jeg
kendte området fra flere vinkler, også fra den
private vinkel, fordi jeg har et barn, som er klient i disse systemer.
Jeg fik begrænset planerne om at overføre det
hele til kommunerne til forsøg i Storstrøms Amt
og i Nordjyllands Amt, og jeg går ud fra, at disse
forsøg siden er blevet evalueret, men vi har ikke
hørt så meget om det.
Jeg nævner det kun for at illustrere, at det er
en helt anden situation, vi i dag står i med kun
fem regioner, som vil være stærke med hensyn
til ekspertise på dette felt, og med under 100
kommuner, som også vil være langt stærkere.
De to niveauer vil være i løbende dialog med
hinanden på feltet, og Undervisningsministeriet
vil også være involveret.
Jeg er derfor i dag fuldstændig tryg ved det,
vi nu gør. Det var jeg ikke i 1980'erne, jeg var
med til at bremse det, og jeg var i tvivl om, hvordan det ville gå med de forsøg, som dengang
blev iværksat.
Til sidst vil jeg sige om ordblindeundervisningen, som jo optager mange mennesker, at her
kan vi jo være ret sikre på, at der nu ikke længere er ventelister. Det er jo i dag sådan, at amterne
fastsætter rammerne for de udgifter, som man
vil bruge til specialundervisning, herunder til
ordblindeundervisning, og derfor er der somme
tider ventelister.
Nu bliver ordblindeundervisningen takstfinansieret ligesom den forberedende voksenun-

dervisning, og derfor kan det forventes, at der
ikke længere opstår ventelister. Det synes jeg
personligt er et meget stort fremskridt på ordblindeområdet, som jo er et helt specielt felt,
som jeg synes bliver helt rigtigt placeret, hvor
det nu bliver placeret, nemlig sammen med den
øvrige voksenundervisning.
Med disse ord forventer jeg ikke, at jeg har
besvaret alle spørgsmål, men jeg synes, jeg har
fået slået visse ting fast, og jeg vil ikke tilføje
mere på dette sene tidspunkt.";Kl. 19.40
402698;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har ønsket ordet med korte bemærkninger. Jeg nævner hr.
Carsten Hansen, fru Line Barfod, fru Margrethe
Vestager, fru Anne Baastrup og fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
402929;name_party;":
Jeg vil godt tage fat i området med voksenspecialundervisning, hvor det kneb for ordførerne
for De Konservative og Venstre at svare, og høre,
hvad ministeren siger til det menneske, som er
blevet halvsidigt lammet og har fået en afasi efter at være blevet ramt af en blodprop, og som jo
skal have en omfattende genoptræning og også
skal have taleundervisning, altså voksenspecialundervisning.
Ser ministeren nogen grund til, at vedkommende skal visiteres igennem en kommune?
Kan man ikke henvise direkte? Hvordan får vi
sikret tilknytningen fra sundhedsvæsenet til socialområdet? Hvordan sikrer vi, at patienten
ikke bliver kastebold i det nye system?
Jeg medgiver, at der kan være en entydig løsning på nogle af områderne og entydighed i noget af det, der lægges op til, men slet ikke her,
hvor det er et menneske, der dybt alvorligt er
kommet til skade. Hvad mener ministeren om
det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
403876;title_name;":
Nu er det tilfælde, som her bruges som eksempel, jo desværre ikke noget enkeltstående eller
særlig sjældent tilfælde, og derfor tror jeg, at
kommunerne vil have den ekspertise, der skal
til, og hvis de ikke har den, så vil de vide, hvor
de kan hente den.
Jeg vil godt både forsvare og støtte ordførerne
for regeringspartierne, som jeg faktisk synes har
svaret rimeligt på disse spørgsmål. De har altså

(142)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108
ikke denne mistillid. Det er ikke, fordi jeg vil angribe ordførere, som er nervøse, og som stiller
spørgsmål, for det synes jeg er helt i orden. Det
var også derfor, jeg lagde vægt på at beskrive
min egen nervøsitet, da man tidligere havde det
her projekt oppe. Jeg synes bare, der er nogle ret
gode svar på spørgsmålene, og jeg synes, at den
fond af ekspertise, vi har, bliver placeret fint
med den ordning, som her bliver beskrevet.";Bertel Haarder
404766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
404804;name_party;":
Vi taler om 10.000 mennesker om året, der kommer ud for halvsidig lammelse og får afasi, får
en hjerneskade i et eller andet omfang og skal
genoptrænes og undervises. Skal de nu ned og
visiteres i kommunen, for at der bliver lavet den
helhedsorienterede indsats, som er nødvendig?
Mener hr. Bertel Haarder virkelig, at det er rigtigt?
Det andet spørgsmål, jeg har til undervisningsministeren, er vedrørende voksenspecialundervisning. Der kan jeg forstå, at man til september finder ud af, hvad det egentlig er, amterne går rundt og laver, og der kunne jeg egentlig
godt tænke mig at spørge: Lægger man ikke
vægt på regeringens eget evalueringsinstitut,
der for nylig har evalueret hele området, og på
amterne selv, der har beskrevet deres område?
Hvorfor kunne man ikke have taget de to beskrivelser med i oplægget, således at vi kunne have
forholdt os til, hvordan opgavefordelingen
fremover skal være? Hvorfor lave en analyse
mere? Det er ikke analyser, vi mangler, det er
handlekraft.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
405853;title_name;":
Jeg synes ellers, jeg bliver spurgt om en hel del,
som nok kunne føre til en analyse, men hvis vi
kan blive enige om, at vi ikke skal have flere
analyser, tror jeg i virkeligheden, at det ville
være til gavn for udvalgsbehandlingen.
Tilbage til det første: 10.000 om året, det er
altså 100 pr. kommune, og det er ret vanskelige
tilfælde. Jeg kender selv den type tilfælde. Hvis
kommunen nu er ude for, at den ikke selv kan
bære det, er der jo andre steder, hvor den kan
hente den ekspertise.
Jeg synes også, at man ligesom under de foregående sager lige skal tænke lidt på, hvordan
det egentlig er i dag. Hvordan er det i dag? Der
er store og små amtskommuner. Hvordan er det

1129

egentlig, de klarer det? Der er altså også kommuner, som tager sig af folk med forskellige
hjernelidelser og genoptræning osv., og vi har jo
længe talt om, at det ville være godt, hvis kommunerne engagerede sig lidt mere i genoptræning, for så kunne man måske tilmed nyttiggøre
det, derved at kommunerne kunne have en økonomisk tilskyndelse til at få folk genoptrænet.
Så det kan godt være, at der hist og her kan
opstilles et teoretisk problem, men man kan altså i endnu flere tilfælde beskrive situationer,
hvor situationen bliver bedre af den reform. Den
er ikke perfekt. Den er meget uperfekt, men det
er den nuværende situation altså også.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
407218;name_party;":
Nu har jeg under alle de her mange førstebehandlinger af forskellige dele af strukturreformen hørt det her argument med, at nu bliver,
kommunerne større. Hvis vi nu bare lige skal
tænke lidt over, hvad det egentlig betyder, må vi
sige, at det altså er sådan, at der er omkring en
tredjedel af landets befolkning, der: ikke oplever:
at deres kommune bliver større, fordi der er
ganske mange kommuner, som er store i forvejen, og som ikke bliver større. Derfor vil der for
en meget stor del af befolkningen ikke være den
ændring, og derfor har jeg svært ved helt at forstå, at det argument skulle være gældende, når
der er så mange, som ikke kommer til at komme
ud for det.
Men det, jeg egentlig vil spørge til, er økonomien, for ministeren sagde i sit indlæg, at der jo ,
kommer penge med ud. Men problemet er,
hvordan de kommer ud. Hvem er det, der skal
betale for de tomme pladser? Det mangler jeg
stadig at få svar på, Den konservative ordfører
sagde, at kommunerne skal betale et grundtilskud, men er det så kommunerne i regionen eller er det samtlige kommuner i landet, eller
hvad er det, man har tænkt? Hvordan skal man
finansiere de tomme pladser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
408433;title_name;":
Det sidst beskrevne problem findes på adskillige
områder i dag. Det er ikke et nyt problem.
Hvad det andet angår, er det rigtigt, at nogle
kommuner ikke bliver større. Men når nogle
kommuner ikke bliver større, bliver de resterende endnu meget større. Summa summarum bliver de altså tre gange større cirka og får tre gange så stærk en ekspertise at trække på. Det er ik-

1130

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

ke, fordi jeg siger, at det er noget vidunder. Jeg
synes bare, at det skal med i betragtningen, når
man beskriver det, som at visse grupper af klienter nærmest vil blive efterladt i små kommuner, der slet ikke ved, hvad de skal gribe og gøre
i. Sådan vil det jo ikke være.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
409158;name_party;":
Mange af de her mennesker bor jo i kommuner,
der er ganske store i dag, og som i dag har problemer på f.eks. socialområdet, hvor man også
har ganske specialiserede tilbud.";Line Barfod
409341;Time;"Men stadig væk med hensyn til økonomien er
det, hvad angår de tomme pladser, i dag amterne, der betaler for institutionerne, og dermed
sikrer de, at der også er betaling af løn og husleje
og alle de faste udgifter, selv om pladserne står
tomme lige i øjeblikket eller i en periode.
På et andet område, nemlig de sociale opholdssteder, har man en takstfinansiering, hvor
der bliver betalt pr. plads, og der ser vi, hvordan
de åbner og lukker hele tiden, fordi der mangler
betaling af de tomme pladser.
Derfor er det, vi er så nervøse for på det her
område, at man også her vil kunne komme til at
opleve, at institutionerne skal åbne og lukke, og
derfor er det, vi spørger til, hvem der skal betale
de tomme pladser.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren er
enig i fru Carina Christensens betragtning om,
at der skulle være en eller anden grundfinansiering, og hvem der så i givet fald skulle betale
den grundfinansiering.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
410325;title_name;":
For det første: Hvorfor skulle kommunerne ikke
benytte specialinstitutioner? Det er da billigere,
end hvis de selv begynder at lave nye institutioner eller nye behandlingstilbud. Som regel ligger der jo sund fornuft i at benytte en institution,
som i forvejen har sagkundskab på et område.
Selvfølgelig kan reformen føre til nytænkning
og til, at man på visse områder får brug for færre
pladser på visse landsdækkende institutioner.
Det kan jeg ikke udelukke. Det kan også føre til
det modsatte. Så er det klart, at der kan opstå
ventelister, og at der kan opstå mangel på pladser, men det kan der altså også i det nuværende
system.
Jeg kender det som sagt lidt, og når jeg tænker på, hvad der er opstået og nedlagt af institu- I

tioner i den tid, jeg kan huske, må jeg sige, at det
jo altså ikke er et nyt problem, vi her står over
for. Det skal slet og ret løses i den dialog mellem
kommunerne og regionerne, som jeg beskrev.
Så vil jeg lige minde om, at der er dobbelt så
mange forældre, som kan klage over afgørelserne nu, og når de klager, er der blevet mulighed
for, at PPR kan rådføre sig med den nye VISOinstitution. Så jeg synes altså, at man er dækket
ret godt ind. Jeg siger ikke, at der ikke kan blive
problemer, og at der ikke kan være ufuldstændigheder, men det er der altså også i det nuværende system.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
411688;name_party;":
Jeg har stor respekt for den personlige erfaring
med systemet. Vi kommer alle sammen med vores forskellige konkrete og generelle viden om
det, men jeg synes, at det er lidt ærgerligt, hvis
man i diskussionen om det her lovforslag hele
tiden skal holde det op imod, at det i hvert fald
ikke er værre end det, der er i den nuværende situation.
Det forekommer lidt uambitiøst, for jeg tror
ikke, at der er nogen her, der mener, at den nuværende opgaveløsning er perfekt, eller at man
bør vende tilbage til den for enhver pris. Det,
der er diskussionen her, er, hvordan det her
kommer til at fungere. Jeg må sige, at jeg stadig
væk ikke forstår, hvordan regionerne skal finansiere deres opgave, som er at sikre forsyning det vil sige, at det må kunne antages, at der skal
være tomme pladser - og hvordan de skal udvikle og administrere opgaven.
Hvis det skal være en ren takstfinansiering,
må taksten skulle indeholde et overhead for alle
de her opgaver. Det kan komme til at se meget
dyrt ud for den enkelte kommune, især hvis den
er uenig i den foranstaltning, som VISO måtte
have rådet kommunen til at sætte i værk for det
konkrete barn. Kan vi ikke få at vide, hvordan
det er, at regionerne skal sikre, at det tilbud kan
være til stede?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
412986;title_name;":
Jeg kan kun svare med min sunde fornuft, som
siger mig, at det ikke kan være første gang, man
opererer med et system med takstfinansiering
og ledige pladser. Kommunerne køber jo pladser hos hinanden i dag. Kommuner køber pladser på amtskommunale institutioner i dag.

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at
det bedste da ville være, hvis vi kunne gøre det
hele bedre, og lad os da undersøge, om vi kan
gøre det hele bedre. Men når jeg bliver stillet
over for alle disse påstande om alt det, der nu
kan ske, synes jeg, at jeg skal have lov at påpege,
at der under det nuværende system altså også
kan ske noget.";Bertel Haarder
413649;Time;"Så ved jeg ikke, om det er rigtigt at beskrive
regionernes situation på den måde, at de nu skal
sikre en vis forsyning, og for at de er sikre på, at
de hele tiden har en plads, skal de have tomme
pladser, og så må de gøre pladserne meget dyre,
og så vil kommunerne sige, at det er for dyrt.
Det problem synes jeg da må blive mindre med
fem regioner end med de amter, vi har i dag. Det
kan da ikke blive større, og jeg tror, at det er et af
de problemer, som vil følge med. Uanset hvad vi
gør, flytter nissen jo med, medmindre vi gør det
hele til statslige opgaver. Men så tror jeg da, vi
kommer fra asken og i ilden, for skal vi ikke lige
her ved denne festlige lejlighed huske, at hvis
der var noget, som gav hele handicapsektoren et
skub opad og gjorde den til verdens måske bedste handicapsektor, så var det den sidste kommunalreform i 1970. Det gav virkelig et skub
fremad, og det kunne meget vel være, at det
samme sker med denne reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
414635;name_party;":
Det skal jeg slet ikke gøre mig til dommer over,
men umiddelbart vil jeg nu ikke tro det. Der er
den meget væsentlige forskel mellem situationen nu og situationen, der vil komme, at regionerne ikke har adgang til nogen form for selvstændig finansiering af deres forpligtelse.
Hvis man ikke har adgang til selvstændig finansiering, men har en pligt, er man i en meget
vanskelig situation, for den pligt kan kun opfyldes ved, at man har kunder i butikken, som er
villige til at betale for, at pligten kan løftes, og
altså ikke kun betale for den vare, kommunen
vil købe, men også for de andre varer, der er på
hylderne, indtil der måtte vise sig konkrete kunder.
Det gør en konkret forskel, og det gør ingen
forskel, om regionerne er store eller små, medmindre regeringen forestiller sig, at institutionerne skal centraliseres voldsomt, hvilket jeg
ikke tror regeringen forestiller sig. Derfor må det
være præcis den samme situation med hensyn
til, om der er tomme pladser eller ej, med den af-

1131

gørende forskel, at regionerne ingen finansieringskilder har til egen drift.
(Kort bemærkning):";Margrethe Vestager
415773;title_name;":
Men regionerne har jo heller ikke adgang til
selvstændig finansiering, når det gælder hele sygehussektoren, og det tror jeg ikke vil gøre den
store forskel. For det, som har kendetegnet de
sidste 30 år, i hvert fald lige så længe jeg kan huske, har været benhårde aftaler mellem stat og
amter og kommuner, som heller ikke overlod
noget plads til amterne eller var særlig forskellige fra det, vi kender i dag. Jeg kan ikke se, at der
er nogen væsensforskel på at være takststyret eller rammestyret på sygehusområdet og så at
være takststyret eller rammestyret her. Jeg kan .
ikke rigtig se, hvad forskellen er på dette og så
på sygehusene, men måske er det mig, der er for
tungnem.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
416493;name_party;":
Jeg skal være den sidste til at sige, at undervisningsministeren ér tungnem. Men problemet er
blot det, at der her med det samme skal falde
kroner i kassen fra kommunen, ellers bliver regionen nødt til at lukke den konkrete plads, der
måtte være i en institution. Det fører mig over til
det spørgsmål, som jég også rejste under den
tekniske gennemgang, nemlig om undervisningsministeren agter at ændre på det princip,
der er skrevet ind i lovforslaget, om, at man laver en årlig rammeaftale. På servicelovgivningens område er det nemlig lavet om til, at man
kan lave en fleksibel rammeaftale, hvor rammeaftalen hele tiden kan ændres afhængigt af, hvilke konkrete nye problemer kommunerne har.
Og så lige kort: Åndssvageforsorgen blev udlagt 10 år efter, at vi fik kommunalreformen. Det
var nemlig en glidende udlægning. :
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Anne Baastrup
417389;title_name;":
Jeg takker f or, bemærkningerne om den årlige
rammeaftale, for den skulle jeg have husket i mit
sidste svar. Men tilbage til det med taksterne.
Hvad gør man i dag, når man har sådan en institution? Man lægger et budget, hvor man gætter
på, hvor mange fyldte pladser og hvor mange
tomme pladser der vil være, og så kan man gætte rigtigt, og man kan gætte forkert. I en stor region vil der være gynger og karruseller, og så er
der måske en dialog med kommunerne, hvor

1132

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)

taksten måske oven i købet kan varieres lidt, alt
efter om der nu er ledige pladser, eller om der
ikke er det. Sådan er livet jo. Det kan ikke være
meget anderledes, så vidt min fattige forstand
kan forstå.";Bertel Haarder
418117;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
418155;name_party;":
Nej, men det kan godt være, vi simpelt hen skal
tage en teknisk gennemgang en gang til sammen
med nogle ovre fra Indenrigsministeriet.
Sådan som vi har forstået systemet, er der
nogle vandtætte skotter omkring det, regionerne
må bruge penge til. De må bruge penge til sygehuse, og de må bruge nogle af dem til vækst,
men de må ikke bruge nogen til udvikling af
området her bortset fra de penge, de helt konkret får til det. Er der en tom plads, skal den
nedlægges dag et, fordi regionen ikke har noget
at finansiere den med.
For mig at se er hovedproblemet, at der ikke
er nogen buffere i hele systemet, medmindre
man fastsætter høje takster, og så er det, den
halvstore kommune siger: Det kan vi da gøre
billigere. Vi tager da ungerne hjem og laver et
billigere tilbud. Men så kommer der flere tomme
pladser, som skal nedlægges, og så forsvinder
ekspertisen fra de institutioner. Jeg håber, det
står klart for ministeren, at det er her, problemet
ligger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
419172;title_name;":
Hvis spørgeren ikke tror på mig, synes jeg altså,
vi skal have lidt spørgsmål og svar i udvalget,
og så kan jeg jo få indenrigsministeren til at
være medunderskriver på svarene, så vi kan få
skabt troværdighed om, at når man har en institution, kan der både være tomme pladser og
mangel på pladser. Selvfølgelig skal man i en periode kunne have tomme pladser, for man må jo
indregne som en løbende udgift, at man har en
vis reservekapacitet. Det skal enhver institution
jo have, og det er jeg sikker på at indenrigsministeren er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
419763;name_party;":
Så vil jeg gerne bevæge mig til noget af det, jeg
har spurgt de to regeringspartiers ordførere om,
nemlig visitationen af børn til vidtgående specialundervisning.

Så vidt jeg har forstået, betyder den ordning,
regeringen lægger op til, en indskrænkning af
det frie valg i forhold til det, vil kender i dag.
Fremover skal man altid igennem det nåleøje,
der hedder en vurdering hos kommunen, helt
konkret hos PPR, og det vil sige, at man skal
vurderes til udredning af dem, der eventuelt
også kommer til at betale gildet.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvor kan forældre til børn med handicap gå hen, hvis de gerne
vil have en uafhængig rådgivning om, hvilke
muligheder deres børn har? Det skal være en
rådgivning, der er uafhængig af kommunen,
som er den, der skal betale for et eventuelt tilbud, der risikerer at blive forfærdelig dyrt, og
hvordan sikrer man, at der er en sådan uafhængig rådgivning til forældrene og dermed også til
børnene?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
420766;title_name;":
Efter min mening er det inderlig fornuftigt, at
det hele starter med at gå igennem kommunens
vurdering.
For at man ikke dermed kommer i lommen
på kommunens eventuelle usaglige økonomiske
interesser, udvider vi nu antallet af klageberettigede til det dobbelte, nemlig 20.000, dvs. alle familier, hvis børn har brug for mere end 12 timers
støtte- eller specialundervisning om ugen. Det
synes jeg er en god garanti for, at i hvert fald de
lidt tungere eksempler på handicap, der medfører specialundervisningsbehov, vil blive fuldt
betryggende vurderet. De lettere eksempler,
hvor der kun skal finde en mindre grad af støtteundervisning sted, er jo netop på de områder,
hvor der er mange sagkyndige, og hvor den store og stærkere kommune vil have bedre mulighed for selv at løse opgaverne, og hvorfor skal
der være noget galt i det?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
421641;name_party;":
Ministeren svarede ikke helt på spørgsmålet, for
mit meget konkrete spørgsmål var: Hvor går de
forældre hen? Og da jeg ikke fik noget svar, må
jeg forstå, at de ikke kan gå noget andet sted
hen, hvis de vil klage. Sådan hører jeg ministerens svar, og så er det jo en indskrænkning af det
frie valg i forhold til i dag, hvor forældrene kan
tage børnene under armen, om jeg så må sige, og
gå hen på specialskolen og få udredt, om børnene kan blive behandlet for deres problemer på
den skole, hvor de eventuelt mener deres børn

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 108)
hører hjemme. Der bliver altså mindre frit valg
for forældrene og færre muligheder, end der reelt er i dag.
Så vil jeg gerne spørge til det faglige niveau.
Jeg tror ikke, det nødvendigvis handler om onde
kommunalbestyrelsesmedlemmer, det kan lige
så vel handle om, at der er så få børn med helt
specielle handicap, at den enkelte kommune
ikke har d ?n faglige ekspertise til at udrede dem
korrekt, og så kan der sidde nogle, som af forskellige grunde ikke sender de børn videre til
udredning. Er forældrenes eneste mulighed så
at skulle hele vejen igennem systemet for at klage? Er der vitterlig ikke nogen muligheder for, at
de selv kan bede om at få børnene udredt et andet sted?";Pernille Blach Hansen
422896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
422956;title_name;":
Disse forældre kommer til at bo i kommuner
med en særdeles styrket ekspertise i den pædagogisk-psykologiske rådgivning. 20.000 i stedet
for 10.000 familier vil kunne klage, og det er jo
ikke noget, der koster en formue eller en hel
masse besvær, så jeg forstår ikke, at det skal gøres til noget meget uoverstigeligt.
Så vil jeg sige her til sidst, at det da kan være,
jeg husker helt forkert, men jeg har da aldrig
som forælder selv kunnet bestemme, hvilke institutioner mit barn skulle på. Sådan er det da
ikke i dag. Det kan være, at der er noget, jeg har
overset, men så er jeg i hvert fald blevet misledt,
for jeg har aldrig været ude for, at jeg selv kunne
bestemme. Man kan få en tilladelse, og hvis der
er enighed mellem kommunen og den modtagende institution, kan man få barnet derhen.
Men man kan da ikke bare selv bestemme i dag,
så vidt jeg ved.";Bertel Haarder
423857;title_name;":
Sidste indtegnede for korte bemærkninger er fru
Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
423985;name_party;":
Ministeren efterlyste en forklaring på, hvad forskellen er mellem sygehusområdet og området
her, når vi diskuterer struktur, og det kan jeg såmænd godt komme med en ret simpel forklaring på.

1133

Den store forskel er, at sygehusene har 65
mia. kr. i regionerne, men det har området her
ikke. Når ministeren siger, at de midler, der skal
dække omkostningerne, ikke bliver mindre,
men større, fordi man erstatter 14 amter med 5
regioner, har det derfor ikke noget med virkeligheden at gøre, for i virkeligheden er det kommunerne, der er finansieringsgrundlaget for
hele § 20, stk. 2- og § 20, stk. 1-områderne, men
når vi taler om sygehusene, har regionerne en
selvstændig finansiering, og derfor er der kvalitativ forskel på de to områder. Ministeren har da
ganske givet ret i, at der er flere områder med
takstfinansiering, men der er altså også andre
områder i Danmark, hvor folk bliver kastebolde.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
424948;title_name;":
Jeg har blot villet understrege, at pengene ikke
bliver væk, og at ekspertisen heller ikke bliver
væk. Den omorganiseres i mere koncentreret
form, så at den forhåbentlig bliver i stand til at
levere et mere effektivt stykke arbejde for de
børn, der har brug for det. Det er blot det, jeg siger.
Så takker jeg for, at vi er enige om, at der også
findes takstfinansiering andre steder i dag.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
425390;name_party;":
Så tror jeg kun, vi mangler ét spørgsmål, men til
gengæld et, der har været temmelig centralt:
Hvem er det, der skal betale for de tomme pladser? Lige før kunne jeg forstå på ministeren, at
det handler om, at regionerne skal bære den udgift, men hvis vi nu er enige om, at i modsætning til på sygehusområdet har regionerne ikke
nogen selvstændige penge, er der kun to led tilbage, der kan betale for dem, nemlig kommunerne og staten, og hvem af dem skal betale for
de tomme pladser?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
425934;title_name;":
Prisen for de tomme pladser vil indgå i det totale budget for den pågældende institution og vil
selvfølgelig også, alt afhængig af antallet af tomme pladser, påvirke den takst, man tager. Sådan
er det her som alle andre steder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. I ..,

1134

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 109)

Afstemning";Bertel Haarder
426353;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende
foreningsarbejde og daghøjskoler samt Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
427065;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at efter ønske vil en
mindre overskridelse af taletiden blive accepteret, men jeg understreger også, at i betragtning
af det fremskredne tidspunkt kan kun en mindre overskridelse accepteres.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
427301;Time;;Kl. 20.10
427321;name_party;":
Som følge af kommunalreformen nedlægges
amterne, og en række uddannelsesinstitutioner
flyttes fra amtsniveau til at være selvejende
statslige institutioner. Det giver naturligvis institutionerne en række hensigtsmæssige frihedsgrader, hvilket vi har drøftet ret indgående her i
dag, herunder hvordan de vil benytte deres fysiske faciliteter. Men omvendt har det ikke været
hensigten, og det er i hvert fald ikke hensigtsmæssigt, at de mange kommende selvejende institutioner ikke skal indgå i de samlede fysiske
faciliteter, som vi kan trække på til f.eks. den folkeoplysende undervisning.

Derfor lægger lovforslaget, som vi behandler
nu, op til, at kommunalbestyrelsen fortsat vil
kunne anvise lokaler i de nye statslige institutioner til f.eks. folkeoplysning, selv om institutionen er blevet selvejende. Samtidig sikrer forslaget, at foreningsarbejde, som hidtil er foregået i
amtsligt regi, kan fortsætte i kommunerne, mens
det fremover alene bliver kommunerne, som
kan træffe beslutning om at yde tilskud til produktionsskoler og daghøjskoler. Det amtslige
engagement har i forvejen ikke været særlig
stort på dette område, og som følge af kommunalreformen er det derfor helt naturligt, at ansvaret for disse uddannelsesområder til fulde
lægges over til kommunerne og staten frem for
at dele ansvaret mellem tre led.
I det store og hele lægger forslaget op til, at
status quo fastholdes på en række områder, hvor
kommunalreformen ellers kunne have haft
uhensigtsmæssige effekter, og derfor kan vi som
helhed støtte lovforslaget.";Tina Nedergaard
428876;name_party;":
Man må sige, at i forhold til det forslag, vi lige
har behandlet, er det jo et mindre forslag, vi er i
gang med her.
Lovforslaget indeholder en række tekniske
ændringer vedrørende bestyrelsessammensæt-'
ning, ændringer på trafikområdet og overførsel
af amtsopgaver på folkeoplysningsområdet. Jeg
vil godt sige, at med hensyn til de økonomiske
overførsler i forbindelse med Det Udvidede Totalbalanceprincip, altså DUT-området, tror jeg
nok, vi skal følge nøje, om pengene går til det,
de skal. Vi vil i hvert fald bede om en redegørelse for de midler, der er brugt.
Hvis vi kigger på produktionsskoleområdet,
må jeg sige, at vi ikke har noget imod, at regionsrådene får repræsentanter i skolebestyrelserne. Men når vi ser på produktionsskolernes opgave og det vigtige uddannelsesområde, de er de fungerer jo som bagstopper for de unge, der
falder ud af erhvervsuddannelsessystemet - så
vi gerne, at de var med i den ligelige fordeling
for at sikre, at der kom en koordination mellem
området og regionerne. Man kunne i hvert fald
overveje, om det ikke også var vigtigt at sikre en
ordentlig fordeling på produktionsskoleområdet, når vi nu snakker om de nye regioner, og vi
synes egentlig, det er mærkeligt, at de ikke er
med.
På folkeoplysningsområdet kan jeg se, at man
tilsigter status quo. Jeg kan se af de høringssvar,
der er kommet fra de folkeoplysende foreninger,

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 109)
at der måske er tvivl om et enkelt element, nemlig at man i prioriteret rækkefølge skal tildele lokaler. Det kunne der måske gives et tilfredsstillende svar på, så man kan være sikker på, at
også de nuværende amtslige institutioner og
landsdelsfunktioner kan bruges til folkeoplysende formål for de grupper, vi taler om her. Der er
jo mange af de grupper, som har specielle handicap, og for dem er folkeoplysning vigtig.
Så vil jeg påpege, at i forbindelse med hele
den kæmpestore forandring af det danske landskab, vi er i gang med nu, er der måske i virkeligheden en overset rolle, som folkeoplysningen
kunne udfylde med at sikre og binde sammen
osv. Spørgsmålet er, om det egentlig hører hjemme her, men folkeoplysningen er i hvert fald
nævnt, og folkeoplysningen har selv skrevet i
høringssvaret, at man måske kunne påtage sig
den opgave. Det var måske en idé at kigge på,
hvad folkeoplysningen i virkeligheden kunne
påtage sig i arbejdet med at binde de nye kommuner og regioner sammen.
Om daghøjskolerne og grundtilskuddet fra
amterne vil jeg blot sige, at det kommer over
som DUT. Daghøjskolerne har det efter de sidste
ændringer, regeringen har lavet, meget svært.
Jeg er selv næstformand i Arbejdernes Oplysningsforbund, og vi kan se, at vi stort set har mistet 80 pet. af vore daghøjskoler. De er et vigtigt
uddannelsestilbud til mange mennesker, og jeg
er lidt ærgerlig over, at de penge, som amterne
har brugt på dem, risikerer at ende i huller i vejene og hos ældre og andre gode formål, og at
man ikke på en eller anden måde har reserveret
midlerne til daghøjskolevirksomhed.
Forslaget her er jo ikke et af de forslag, der afgør, om vi er med i strukturreformen eller ej,
men vi vil selvfølgelig se, om vi kan blive imødekommet i de spørgsmål, der foreligger, og vi
vil tilkendegive senere, om vi vil støtte forslaget.";Carsten Hansen
432126;Time;"Der er et enkelt område, jeg nær havde glemt
at nævne, det er administrationen af det, der
hedder distriktsforeninger. Deres virksomhed
sker i amtsregi i dag, og spejderorganisationer
og andre har peget på, at der kan blive nogle
problemer med tilskuddet fra hjemstedskommunen, når der er afdelinger i flere områder.
Man kunne måske fra ministeriets side tilkendegive, at der her er mulighed for at få de samme forhold, som man kender i dag. Det er måske
et spørgsmål, som vi kan få opklaret undervejs,
så vi kan sikre, at spejderorganisationer og andre som f.eks. idrætsorganisationer, der i dag

1135

modtager tilskud via amterne - jeg har selv været næstformand i DIP på Fyn - stadig kan få tilskud til gode formål. Jeg forstår, at forslaget er
udgiftsneutralt, og at pengene er til stede, så det
skulle vel være et spørgsmål, vi kan afklare undervejs.";Kl. 20.15
433003;name_party;":
Det er i forbindelse med gennemførelsen af den
forestående kommunalreform nødvendigt med
lovændringer af teknisk karakter, i og med at
amtskommunerne nedlægges.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor
kommuner, regioner og stat har hver deres opgaver. Staten fastlægger de overordnede rammer og kommunerne de direkte borgerrettede
opgaver, og dermed bliver kommunerne hovedindgangen til den offentlige sektor for borgerne
og virksomhederne: Det ser vi i Dansk Folkeparti som et godt skridt på vejen til at gøre tilværelsen lettere for mange borgere, og vi bakker op
om reformen, som vi har været med til at forhandle på plads sammen med regeringen.
I lovforslag nr. L 109 foreslås også en række
tekniske konsekvensændringer i love på Undervisningsministeriets område som følge af amtskommunernes nedlæggelse og visse amtskommunale institutioners overgang til selveje i statsligt regi.
For Dansk Folkeparti er det væsentligt, at der
i lovforslaget tages højde for, at de ændringer,
som skal træde i kraft den 1. januar 2007, ikke
forringer de forhold, der har været gældende
indtil nu. Jeg hæfter mig specielt ved, at der i
forbindelse med lokaleanvisning fortsat kan anvises til folkeoplysende virksomhed, selv om lokalerne skifter status til f.eks. selveje i statsligt
regi, samt de bestemmelser, der skal sikre, at foreningsarbejdet for børn og unge, som hidtil er
foregået på amtsplan, videreføres i kommunerne.
Der har været fremført frygt for, at kommunerne skulle kunne undlade at gøre opmærksom
på, hvor der kan findes egnede lokaler uden for
folkeskolens rammer. Denne frygt synes ubegrundet, da kommunerne i forbindelse med reformen tilføres yderligere lokaler, fordi de lokaler, der før var amtslige, men nu overdrages til
kommunen, vil blive omfattet af kommunens lokaleanvisningsforpligtelse. Der kan f.eks. være
tale om lokaler i specialundervisningsskoler og
voksenundervisningsinstitutioner.
Folkeoplysningsudvalget får endvidere ansvaret for at offentliggøre en oversigt over of-

1136

Tirsdag den 29. marts 2005 (L 109)

fentlige lokaler, og Dansk Folkeparti har i forbindelse med netop dette område lagt vægt på,
at der ikke må ske forringelser for det arbejde,
der frivilligt bliver udført mange steder i landet.
Det skal ikke være tekniske forhold som f.eks.
manglende lokaleanvisninger, der skal spænde
ben for det videre arbejde.
Lovforslaget rummer også spørgsmål vedrørende produktionsskolernes fremtid. Fremover
vil det alene være kommunerne, der yder
grundtilskud til produktionsgrundskolerne, i og
med at amtskommunerne nedlægges, og hvad
angår finansiering af befordringsordningen for
produktionsskoleelever foreslås det, at den
overgår til staten, hvilket vi synes vil være en
god løsning.
Dansk Folkeparti har været opmærksom på,
hvilke økonomiske konsekvenser gennemførelsen af lovforslaget har. Vi er bevidst om, at
spørgsmålet fortsat er under drøftelse, men vi
hæfter os ved, at vi har lavet en aftale med regeringen om, at ændringer i opgavefordelingen i
forbindelse med reformen bliver gennemført ud
fra princippet om, at den skal være udgiftsneutral, og at pengene følger opgaven.
Dansk Folkeparti ønsker at støtte lovforslaget.";Karin Nødgaard
436201;name_party;":
Jeg skal ikke gøre meget for at forlænge debatten på dette fremskredne tidspunkt.
Som det også er fremgået af de øvrige ordførertaler, er der tale om en række tekniske konsekvensændringer i ti forskellige love på Undervisningsministeriets område som følge af, at amterne nu bliver nedlagt, og at visse amtsinstitutioner overgår til selveje i statsligt regi. I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte de ændringer,
og vi vil se frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi bl.a. kan se på nogle af de
spørgsmål, som Socialdemokratiets ordfører var
inde på. Det kunne da være dejligt, hvis vi, om
ikke for alle de lovforslag, vi har behandlet i
dag, i hvert fald kunne få et bredt flertal for lovforslaget her, og vi ser selvfølgelig frem til, at det
forhåbentlig kan opnås.";Carina Christensen
436993;Time;;Kl. 20.20
437009;name_party;":
I rigtig mange år har der i Danmark været opmærksomhed omkring folkeoplysning, ja, gennem 150 år har vi her i landet haft fokus på dette
område. Grundtvig var den første, der tog
spørgsmålet op i en større sammenhæng, siden

i
har mange beskæftiget sig med området, og det
er også det, vi gør nu med fremsættelsen af lovforslag nr. L 109.
Er lyset for de lærde blot, spørger Grundtvig,
og han svarer også selv: Nej, lyset er ikke for de
lærde alene, det er for alle. Lyset er viden, og viden giver magt til at kunne manøvrere i sit liv.
Har man viden, kan man vælge til og fra. I dagens Danmark er der ikke særlig mange materielt fattige. De allerfleste har mad, tøj og et sted at
være, men der er en alt for stor gruppe, der er
fattig på viden.
Lovforslaget, der er fremsat her, giver mulighed for, at mange kan få opdateret deres kunnen, få lært nye ting og videreuddanne sig, og
det er godt for både den enkelte og alle os andre.
Et levende samfund i udvikling har vi først, når
befolkningen er i levende udvikling, og et oplyst
samfund har vi først, når befolkningens nysgerrighed stimuleres og bliver til viden via uddannelse.
Vi kan være stolte af vores lange, solide tradition for oplysningsarbejde. Men tingene stopper
ikke her, for hvis vi stadig skal kunne være stolte, må der arbejdes bevidst med, at vi alle sammen skal have adgang til at uddanne os livet
igennem. Vi finder i Det Radikale Venstre, at det
er af stor vigtighed for både den enkeltes livskvalitet og samfundets udvikling, at der er mulighed for at skaffe sig ny viden og nye kompetencer livet igennem.
Det fremsatte lovforslag nr. L 109 omhandler
produktionsskoler, støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde, daghøjskoler etc. etc. Forslaget
indeholder overvejende ændringer af teknisk
karakter, og ændringerne giver ikke i sig selv
anledning til frygt for, at der kan blive skåret
ned på det folkeoplysende indhold. I Det Radikale Venstre vurderer vi lovforslaget i sammenhæng med det øvrige lovkompleks.";Bente Dahl
439059;name_party;":
Jeg skal ikke på dette fremskredne tidspunkt
trække tiden ud, men meddele, at vi tænker os
godt om, og så skal jeg i øvrigt sige fra Enhedslisten, at de nærmest er imod lovforslaget.";Anne Baastrup
439284;title_name;":
Jeg vil tillade mig at konkludere, at det ikke bliver nærværende lovforslag, som vil forhindre et
bredt forlig om det lovkompleks, vi behandler i
dag, og det takker jeg for.

(143)
Tirsdag den 29. marts 2005 (L 109)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
439642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1137

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
439869;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. marts 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.24";Niels Helveg Petersen
