split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. april 2005 (D)

27. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 20/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver
og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for visse
udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21/4
2005).

2147

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Afskæring
af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21 /4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Førstebehandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om kommunal anvisningsret. (hidsats mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005. Anden behandling
26/4 2005).

2148

Torsdag den 28. april 2005 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med
handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af
selvejende almene ungdomsboliginstitutioner
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005. Anden behandling
26/4 2005. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 26/4
2005 til tredje behandling af socialministeren
(Eva Kjer Hansen)).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en fredsbevarende FN-operation i Sudan
(UNMIS).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/4 2005. Første behandling 19/4
2005. Betænkning 26/4 2005).
13) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
brud på international humanitær ret].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).
14) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenienkonflikten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2005).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
Af Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV), Kamal Qureshi (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4986;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Sandy Brinck, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 30. april 2005 atter kan give
møde i Tinget.
John Dyrbys hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Magnus Heunicke,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 1. maj 2005 atter kan give
møde i Tinget.
Vibeke Graves hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
hepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).

Fra medlem af Folketinget Rune Lund, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 2. maj 2005 atter kan give møde i
Tinget.
Jesper Kiels hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og Majbrit Berlau (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 28. april 2005 (Orlov)
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
mere nøjagtige metoder til måling af indholdet
af tjære, nikotin og kulilte i tobaksvarer m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Kirsten Brosbøl (S), Mogens Lykketoft (S), Kim
Mortensen (S), Jan Petersen (S), Troels Ravn (S)
og Lise von Seelen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
og fokuseret indsats til bekæmpelse af hiv/aids
blandt verdens fattigste.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give en skriftlig:
Redegørelse til Folketinget om Organisationen
for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 8).
Eksempler vil blive omdelt, og redegørelsen vil
blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).";Poul Nødgaard
7374;title_name;":
Medlem af Folketinget Morten Homann (SF) har
søgt om orlov fra den 28. april 2005 på grund af
barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

2149

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Poul Nødgaard
7786;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Århus Amtskreds, Eigil Andersen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 28. april 2005, i anledning af Morten Homanns orlov, da 1. stedfortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde
under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og
afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 26/4
2 0 0 5 ) . . . .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
8800;title_name;":
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget
har der været fremsat ønske om indførelse af en
såkaldt three strikes and you are out-model,
hvor momsregistrering for en virksomhed fratages i en vis periode, når virksomheden har overtrådt skatte- og afgiftslovgivningen ved anvendelse af sort arbejde, udeholdelse af indtægter
og afgiftsgrundlag m.v. tredje gang.

2150

Torsdag den 28. april 2005 (L 97)";Kristian Jensen
9217;Time;"Jeg er enig i, at der er en række situationer,
hvor der er behov for en opstramning af reglerne, således at virksomheder hurtigere, mere
klart og føleligt kan gøres opmærksom på, at
overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen
ikke tolereres af myndighederne.
På den anden side er jeg også af den opfattelse, at en three strikes and you are out-regel vil
være i strid med fundamentale retsregler og formodentlig blive underkendt af domstolene. Jeg
henviser i den forbindelse til bemærkningerne i
lovforslaget om næringsbrevsordningen.
Bl.a. på baggrund af forslaget om three strikes
and you are out-modellen har Skatteministeriet
iværksat et udredningsarbejde, der bl.a. skal
komme med forslag til opstramning af regler for
momsregistreringen. De nuværende regler tager
især sigte på forholdene på registreringstidspunktet. Der er imidlertid også et behov for i
forbindelse med den daglige drift af virksomhe.,
der, at Told og Skat skal kunne stille krav om
f.eks. sikkerhedsstillelse, afregningstider, bedre
arbejdsgange og lignende, således at virksomhederne kan holdes i meget kort snor. I den forbindelse bliver det undersøgt, om momsregistrering kan fratages virksomhederne, hvis de ikke
opfylder f.eks. Told og Skats krav om sikkerhedsstillelse.
Dette udredningsarbejde sigter mod, at der
fremsættes lovforslag til oktober. I udredningsarbejdet indgår en række andre initiativer. Det
drejer sig om fakturakrav, mærkatordninger for
varebiler, der har betalt moms, styrkelse af mulighederne for beslaglæggelse og konfiskation
og harmonisering af bødebestemmelser. Endvidere undersøges mulighederne for opstramning
af reglerne vedrørende registrering som varemodtager og mellemhandler, subsidiær hæftelse
for underleverandører, skærpet kontrol med
bygge- og anlægsvirksomheder og styrket indsats mod momskarusselsvindel.
Som nævnt sigtes der mod, at mange af initiativerne kan medtages i et lovforslag til oktober. I
en del af tilfældene vil der dog blive tale om administrative initiativer. Det drejer sig bl.a. om
øgede fakturakrav, mærkatordningen og en del
af de harmoniserede bødebestemmelser. I visse
tilfælde søges eksisterende hjemler udnyttet
bedre eller afprøvet gennem principielle sager.";Kl. 10.05
11446;name_party;":
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi
jo havde forberedt et ændringsforslag, der netop

gik ud på at få lavet denne her three strikes and
you are out-model i lovgivningen, så der var
nogle mere klare sanktioner for virksomheder,
som overtræder skatte- og afgiftslovgivningen.
Der har ikke før været åbenhed om det, det
har ikke før været tilkendegivet fra regeringens
side, at man ønskede at gøre noget på det her
område, og derfor er vi meget tilfredse med, at
det nu ser ud til, at vi i næste folketingssamling i
fællesskab kan få lavet en model, der giver nogle bedre og mere konkrete sanktioner for de her
virksomheder.
Så vi er tilfredse med ministerens melding
her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";René Skau Björnsson
12260;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen)..
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 20/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslqg.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.

Torsdag den 28. april 2005 (L 114)";Poul Nødgaard
12862;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af
uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for
visse udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 13/4 2005. Anden behandling 21 /4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2151

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
(Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
14091;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 20 (RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
14268;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
14332;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 19/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL). '

2152

Torsdag den 28. april 2005 (L 103)";Kl. 10.10
14934;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling
for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 19/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
15709;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 20 (RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
15875;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

!
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovfórslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005. Andenbehandling
26/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over
kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 19/4 2005. Anden behandling 26/4
2005).

Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Poul Nødgaard
16853;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(270)
Torsdag den 28. april 2005 (L 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og
lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 21/4 2005. Anden behandling
26/4 2005. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 26/4
2005 til tredje behandling af socialministeren
(Eva Kjer Hansen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

!

2153

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en fredsbevarende FN-operation i Sudan (UNMIS).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/4 2005. Første behandling 19/4
2005. Betænkning 26/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
18203;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Kl. 10.15
18299;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
18582;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om USA's brud
på international humanitær ret i forbindelse
med væbnet konflikt, særlig hvad angår Irak
og Afghanistan samt forholdene på Guantånamobasen?«
, Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).";Poul Nødgaard
19068;title_name;":
Jeg anmoder om ro i salen, så ordføreren kan
fremlægge sine synspunkter.
Begrundelse";Poul Nødgaard
19170;name_party;":
Siden indledningen af krigen mod Afghanistan
har USA gang på gang og i et meget stort omfang overtrådt menneskerettighederne og inter-

2154

I
Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

national humanitær ret. Det er jævnligt dokumenteret i pressen, det er jævnligt dokumenteret
af undersøgelser gennemført af uvildige menneskerettighedsorganisationer både fra USA og fra
andre lande.
Den danske regerings reaktioner på overtrædelserne har været en rent ud sagt katastrofe.
Den har været præget af undvigende svar: Det
kendte man ikke noget til, for man havde ikke
set tv-optagelserne af sårede, der brutalt blev
skudt af amerikanske soldater. Det har været søforklaringer, det har været blind tillid til USA,
der har været regeringens linje hele vejen igennem.
Men det er faktisk sådan, at international ret
er under meget hårdt pres fra USA for tiden, så
der er brug for meget kontante udmeldinger, og
der er brug for en modoffensiv, ellers går det
helt galt internationalt set.
Danmark har jo som allieret med USA et helt
klart medansvar for USA's forbrydelser. Det har
vi både moralsk og politisk, og det har vi, simpelt hen fordi vi deltager sammen med amerikanerne i deres operationer. Vi er passive over for
vores allierede. Når vi er det, hvordan skal vi så
med troværdighed kunne kritisere andre lande,
når de overtræder menneskerettighederne? Derfor er vi nødt til at ændre kurs og holde op med
bare at være passive og se til.
Det her gælder jo også, må jeg sige til udenrigsministeren, Danmarks omdømme og vores
mulighed for at optræde aktivt på den internationale scene som en nation, der vil bidrage til
fred og udvikling, og jeg har faktisk forstået på
landets regering og på landets udenrigsminister,
at man meget gerne rundtomkring vil være aktiv for fred og udvikling, men det er indlysende,
at hvis man bare ser til USA's overtrædelse af
menneskerettighederne, overtrædelse af den internationale humanitære ret, når vi er partner
med USA, så er vores muligheder for at kunne
optræde andre steder i verden naturligvis stærkt
begrænsede og svækkede.
Besvarelse";Frank Aaen
21278;title_name;":
Forespørgerne har spurgt om mit syn på USA's
forhold til den humanitære folkeret i forbindelse
med væbnede konflikter i Irak, Afghanistan og
på Guantånamobasen. Jeg vil starte med at slå
fast, at regeringen lægger stor vægt på overholdelsen af den humanitære folkeret. Det gennem-

syrer hele vores internationale engagement, og
det kommer bl.a. til udtryk i vores løbende dialog med andre lande, herunder naturligvis også
USA.
Lad mig så indledningsvis slå fast, at alle lande, der deltager i traktater, som regulerer staters
optræden under væbnede konflikter, herunder
spørgsmål om behandling af fanger, naturligvis
er bundet af de deri indeholdte bestemmelser.
Det gælder selvfølgelig også USA, og USA er
ikke i tvivl om den danske regerings holdning.
Regeringen har således i relation til fangerne
på Guantånamo gentagne gange understreget
over for USA, at tidsubegrænset tilbageholdelse
er uacceptabel. Statsministeren påpegede under
sit besøg i Washington den 28. maj 2004 over for
præsident Bush nødvendigheden af en afklaring
af de tilbageholdtes situation. Vi har også taget
spørgsmålet om behandling af tilbageholdte i
Afghanistan op over for USA, og i min tale til
den amerikanske udenrigsminister i forbindelse
med NATO-mødet den 21. februar i år understregede jeg, at vi kun kan være demokratiske
forbilleder for det nye Irak, såfremt vi selv efterlever de demokratiske spilleregler, herunder at
vi respekterer menneskerettighederne.
Jeg er som alle andre stærkt påvirket af de billeder af mishandlede fanger, der er gået verden
rundt. Det er selvfølgelig primært bekymrende,
fordi det drejer sig om grove menneskerettighedskrænkelser, men derudover har disse billeder været med til at tegne et negativt og misvisende billede af det internationale engagement i
Irak hos den arabiske befolkning.";Per Stig Møller
23097;Time;"Lad mig slå fast med syvtommersøm: Enhver
form for mishandling af fanger er uacceptabel.
Når det gælder formodede overtrædelser af
de humanitære folkeretlige regler, er det sådan,
at det i første række er op til de nationale kontrolsystemer at håndtere sådanne sager. Derfor
er spørgsmålet om tillid til kontrolsystemerne i
de enkelte lande af stor betydning i denne sammenhæng, og regeringen har tillid til det amerikanske demokratiske system og retssystemet i
USA. USA er som Danmark en retsstat med demokratiske kontrolmekanismer og et velfungerende retssystem.
Den konkrete udvikling bekræfter efter min
opfattelse, at vi har grundlag for denne tillid. Jeg
har således med tilfredshed konstateret, at den
amerikanske højesteret i juli 2004 afsagde en
dom, der en gang for alle fastslog, at de tilbageholdte på Guantånamobasen ikke er retsløse.

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
Tværtimod fastslog dommen, at de tilbilgeholdte har ret til at få deres sag domstolsprøvet. Højesteretsdommen har vidtrækkende principiel
karakter.
Siden har det da også vist sig, at den har været startskuddet til en stribe sager, der nu verserer i det amerikanske retssystem, bl.a. konkluderede en amerikansk domstol i slutningen af
marts, at de amerikanske myndigheder ikke
kunne overflytte 13 tilbageholdte fanger fra Guantånamobasen uden forudgående at have underrettet domstolene herom og samtidig give
deres advokat mulighed for at anfægte overflytningen.
Henset til, at der i et stort omfang er tale om
verserende sager, giver det sig selv, at jeg ikke
kan kommentere hverken indholdet eller forløbet af disse. At sagerne er rejst ved domstolene,
bekræfter den tiltro, som jeg har til det amerikanske retssystem.
Med hensyn til fangemishandling er det værd
at hæfte sig ved, at den amerikanske regering offentligt har erkendt, at dette har fundet sted, og
har taget afstand fra det. USA har endvidere forsikret, at skyldige i overgreb på tilbageholdte vil
blive retsforfulgt.
I den forbindelse har jeg noteret mig, at en
række retssager er i gang, og at der bl.a. er afsagt
lange fængselsdomme over ansvarlige for mishandling af tilbageholdte i Abu Ghraibh-fængslet i Irak.
Den amerikanske regering har også iværksat
en række væsentlige initiativer med henblik på
at få afdækket problemets omfang. Pentagon
har nedsat en undersøgelseskommission, som
bl.a. har undersøgt forholdene i Abu Ghraibhfængslet. Undersøgelsen mundede ud i den såkaldte Churchrapport, der blev offentliggjort i
resuméform i sidste måned. Rapporten søger at
afdække, i hvilket omfang det amerikanske forsvarsministeriums retningslinjer er årsagen til
fangemishandlingerne. Den konkluderede, at
der ikke var nogen forbindelse mellem godkendte forhørsteknikker og fangemishandlinger.
Rapportens konklusioner har været ivrigt debatteret, herunder i den amerikanske Kongres,
som den 10. marts i år gennemførte en høring i
Senatets forsvarsudvalg om rapporten. På baggrund af høringen stod det klart, at den amerikanske Kongres agter at følge denne sag.
På det seneste har spørgsmålet om overgivelse - rendition - af fanger i amerikansk varetægt
til afhøring i lande, der kan forventes at anvende
tortur, været i fokus. Jeg hæfter mig her ved, at

2155

præsident Bush har udtalt, at man i forbindelse
med overgivelse af tilbageholdte til deres hjemlande modtager løfte om, at de tilbageholdte
ikke vil blive udsat for tortur.
Jeg kan desuden oplyse, at USA er medforslagsstiller til den torturresolution, som Danmark i år fremlagde for FN's Menneskerettighedskommission, og som jeg er glad for at kunne sige til Folketinget blev vedtaget for mindre
end 2 uger siden, nemlig den 18. april.
Resolutionen opfordrer alle stater til ikke at
udlevere, udvise, hjemsende eller på anden
måde overføre nogen til et land, hvor der er
vægtige grunde til at antage, at han eller hun vil
blive udsat for tortur.
Der har ligeledes været fokus i medierne på
sager, hvor terrormistænkte angivelig skulle
være tilbageholdt, bl.a. i Bosnien og Pakistan,
dvs. uden for rammerne af en væbnet konflikt,
og efterfølgende oversendt til USA med henblik
på tilbageholdelse på Guantånamobasen.
Jeg kender kun til disse påståede sager, der
allerede har fået tilnavnet omvendt rendition,
fra medierne, og har derfor ikke kendskab til de
nærmere omstændigheder. Derfor vil jeg afstå
fra at kommentere dem yderligere. Jeg kan dog
oplyse, at det er regeringens holdning, at sådanne anholdelser, ligesom det gælder alle andre
aspekter af tilbageholdelse af mistænkte, bør ske
med behørigt hensyn til alle relevante retssikkerhedsgarantier.
Sammenfattende vil jeg igen understrege, at
regeringen lægger stor vægt på overholdelsen af
den humanitære folkeret.
Jeg har tillid til det amerikanske retssystem
og den amerikanske regerings håndtering af
spørgsmålet om behandlingen af fanger i USA's
varetægt og andre spørgsmål om overholdelse
af den humanitære folkeret. Regeringen vil fortsætte dialogen med USA og vil også i fremtiden
rejse konkrete spørgsmål om USA's overholdelse af den humanitære folkeret, hvor dette måtte
være relevant.";Kl. 10.20
28171;Time;Forhandling;Kl. 10.25
28199;name_party;":
USA har lagt sig ud med centrale menneskerettigheder og centrale aftaler inden for international humanitær ret. Genévekonventionerne, FN's
menneskerettighedskonvention, konvention
mod tortur, Den Internationale Straffedomstol

2156

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

og sågar konventionen om børns rettigheder har
måttet vige for supermagtens benhårde metoder.
Vi har set det på Guantånamobasen, hvor 500
fanger stadig er tilbageholdt under umenneskelige vilkår endnu uden at have været for en
dommer. Vi har set det i talrige skandaler om
USA's anvendelse af forhørsmetoder, der ligger
langt ud over de rammer, FN's konvention mod
tortur afstikker.
Vi har set det i USA's brug af beskidte våbentyper som klyngebomber og napalm, og vi har
set det i likvideringer af sårede og ukampdygtige modstandere, f.eks. i Irak. Det er også set i
blodige offensiver i Irak, hvor et stort antal civile
har måttet lade livet, f.eks. under angrebene i
Falluja i Irak i april og november 2004.
Stillet over for den slags oplysninger har den
danske regerings holdning hidtil været den loyale allieredes holdning med generelle vurderinger om, at selvfølgelig er vi imod, og vi skal
overholde, men meget lidt konkret.
Da Enhedslisten ved Irakkrigens begyndelse
spurgte, om koalitionen ville overholde Genévekonventionerne, var svaret, at regeringen havde
fuld tillid til sine allierede og så ingen grund til
bekymring. Da Abu Graibh-skandalen kom for
dagen, lød regeringens reaktion, at den var helt
overbevist om, at de skyldige ville blive retsforfulgt. Da de første oplysninger om direktiver fra
øverste sted i Pentagon, der tillod barske forhørsmetoder, kom frem, havde statsministeren
ikke lyst til at svare klart på, om de var i strid
med international humanitær ret.
Nu får vi efterhånden ugentligt nye vidnesbyrd om USA's foragt for international humanitær ret. Senest har den anerkendte amerikanske
menneskerettighedsorganisation Human Rights
Watch samlet materiale, der efter organisationens udsagn klart lægger ansvaret for skandalerne ikke hos soldaterne langt nede i hierarkiet
som i England, men hos Donald Rumsfeld og
hos den tidligere øverstkommanderende i Irak
Ricardo Sanchez.
Stadig har vi ikke fra den danske regering
hørt nogen kritik af den amerikanske regering
eller af, at disse direktiver er fra allerøverste
sted, og vi hørte jo i dag her nærmest det modsatte, at man stadig væk har ubegrænset tillid,
ja, tilmed ros tilovers for den amerikanske regering i de her spørgsmål.
Spørgsmålet til Folketinget i dag handler om,
hvilken rolle Danmark vil spille internationalt i
forhold til humanitær ret. Der vil sikkert komme

bud på, hvordan Danmark generelt skal støtte
menneskerettighederne globalt. Vi vil få understreget, at Folketinget i hvert fald skal sætte konventionerne meget højt: det er fint, men det er
ikke nok.
Danmark er i dag en af USA's nærmeste allierede og støtter. Vi støtter dem i Afghanistan, i
Irak, og det giver Danmark et politisk ansvar for
de overgreb, der foregår, og derfor bør Danmark
selvfølgelig også være blandt de første, der siger
klart fra, når supermagten blæser på menneskerettighederne. Sker det ikke, vil det naturligvis
blive sværere for Danmark at spille den globale
førerrolle på menneskerettighedsområdet, som
alle med ganske få undtagelser her i Folketinget
helt klart udtrykker at vi skal.
Skal den opgave løftes, er der langt igen, og
vi er nødt til at iværksætte initiativer på flere
fronter. Det er ikke svært at finde dem frem. Flere af dem er krav, der er fremsat af mange andre
kredse som f.eks. i forgårs, hvor Europarådets
parlamentariske forsamling vedtog en ganske
udmærket resolution om Guantånamobasen, ligesom en stribe menneskerettighedsorganisationer hertillands for længst har rejst kravet om, at
der skal rejses sag mod USA ved FN's Menneskerettighedskomité.
De vigtigste initiativer, som vi mener regeringen burde følge, fremgår af følgende forslag,
som jeg gerne vil fremsætte på vegne af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i de senere år er
rejst begrundet tvivl om USA's vilje og evne til
at sikre overholdelsen af international humanitær ret. Derfor bør regeringen
- opfordre USA til straks at stille fangerne på
Guantånamobasen for en ret eller løslade
dem samt standse alle brud på FN's torturkonvention,
- rejse sag ved FN's Menneskerettighedskomité
mod USA for konventionsstridig behandling
af fanger i Irak, Afghanistan samt på Guantånamobasen,
- sikre en systematisk vurdering af allieredes
forhold til international humanitær ret med
henblik på at sikre en tettidig reaktion fra
dansk side,
- iværksætte en undersøgelse af, under hvilke
omstændigheder en allieret til en part i inter-

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
national ret, tildeles et medansvar for overtrædelser af international humanitær ret,
- samt i forlængelse heraf undersøge, om det er
nødvendigt at ændre i danske procedurer for
at undgå et dansk medansvar under international humanitær ret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Frank Aaen
33247;Time;;Kl. 10.30
33281;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er et spørgsmål til hr. Frank Aaen fra hr.
Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33502;name_party;":
Det er et spørgsmål til Enhedslistens ordfører,
som er meget banalt, nemlig om Enhedslistens
ordfører mener, at USA er en retsstat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
33670;name_party;":
Som i alle retsstater foregår der også overtrædelser af almindelig ret, og der er for mig ingen
tvivl om, at der i USA i øjeblikket på afgørende
områder sker overtrædelser af almindelige retsmæssige principper, og det er også min opfattelse, at der langt op i regeringen er et medansvar
for, at det foregår.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34022;name_party;":
Er Enhedslistens ordfører af den opfattelse, at
det er Enhedslistens ordfører i Danmark, der
skal afgøre, hvorvidt der sker overtrædelser i
USA, eller mener Enhedslistens ordfører, at det
er op til de amerikanske domstole at afgøre det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
34295;name_party;":
Det er min opfattelse, at alle har en pligt til at
tage stilling til, hvad der foregår i verden, særlig
der, hvor der foregår overtrædelse af menneskerettighederne, brud på torturkonvention osv.
Der skal man ikke overlade ansvaret for at sige
fra til andre. Der skal man selv sige fra, og det er
det, vi opfordrer den danske regering til at gøre,
og det er meget vigtigt, at den danske regering
som en af USA's tætteste allierede er blandt de
første til at sige fra, når man mener, at den allierede overtræder forskellige konventioner og
ikke overholder almindelige regler, hvad angår

2157

international humanitær ret. Så man skal ikke på
nogen måde overlade ansvaret for at sige fra til
andre. Man skal selv påtage sig ansvaret.";Frank Aaen
35062;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen. Og så bliver det hr. Troels
Lund Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
35166;name_party;":
Venstre er en stærk tilhænger af en international
retsorden, hvor alle lande, store som små, følger
de internationale regelsæt, som man har vedtaget. Derfor lægger Venstre også afgørende vægt
på, at den internationale folkeret skal overholdes. Dette kommer også til udtryk i vores dialog
med USA. Derfor er det også absurd at antyde,
som nogle af forslagsstillerne ønsker at gøre, at
Danmark ikke er kritisk over for USA.
Det kan nøgternt konstateres, at Danmark adskillige gange, som udenrigsministeren i sin tale
har været inde på, i et klart sprog har sagt til
USA, at man skal behandle krigsfanger i henhold til gældende internationale aftaler. Både
den danske statsminister, den danske udenrigsminister og den danske forsvarsminister har
gjort det klart over for USA, at vi har set kritisk
på den holdning i forhold til håndteringen af de
tilbageholdte på Guantånamobasen, hvor man
har tilbageholdt folk tidsubegrænset. Det har
været soleklart, og Venstre har ved flere lejligheder understreget over for USA, at det ikke er acceptabelt, at man tilbageholder personer tidsubegrænset.
Derfor kan jeg kun glæde mig over det, som
udenrigsministeren netop har understreget, at
den amerikanske højesteret har afsagt en dom,
der klart fastslår, at de tilbageholdte på Guantånamobasen har ret til at få deres sag domstolsprøvet.
Hvad angår Irak, vil jeg gerne starte med at
tage afstand fra de meget forfærdelige og også
alvorlige billeder, som vi jo har set fra bl.a. Abu
Ghraib. Vi kan naturligvis ikke leve med, at sådanne ting finder sted, og derfor var det også
med tilfredshed, at jeg kunne konstatere, at
statsministeren sidste år den 28. maj netop tog
denne problemstilling op til debat med den
amerikanske præsident.
Vi skal som international koalition gå foran
med et godt eksempel og med den allerhøjeste
respekt for menneskerettighederne.";Troels Lund Poulsen
37025;Time;"Venstre kan også konstatere, at der allerede er
igangsat en række retssager, og at der bl.a. er af-

2158

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

sagt fængselsdomme, lange fængselsdomme,
over de ansvarlige for den mishandling, der
fandt sted i Abu Ghraib.
Derudover er Venstre af den klare opfattelse,
at styrken ved vores demokrati er, at sager, som
bryder med den internationale folkeret, kommer
til offentlighedens kendskab, og at der ved overtrædelser kan iværksættes sanktioner.
USA er et åbent og demokratisk samfund,
USA er en retsstat, USA er en nær partner og allieret for Danmark. Derfor er det Venstres holdning, at vi som hidtil skal kritisere, hvis der er
noget at kritisere USA for. Men lad mig alligevel
her afslutningsvis klart udtrykke, at Venstre ikke
er tilhængere af en heksejagt mod USA, som
nogle partier har gjort til deres adelsmærke her i
Folketinget. Det er ikke en værdig debat, og den
fortjener et klart modspil.
Taler vi om overtrædelse af den humanitære
folkeret, er det vigtigt at understrege, at det i
første omgang er op til nationale kontrolsystemer at reagere på disse sager. Venstre har tillid
til disse kontrolsystemer og kan samtidig konstatere, at USA har gjort brug af sine kontrolsystemer. En retsstat har demokratiske kontrolsystemer og vil anvende dem - det gør USA.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti vil jeg gerne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fremhæver vigtigheden af, at alle
parter i en væbnet konflikt overholder den internationale humanitære folkeret.
Folketinget hilser derfor velkommen, at regeringen fortsat vil fokusere på spørgsmålet om
overholdelse af den internationale humanitære
folkeret i alle relevante internationale fora samt i
sin løbende dialog med tredjelande, herunder
den amerikanske regering.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Kl. 10.35
38913;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er to, der har ønsket korte bemærkninger,
først bliver det hr. Frank Aaen og derefter hr.
Holger K. Nielsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
39177;name_party;":
Det er jo sådan med alle gode ord og erklæringer, at hvis ikke de bliver fulgt op af noget konkret, så bliver det hult. Det er da fint at ville
have en dialog med den amerikanske regering,
men når nu det er sådan, som det f.eks. er veldokumenteret af den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch, at ansvaret for, hvad der er foregået f.eks. af tortur i
Irak, kan man ikke bare begrænse til, at det er
nogle soldater på lavere niveau, det når helt op
til både den amerikanske forsvarsminister og
den tidligere amerikanske øverstkommanderende i Irak, ville det så ikke være passende i det tilfælde, at den danske regering både offentligt og
eksplicit udtrykte sin kritik af den amerikanske
regering, fordi de forhold trods lang tids kritik
ikke er bragt i orden, og fordi der fortsat foregår
overtrædelser af menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40073;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da anbefale hr. Frank
Aaen, når han har de holdninger, at søge et job
som dommer i USA, for det er nu engang ikke
den danske regering, der dømmer, hvilke personer der er ansvarlige for hvilke overtrædelser.
Det er jo det, som hr. Frank Aaen fuldstændig
misforstår. Derfor er det jo netop hult at angribe
den danske regering og sige, at vi skal gå ind og
tage parti i en sagsbehandling, som vi overhovedet ingen mulighed har for at tage parti i.
Vi er jo ikke en del af de sager. Vi kan bare
konstatere, at den amerikanske regering har taget hånd om og stillet spørgsmål til, hvad det er
for nogle overtrædelser der er sket og hvordan,
og derfor er i gang med sager, der også straffer
de personer, der er ansvarlige.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
40851;name_party;":
Jamen jeg vil såmænd ikke kræve af regeringen,
at den fælder dom over nogen som helst. Men
jeg vil kræve af den danske regering, at den tager initiativer til, at der kan fældes dom over
dem, der er skyldige, og også dem, der er skyldige på allerhøjeste niveau. Derfor vil jeg spørge
helt konkret, om Venstre vil støtte, at der bliver
rejst en sag ved FN's Menneskerettighedskomité
mod USA for konventionsstridig behandling af
fanger i Irak, Afghanistan samt på Guantanåmobasen, så vi kan få en international afgørelse ved

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
et FN-organ af, om USA har overtrådt de internationale konventioner.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41521;name_party;":
Jeg må sige til Enhedslistens ordfører, at jeg synes, at det er meget omvendt at skulle starte
med at køre en sag gennem FN, til trods for at
den amerikanske regering gentagne gange har
vist initiativ til at fælde dom over folk, der har
været ansvarlige for overtrædelser af den internationale folkeret. Derfor giver det jo ingen mening at starte sådan en sag på nuværende tidspunkt.
Jeg kan konstatere, at USA er et retssamfund
og er i gang med at domfælde de personer, der
er ansvarlige, og det synes jeg også at Enhedslisten må stille sig tilfreds med. Det gør Venstre.";Troels Lund Poulsen
42105;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det undrer mig, at Venstre i den
grad kun har en national tilgang til de her problemstillinger. Jeg har da altid opfattet Venstre
som et parti, der var internationalt. Jeg kan da
huske Uffe Ellemanns store visioner om et Venstre, der tænkte ud over de nationale grænser,
og derfor undrer det mig, at det i den globaliserede verden, vi lever i, kun skal overlades til nationale autoriteter at forholde sig til de her overtrædelser.
Det må da være sådan, at i en verden, der bliver stadig mere sammenhængende, har vi et
fælles ansvar for, at de internationale konventioner overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42792;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige til SF's ordfører, hr.
Holger K. Nielsen, at jeg altid bliver ked af det,
når hr. Holger K. Nielsen er ked af noget, så jeg
vil starte med at sige til hr. Holger K. Nielsen: Vi
er stadig væk et internationalt parti. Der er ikke
nogen forandring dér.
Men jeg vil sige det samme til SF's ordfører,
som jeg sagde til Enhedslistens ordfører, at hvis
man mener, at den måde, som USA vælger at
angribe de her sager på, er et problem, må man
jo prøve at påvirke det amerikanske system. Det
kan man gøre på flere måder, det kan man jo
bl.a. gøre ved at søge et job som dommer. Det
kan hr. Holger K. Nielsen jo så vælge at gøre.

2159

Jeg er meget tilfreds med, at den amerikanske
regering har igangsat undersøgelser og offentligt beklaget de forbrydelser og de overtrædelser, der desværre er sket.
Det er jo ikke sådan, at man ikke ønsker at
diskutere det. De sager er i gang, og det synes
jeg man skal glæde sig over i stedet for at gøre
det til et problem.";Troels Lund Poulsen
43810;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo fuldstændig overfladiske synspunkter, som kommer der. Det er jo ikke bare et
anliggende for det amerikanske system. Danske
soldater, som er i Irak, bliver da også påvirket deres situation bliver påvirket - når man ser de
her overgreb i Abu Ghraib-fængslet. Hele situationen er jo ustabil, og derfor er vi som en del af
koalitionen medansvarlige for, at det går rigtigt
til, også fordi det jo påvirker vores egen situation dernede.
Derfor er det jo dybt overfladisk, næsten rystende, når Venstres ordfører i den grad bare
smider det over til amerikanske myndigheder
og siger, at vi jo kan søge et job som dommer i
USA. Det har jo intet med sagen at gøre, og det
afspejler jo, at Venstre i virkeligheden overhovedet ikke ér interesseret i de internationale konventioner, og hvordan man overholder dem:
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44761;name_party;":
Hvis hr. Holger K. Nielsen havde ønsket at lytte
til min ordførertale, kunne hr. Holger K. Nielsen
have hørt følgende:
»Vi skal som international koalition gå foran
med et godt eksempel og med den allerhøjeste
respekt for menneskerettighederne.«
Det sagde jeg for 5 minutter siden. Jeg sagde
også, at den danske statsminister havde beklaget og kraftigt taget afstand fra det, som vi har
oplevet i Irak, for der har hr. Holger K. Nielsen
jo en pointe, nemlig at det jo også går ud over
den koalition, som vi er en del af, hvis der sker
de grusomheder, som vi har været vidne til i
Irak.
Når jeg sagde dette om et dommerjob, så er
jeg godt klar over, at hr. Holger K. Nielsen ikke
vil søge et dommerjob i USA. Men det er jo netop for at illustrere den hulhed, der er, altså at
man anklager USA for ikke at gøre nok, for at de

2160

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

ikke tager vare på tingene, til trods for at USA er
et retssamfund og netop nu er gået i gang med
at fælde dom over de forbrydelser, der er sket.
Det er jo ikke at være plat eller at gå overfladisk
hen over synspunkterne. Det er netop at konstatere, at USA er i gang med en domfældelse af de
mennesker, som har gjort ting, som ikke kan accepteres. Det synes jeg er vigtigt.
Så må vi jo se, hvordan det ender, før man gør
sig til dommer over, hvorvidt det er godt eller
skidt. Men jeg er i hvert fald glad for, at processen er startet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
46198;name_party;":
Jeg vil gerne først spørge Venstres ordfører, om
det er Venstres ordførers synspunkt, at den danske regering og den amerikanske regering er
fuldstændig enige om, hvordan man overholder
de humanitære love og menneskerettighederne.
Det er det første spørgsmål, jeg vil stille.
I forlængelse af det spørgsmål vil jeg sige, at
jeg ikke synes, det kan have forbigået Venstres
ordførers opmærksomhed, at USA har fået en
ny justitsminister, som blev godkendt her i februar måned i Senatet. I den forbindelse skal jeg
bare høre, om Venstres ordfører er enig i den
holdning, som den nye amerikanske justitsminister Gonzales giver udtryk for.
I et spørgsmål i Senatet bliver han spurgt om,
hvorvidt det er tilladeligt for CIA at torturere ikkeamerikanske statsborgere uden for USA's
grænser. Her svarer den nye justitsminister:
Justitsministeriet er af den opfattelse, at FN's
konvention mod tortur ikke indeholder noget
lovligt forbud mod grusom, umenneskelig og
nedværdigende behandling af ikkeamerikanere
i et oversøisk område.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig i den påstand?";Jeppe Kofod
47277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
47320;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg er ked af, at
hr. Jeppe Kofod ikke har hørt efter, hvad der
blev sagt i min ordførertale. Jeg sagde, at man
skal overholde den humanitære folkeret. Det
sagde jeg klart, og det sagde udenrigsministeren
også, så derfor giver det jo ikke nogen mening at
stille det spørgsmål. Det mener vi, og det kan
bare konstateres meget klart.
Derudover vil jeg med hensyn til, om der er
uoverensstemmelse, sige til hr. Jeppe Kofod,

som jeg ved har interesseret sig meget for Guantánamosagen - og det gjorde jeg også noget ud
af med det, jeg sagde her - at vi ikke er enige
med den amerikanske regering i det princip,
som har været gældende indtil for nylig, at man
har tilbageholdt folk tidsubegrænset. Jeg sagde
også, at jeg glæder mig over, at der kommer en
domstolsafgørelse nu. Så det er jo et område,
hvor vi ikke har været enige, hvor vi har givet
vores holdning til kende, og hvor vi nu kan konstatere, at den amerikanske regering har valgt at
tage initiativ for at sikre, at man ikke sidder tidsubegrænset på Guantånamobasen.";Troels Lund Poulsen
48414;title_name;":
Hr. Kofod for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48485;name_party;":
Det vil sige, at Venstres ordfører er parat til at
opfordre den danske regering til at tage afstand
fra det synspunkt, som den nye amerikanske justitsminister har givet udtryk for, nemlig at FN's
konvention mod tortur ikke gælder i oversøiske
områder, når amerikanere har ikkeamerikanske
statsborgere i deres varetægt.
Jeg vil bare have et klokkeklart svar på det
her spørgsmål om, hvorvidt hr. Troels Lund
Poulsen og Venstre mener, at det er fuldstændig
uacceptabelt, at man tolker FN's konvention
mod tortur på den måde.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
49052;name_party;":
Det klare svar til hr. Jeppe Kofod er jo givet.
Danmark siger klart, at man skal overholde den
internationale humanitære folkeret. Det har været regeringens politik, det har udenrigsministeren sagt i den her debat, og det har jeg sagt. Så
tror jeg ikke, vi kommer det nærmere.";Troels Lund Poulsen
49364;title_name;": .
Den sidste spørger er hr. Jesper Kiel, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
49450;name_party;":
I tilfældet med fangerne i Guantånamo kan vi
vel være enige om, at det ikke er enkeltpersoner,
som kan være ansvarlige for, at man har sat dem
i en fuldstændig retsløs situation. Jeg forstår, at
vi er enige om, at det er den amerikanske regering, som har sat dem i den situation, at de er tilbageholdt, uden at der bliver ført nogen retssag.

(271)
Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
Hvordan kan hr. Troels Lund Poulsen så stille
sig tilfreds med, at det er de amerikanske domstole, der skal sikre de her tilbageholdte fangers
retstilstand? Det er jo USA, som har begået en
forbrydelse, en international forbrydelse. Det er
vel ikke USA, der skal dømme sig selv: det er jo
regeringen, som ved en international straffedomstol skal stilles til ansvar for den situation.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
50261;name_party;":
Jeg vil blot læse et par linjer op fra den ordførertale, jeg netop har holdt, for hr. Jesper Kiel:
»Derfor kan jeg kun glæde mig over det, som
udenrigsministeren netop har understreget, at
den amerikanske højesteret har afsagt en dom,
der klart fastslår, at de tilbageholdte på Guantånamobasen har ret til at få deres sag domstolsprøvet.«
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
50637;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvordan de amerikanske domstole skal fælde dom i sager om internationale forbrydelser, som den amerikanske
regering foretager. Det er jo netop efter deres
eget udsagn foretaget uden for USA. Det er
klart, at de enkelte fanger nu har mulighed for at
få prøvet deres sag ved de amerikanske domstole, men det stiller jo ikke den amerikanske regering til ansvar for den her handling. Hvad vil
ordføreren have gjort med den situation?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
51140;name_party;":
Jeg kan kort sige, at den danske regering har ført
en løbende dialog om Guantånamo sammen
med en lang række regeringer. En lang række
statsborgere er blevet udleveret fra Guantånamobasen. De fanger, der sidder tilbage, får deres
sag prøvet, og det stiller jeg mig tilfreds med.
Jeg er tilfreds med, at man ikke længere oplever
det, at nogen kan få lov til at sidde på Guantånamobasen til evig tid, for det er selvfølgelig ikke
tilfredsstillende.";Troels Lund Poulsen
51621;title_name;":
Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Næste ordfører
bliver hr. Jeppe Kofod fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
51732;name_party;":
Den internationale terrorisme, som vi bl.a. så 11.
september 2001, er en trussel mod demokratiet,
menneskerettighederne og friheden. Derfor skal

2161

både årsagerne til terrorismen og terroristernes
ugerninger bekæmpes konsekvent. Det er Socialdemokratiets klare politik.
Afgørende er det, at man i kampen mod terrorismen ikke giver køb på menneskeretlige og
folkeretlige spilleregler, der kendetegner åbne
og demokratiske samfund. I modsat fald medvirker vi i realiteten til, at de forfærdelige terrorister får held med deres umenneskelige handlinger. Den sejr ønsker vi under ingen omstændigheder at give terroristerne i deres forsøg på
at undergrave demokratiske og åbne retssamfund. Desværre har vi set, at humanitær ret er
blevet brudt også af USA i både Irak, Afghanistan og på den amerikanske Guantånamobase
på Cuba. To alvorlige problemer gør sig gældende i den forbindelse.";Jeppe Kofod
52628;Time;"For det første er dét jo dybt problematisk for
et retssamfund, at mennesker tilbageholdes på
ubestemt tid uden adgang til at få prøvet deres
retlige status ved en domstol, hvilket internationale konventioner ellers tilsiger. Det er bl.a. foregået på den amerikanske Guantånamobase med
den amerikanske regerings velsignelse og foregår desværre hver dag i mange udemokratiske
og diktatoriske regimer verden over.
For det andet er det blevet afsløret både i
Iraks Abu Ghraib-fængsel, på Bagrambasen i
Afghanistan og på Guantånamobasen, at tortur
og anden umenneskelig behandling er foregået,
også med eksempler på den mest tragiske udgang, døden, som følge. F.eks. kan man læse i en
artikel fra den 24. april 2005 i The Independent,
at en britisk statsborger er blevet banket, udsat
for giftslanger og seksuelle fornærmelser i forbindelse med tilbageholdelsen på Guantånamobasen.
Ligeledes beretter den af Kofi Annan udpegede menneskerettighedsrepræsentant i Afghanistan om tilfældige anholdelser og brug af tortur
fra amerikansk side i Afghanistan i en artikel i
New York Times den 23. april i år. Dette blot for
at nævne to af de seneste eksempler, som efter
vores opfattelse illustrerer problemerne.
Endnu mere grotesk bliver det, at den af Bush
nyudnævnte amerikanske justitsminister, Alberto Gonzales, forsvarer brugen af tortur. Ifølge Information den 5. februar i år citeres Gonzales for
i en senatshøring, som jeg har nævnt tidligere, at
sige:
Justitsministeriet er af den opfattelse, at FN's
konvention mod tortur ikke indeholder noget
lovligt forbud mod grusom, umenneskelig og

2162

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

nedværdigende behandling af ikkeamerikanere
i et oversøisk område.
Det siger han til et spørgsmål om, hvorvidt
det er tilladt for CIA at torturere ikkeamerikanske statsborgere uden for USA's grænser.
Det er selvsagt chokerende meldinger, der illustrerer problemerne med overholdelse af helt
basale menneskerettigheder, herunder afstandtagen fra tortur i kampen mod terrorisme. Og
det er selvfølgelig helt uacceptabelt.
Spørgsmålet er her: Hvad mener den danske
regering, og hvad har man gjort i den forbindelse? Det kunne jeg godt tænke mig at udenrigsministeren svarer på senere.
Den ene side af problemet er knyttet til passivitet og indirekte accept af, at det blandt vestlige
regeringer ikke får konsekvens ikke at overholde menneskerettigheder og den humanitære folkeret. Det kan efter vores opfattelse ikke stærkt
nok understreges, at menneskerettigheder og
den humanitære folkeret skal overholdes i kampen mod terrorismen. Socialdemokraterne mener, at kampen mod terror og fundamentalisme
kan føres med respekt for folkerettens konventioner, vores lovgivning og menneskerettighederne. Vi mener, at netop det, at vores samfundsmodel er under angreb, gør, at vi bør stå vagt
om grundpillerne i retssamfundet: borgerrettighederne, menneskerettighederne, tredelingen af
magten og demokratiet.
Vi mener, at hvis vi giver køb på principper
og accepterer, at loven gælder mere for Mikkel
end for Muhammed - eller omvendt - så har
fundamentalisterne og terroristerne vundet. Vi
mener, at terrorister skal stilles for en domstol
og dømmes for deres ugerninger, mens uskyldige selvfølgelig ikke bør sidde i fængsel.
Det er i et eller andet omfang sørgeligt, at vi
her i det 21. århundrede er tvunget til at holde
fast i så grundlæggende og indlysende retsprincipper, som har været fundamentet for vores
samfund i mange, mange år.
Men tilbage står spørgsmålet, og det synes jeg
stadig væk står tilbage nu: Hvad mener den
danske regering i den her forbindelse, og hvad
har man i realiteten gjort? Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af, at den
demokratiske verdens kamp mod terrorisme fø-

res på en måde, der ikke krænker den humanitære folkeret. Behandlingen af fangerne på den
amerikanske Guantånamobase er udtryk for en
sådan krænkelse.
Folketinget opfordrer regeringen til i alle fora
at arbejde aktivt for overholdelsen af den humanitære folkeret, herunder menneskerettighederne, også i kampen mod den internationale terrorisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kl. 10.50
56871;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
57021;name_party;":
Jeg synes, der var ganske mange udmærkede
betragtninger i hr. Jeppe Kofods ordførertale.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at Socialdemokratiet ville være med til enten at kræve af
den nuværende regering eller love at man vil
gøre efter regeringsskiftet og så håbe, at det måtte komme så hurtigt som muligt, er: Er hr. Jeppe
Kofod indstillet på, at man skulle anbefale at
støtte menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watchs opfordring til, at der bliver
rejst sag mod Donald Rumsfeld og to andre ledere i det amerikanske militære system på
grund af deres angivelige medansvar for tortur?";Frank Aaen
57628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
57663;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at den danske regering
først og fremmest tør sige f.eks. til den amerikanske regering og den nye justitsminister, at de
holdninger, de giver udtryk for i tolkningen af
folkeretten - i dette tilfælde også af konventionen om forbud mod tortur - er fuldstændig uacceptable. Jeg mener, det er helt afgørende at få
gang i den dialog.
Jeg synes ikke, det er nok bare at sige, at man
har en samtale med den amerikanske regering.
Man må tage afstand fra regeringer, det gælder
regeringer i andre lande, det gælder også regeringen i USA, der på den måde er med til at undergrave menneskerettighedsprincipper og folkeretten. Det synes jeg er det allervigtigste i den
her sag.
Så kan man tage stilling til på et senere tidspunkt, om det bliver nødvendigt at rejse sager

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
ved domstole: det synes jeg er et spørgsmål, der
må stå åbent. Jeg synes, det vigtigste er, at den
danske regering markerer klart: Vi er uenige
med den amerikanske regering i de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
58763;name_party;":
Tak for svaret, men jeg vil alligevel spørge lidt
mere. Det er jo ikke nok at udtrykke over for den
amerikanske regering, at sådan og sådan mener
Danmark, og så samtidig bare se på, at ledende
medlemmer, f.eks. den genudnævnte forsvarsminister, angivelig har et medansvar for, at det
modsatte sker, nemlig ved at sanktionere anvendelse af forhørsmetoder, der ligger langt ud
over, hvad der er lovligt i henhold til international ret.
Er hr. Jeppe Kofod ikke enig i, at den danske
regering må holde op med bare at komme med
generelle betragtninger om det her, men er nødt
til at være langt mere præcis og skarp over for
de ansvarlige i den amerikanske regering for
det, der foregår?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59481;name_party;":
Jo, jeg er faktisk enig i, at det er utrolig vigtigt, at
man er helt konkret, f.eks. når den nyudnævnte
amerikanske justitsminister kommer med de
udtalelser i en senatshøring, der i øvrigt gør, at
36 demokratiske senatorer stemmer imod hans
udnævnelse.
Jeg kan også sige, at en senator som Edward
Kennedy er citeret for at sige:
Vi har til justitsminister godkendt en person,
som deltog i beslutninger om tortur, og som derfor har vanæret USA i verdens øjne og på flagrant vis krænket de værdier, vi prædiker for
verden.
Derfor synes jeg, at det afgørende er, at den
danske regering kommer ud af busken og tager
stilling til de her ting over for den amerikanske
regering, når det er nødvendigt, og det er det
desværre i de her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
60262;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokratiets ordfører, at
han mener, at man i forhold til de helt konkrete
ting skal tage afstand fra den amerikanske ju-

2163

stitsminister: at det er et vigtigt spørgsmål for hr.
Jeppe Kofod.
Men kunne hr. Jeppe Kofod ikke prøve at
gøre klart, helt præcist, hvad det er for nogle
ting, den danske regering ikke har gjort godt
nok i forhold til USA? Der må jo være et langt
katalog, som hr. Jeppe Kofod i dag kan præsentere, for han holder jo igen en meget, meget antiamerikansk tale, som egentlig undrer mig, for
hr. Jeppe Kofod plejer jo ellers ved andre lejligheder at være en stor tilhænger af USA.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
60928;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg er stor tilhænger
af USA. Mange af de værdier, som vi kæmper
for, menneskerettigheder f.eks., respekt omkring
frihedsrettighederne, deler vi jo med amerikanerne. Derfor er det også meget alvorligt, når
politiske kræfter i USA er med til at undergrave
de selv samme principper og rettigheder, som vi
kæmper for.
Det er derfor, jeg mener, at det er nødvendigt,
når der sidder en regering, som udnævner en justitsminister, som kommer med de udtalelser, at
man reagerer med det samme. For hvis man
ikke reagerer med det samme, så er man altså
med til at legitimere, at der er sådan en opfattelse, og at den kan gøres gældende.
Så jeg vil sige til hr. Troels Lund Poulsen, at
det, det handler om for os, er, at man klart og
utvetydigt fra den danske regerings side, når sådan nogle ting her foregår, tager afstand og siger, at det ikke er vores holdning, og tager det
op i alle internationale fora, at man i kampen
mod terrorisme skal overholde torturkonventionen, men også den humanitære folkeret og menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
62027;name_party;":
Kunne vi ikke få det meget lange katalog, som
hr. Jeppe Kofod helt sikkert har fået udarbejdet
sammen med andre socialdemokratiske folketingsmedlemmer, præsenteret i dag?
Hvad er det helt præcis, den danske regering
skal gøre mere end det, som hr. Jeppe Kofod har
nævnt fra Folketingets talerstol? For det kan vel
ikke være det eneste, der må jo være en lang
række ting, som den danske regering burde gøre, hvis det var Socialdemokratiet, der sad ved
magten.

2164

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
62564;name_party;":
Jeg kan godt skære det ud i pap for hr. Troels
Lund Poulsen. Jeg mener, at den danske regering helt utvetydigt bør tage afstand fra den måde, som man har tilbageholdt fanger på på Guantånamobaseri, Bagrambasen i Afghanistan,
Abu Ghraib-fængslet i Irak osv. i kampen mod
terrorisme. Det ene er, at man ikke har adgang
til at få sin sag afklaret ved en kompetent domstol, og det andet er så de her forskellige beskyldninger om brug af tortur.
Oven i købet kan man sige, at det jo er endnu
mere alvorligt, når man hører, at den nuværende
justitsminister i USA faktisk mener, at det er o.k.
at bruge nogle af de her metoder, så længe det
foregår i oversøiske områder og foregår over for
ikkeamerikanske statsborgere. Det synes jeg bør
give anledning til at reagere konkret og skarpt
fra den danske regerings side. Det har jeg ikke
hørt, og det tror jeg heller ikke vi hører i dag fra
udenrigsministeren, og jeg hørte det heller ikke
fra Venstres ordfører, at man reagerer konkret på
de her meldinger fra USA.";Jeppe Kofod
63580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
63625;name_party;":
Jeg er også en lille smule i tvivl om, hvad der er
det egentlige ærinde for den socialdemokratiske
ordfører ved denne her debat.
Udenrigsministeren har jo meget klart så sent
som i sin besvarelse her i dag tilkendegivet, at
amerikanerne ikke er i tvivl om den danske position, når det gælder guantånamofangerne.
Jeg vil også gerne vide lidt om, hvad det
egentlig er for et formål, Socialdemokratiet forfølger med det forslag til vedtagelse, der er
fremsat her i dag. Jeg har haft lejlighed til at
drøfte sagen med hr. Kofod, og jeg har foreslået
et kompromis, men hr. Kofod har afvist sagen.
Nu ved jeg ikke, om det var, fordi der var for lidt
tid, eller om det simpelt hen var, fordi Socialdemokratiet vil benytte denne her debat til at forfølge en antiamerikansk linje.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
64433;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal
sige det fra talerstolen: Vi er meget proamerikanske i Socialdemokratiet. Jeg nævnte Edward
Kennedy, højt respekteret demokratisk senator,
valgt til senatet i USA, og citerede ham for nogle

ting, og hvis jeg havde sagt dem i min ordførertale, var jeg også blevet beskyldt for at være
antiamerikansk, selv om det er en amerikansk
senator, der siger de her ting.
Så jeg vil gerne sige til den konservative ordfører: Det, der er vores formål, er at slå fast med
syvtommersøm, at det, der er foregået på den
amerikanske Guantånamobase, ikke er i overensstemmelse med den humanitære folkeret.
Det burde ikke være nogen stor overraskelse.
Det er der talrige organisationer og folkeretseksperter, der har slået fast.
Jeg mener bare, at det kunne være på tide, at
også den danske regering slår fast, at det, der er
foregået på Guantånamobasen, er i strid med
humanitær folkeret.";Jeppe Kofod
65387;title_name;":
Jeg vil bede medlemmerne om at rejse sig.
Folketinget har i dag besøg af en delegation
fra Island under ledelse af formanden for Altinget, Halldór Blöndal.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til Danmark og til mødet
med Folketinget og udtaler ønsket om, at delegationen må få et udbytterigt besøg her i Danmark. Hjertelig velkommen!
Vi går videre med spørgsmål fra fru Pia
Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65853;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kofod er så ivrig efter at afsige en kendelse i forbindelse med det, der er
foregået på Guantånamobasen, at han ikke er
optaget af at sikre det egentlige, nemlig at den
humanitære folkeret bliver respekteret.
Vi i Det Konservative Folkeparti vil faktisk
gerne sikre, at retsprincipperne også i USA bliver respekteret, og der er det jo sådan, at den
amerikanske højesteret har banet vejen for en
lang række sager. Det vil vi godt vise respekt, og
derfor vil vi gerne afvente disse sagers forløb,
inden vi afsiger nogen dom.
Derfor vil jeg godt høre hr. Kofod, om han
ikke har samme grundlæggende opfattelse af, at
man skal respektere retssystemet, så længe det
kører, og derfor lade det reflektere i det forslag
til vedtagelse, der er fremsat. Er der en mulighed, eller insisterer hr. Kofod på, at der skal
være en domsafsigelse i den vedtagelse, Folketinget skal behandle senere i dag?

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
66833;name_party;":
Nej, jeg skal ikke afsige nogen dom, det er jeg
slet ikke kompetent til, det har vi retssystemet
til, men jeg kan foretage en konstatering ligesom
mange, mange andre både folkeretseksperter og
internationale organisationer, f.eks. Røde Kors.
Vi har jo haft denne her debat mange gange i salen. Røde Kors. har jo konstateret, at det, der
foregår på Guantånamobasen på Cuba, den
amerikanske militærbase, ikke er i overensstemmelse med den humanitære folkeret, og der kan
være mange andre, der har konstateret det samme.
Så synes jeg bare, at det er på tide, at det bliver konstateret også fra den danske regerings side, for jeg tror, det er vigtigt ikke kun i forhold
til amerikanerne, men også i forhold til, at vi
skal ud og fremme demokrati og menneskerettigheder også i dele af verden, hvor der ikke er
demokratiske retssamfund, f.eks. i den muslimske verden.
Hvordan skal vi med nogen styrke kunne argumentere for fremme af demokrati og menneskerettigheder, hvis vi ikke selv overholder de
spilleregler? Det er jo en dobbeltmoral, som jeg
ikke vil være med til. Derfor er det meget vigtigt, at vi selv respekterer de helt grundlæggende menneskerettigheder og humanitære love,
der findes.

2165

at det, der er foregået på den amerikanske Guantånamobase er i strid med humanitær folkeret. Det slår vi fast i vores vedtagelse, og det vil
regeringen ikke slå fast. Der er en klar forskel på
os og regeringen, og det synes jeg er en forskel,
der må stå lysende klar.";Jeppe Kofod
68310;Time;"Jeg ved ikke, om nogen af medlemmerne havde lejlighed til at se den udsendelse, der var forleden dag i TV 2, om forholdene på Guantanåmobasen. Altså, jeg synes, det burde være en
selvfølgelighed, at Danmark og den danske regering slog de her ting fast, og det er derfor, vi
presser regeringen på det her spørgsmål, det er
derfor, vi har fremsat et forslag til vedtagelse, og
det undrer os såre, at regeringen ikke kan støtte
vores forslag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er rigtigt, at det var en rystende udsendelse,
der var om Guantanåmotorturen. Men det, jeg
slet ikke forstår, er, hvorfor man har så travlt
med ikke at ville støtte det forslag fra venstrefløjen, som jo netop tager fat på, at der skal laves en
international retssag om det her. Det er det, jeg
ikke forstår.
Altså, Socialdemokraterne vil tale lidt højere,
det er sådan set fint nok, og sige, at det her er i
strid med torturkonventionen, men når det
kommer til konkret handling, så vil man jo ikke
noget. Det er det, som jeg synes er underligt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må da tilstå, at jeg også som nogle af de bor- (Kort bemærkning).
gerlige ordførere er en smule forvirret over,";Kl. 11.05
69518;name_party;":
hvad det er, Socialdemokraterne egentlig vil.
Det er hverken underligt eller mærkeligt, synes
Altså, når man hører hr. Kofods tale, så er jeg så- jeg, at Folketinget burde kunne slå fast med syvdan set meget enig i mange af betragtningerne,
tommersøm i dag, at det, der er foregået på den
men når det kommer til stykket, så er det, som
amerikanske Guantanåmobase, er i strid med
om man alligevel ikke rigtig vil noget. Så skal
humanitær folkeret, og at Folketinget burde
man tale lidt højere og lidt hurtigere og lidt kraf- kunne slå fast med syvtommersøm i dag, at den
tigere til den amerikanske regering.
opfattelse, som den amerikanske justitsminister
Altså, hvis vi nu skærer ind til benet, er sand- tilsyneladende har af rækkevidden af torturkonheden så ikke den, at Socialdemokraterne på
ventionen, er en opfattelse, som Folketinget ikke
den ene side kører retorisk vældig højt op, men . deler og tager afstand fra, og som den danske renår det kommer til stykket, vil de ikke gøre nogering ikke deler og tager afstand fra.
get som helst?
De to ting ville jeg meget gerne have vi kunne
slå fast i dag, og det kan vi åbenbart ikke, fordi
(Kort bemærkning).
regeringen ikke vil være med til at stemme for";Jeppe Kofod
70743;name_party;":
de her ting, og det synes jeg er ærgerligt, og det
Nej, det er fuldstændig fejlagtigt opfattet.
gør altså, at vi skilles i det her vigtige spørgsmål.
Det, det handler om for os, er at slå fast, som
Jeg synes, det ville være flot, fordi der er brug
det faktisk står i vores forslag til vedtagelse, som for i kampen mod international terrorisme, at vi,
jeg håber hr. Holger K. Nielsen og SF vil støtte,
som jeg også tidligere har nævnt i min tale, selv

2166

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

overholder de helt fundamentale spilleregler.
Hvis vi skal skabe demokratiske samfund, som
har respekt for menneskerettigheder også i den
tredje verden og i den arabiske verden, så er det
vigtigt, at vi selv overholder dem. Derfor er det
så vigtigt at slå de her ting fast også i Folketinget
i dag.";Jeppe Kofod
71570;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Kofod. Den næste ordfører er hr.
Søren Espersen fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
71679;name_party;":
Jeg vil først sige forespørgerne tak, fordi de har
rejst denne her debat. Jeg synes, det er væsentligt for vestlige demokratier som, Danmark og
USA, som vi, forstår jeg, skal tale mest om i dag,
at vi hele tiden holder os selv skarpe i forhold til
at konstatere, at der ikke nogen steder sker overtrædelser af nationale regler og love, overtrædelser af det internationale retssæt og overtrædelser af internationale overenskomster og aftaler.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at aftaler,
regler og overenskomster, hvad enten de nu indgås mellem enkeltpersoner, mellem partier, bevægelser eller stater, er til for at blive fulgt, for at
blive overholdt.
Det er også vores opfattelse, at sker der på
den ene eller den anden måde overtrædelser af
reglerne, skal overtrædelserne straffes, og overtrædelser sker beklageligvis, fordi det er mennesker, vi har med at gøre. Hvis vi nu tænkte os, at
verden kun bestod af folk, der altid gjorde det
indlysende rigtige, kærlige og omsorgsfulde, så
behøvede vi ingen regler og love, så kunne vi
her i Folketinget tage vores tasker og gå hjem,
der ville ikke være brug for lovgivning. Så kunne vi også nedlægge alle politistationer og alle
militære anlæg.
Det er præcis i erkendelse af, at mennesker er
mennesker, at vi er nødt til at omgive os med
love og regler, at vi er nødt til at finde på metoder til at straffe de personer, som træder ved siden af.
Det, der bl.a. kendetegner vores vestlige verden, og som gør vores del af verden speciel, er,
at vi har det, man kunne kalde højt selverkendende beredskab. Lige så lidt som vi vil finde os
i, at enkeltpersoner uretmæssigt tager for sig af
retterne eller ved hjælp af vold og tortur forsøger at undertrykke andre personer, lige så lidt
vil vi finde os i, at statsapparater begiver sig ud i

vold og trusler med det formål at tilrane sig noget, som ikke er deres eget.
I den frie vestlige verden skal personer og
statsapparater hurtigt få det at vide, hvis det
forekommer. Vi kan stole på, at den frie presse
nok skal fortælle dem det, og vi kan stole på, at
vores domstole nok skal komme efter dem, der
overtræder reglerne. Men det er altså hele tiden
en daglig kamp for at,holde os skarpe,'for et ordentligt demokrati er ikke noget, der er givet. Vi
skal være vågne, vi skal holde øje med overtrædelser af reglerne, og vi griber ind, hvis der sker
overtrædelser.
Det var en lidt længere omvej for at fortælle,
at Dansk Folkeparti, uanset om det gælder Danmark eller USA, har en grundfæstet tillid til og
tro på, at overtrædelser af regler og love så vidt
muligt bliver straffet, og at de mennesker i Danmark eller USA, der overtræder love og regler,
generelt set bliver afsløret og straffet.";Søren Espersen
74378;Time;"Billederne fra Abu Ghraibh-fængslet forsvandt eksempelvis ikke, som de sikkert ville
være forsvundet, hvis det var foregået i fængsler
i Kina eller på Cuba eller for den sag skyld i Irak
på Saddam Husseins tid. Vi har alle sammen set
de billeder og de personer, der gjorde sig lystige
eller perverse på bekostning af stækkede fanger,
men de blev jo afsløret, anholdt, tiltalt, stillet for
retten, nogle af dem dømt - præcis den fremgangsmåde, der kendetegner vores frie vestlige
verden.
Når det gælder de allieredes befrielsesaktioner i Afghanistan og Irak, hvor bl.a. Danmark
modigt har udført sin pligt, diskuteres det jævnligt så vel i amerikansk som i dansk presse og
mellem jurister, hvorvidt krigene var lovlige eller ulovlige. Det er i øvrigt en noget underlig
foreteelse, at en krig kan få betegnelsen lovlig eller ulovlig, som om FN sådan var verdens højesteret. Bedre var det måske, synes jeg, at konstatere, om FN's Sikkerhedsråd har sanktioneret eller ikke har sanktioneret en given krig.
Jeg skal ikke gøre mig til dommer, hverken
når det gælder Afghanistan eller Irak, kun konstatere,, at vi støttede varmt, at Danmark skulle
være en del af befrielseshæren, og vi gjorde det
af to grunde. Først og fremmest fordi Danmarks
og danskernes sikkerhed var i fare ved Taleban,
Afghanistan og Irak og dernæst af hensyn til de
millioner af mennesker, der levede som ofre for
disse regimer. Jeg synes, at den overståede valghandling i Irak med millioner af taknemlige, frie
vælgere viste, at vi havde valgt rigtigt.

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

2167

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
75975;name_party;":
Tak til hr. Søren Espersen for hans forsvar for
retssamfundet. Jeg deler fuldstændig det princip
om, at vi skal leve i retsstater.
I den forbindelse vil jeg bare høre, hvad
Dansk Folkepartis og hr. Søren Espersens holdning er til internationale konventioner, f.eks. om
forbud mod tortur og også den humanitære folkeret. Er det en del af det, som hr. Søren Espersen kalder nationale retsregler, og en del af det,
man f.eks. skal overholde i kampen mod terrorisme?
.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
76477;name_party;":
Jeg noterede mig også hr. Søren Espersens klare
udmelding om, at de internationale aftaler og
konventioner skal overholdes. I forlængelse af
det: Når vi så er allieret med en stat, som i hvert
fald i nogle tilfælde har haft svært ved at holde
de her konventioner, er hr. Søren Espersen så
ikke enig i, at netop den danske regering, som er
så nært allieret med USA, i særlig grad har et ansvar for at påtale skarpt og utvetydigt, når den
pågældende stat, USA, overtræder internationale konventioner?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77017;name_party;":
Det kan jeg svare bekræftende på. Dansk Folkeparti modsætter sig brugen af tortur, og det har
vi altid fremhævet.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
77172;name_party;":
Jamen vi har et ansvar over for vores allierede.
Vi har et ansvar over for hinanden. Vi har også
en forpligtelse specielt til at sige det til vores
venner, hvis vi føler, ,at der er ting, der går
skævt. Nu ved hr. Frank Aaen præcis lige så
godt, som jeg gør, at den situation, som f.eks. har
været nævnt flere gange her om guantånamofangerne, er utrolig kompliceret. Hr. Frank Aaen
ved udmærket godt, hvad baggrunden er for, at
man ikke har haft nogen muligheder for at vurdere, hvorvidt der er tale om ægte soldater, der
skulle behandles i overensstemmelse med Genévekonventionen. Det er alt for letkøbt at slå
det fast.
Det, vi har svært ved, men det, som hr. Frank
Aaen har utrolig let ved, er at fælde dom over
USA på den baggrund.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
77945;name_party;":
Så vil jeg måske konkretisere mit spørgsmål, når
det gælder menneskerettighedskonventioner,
respekt for menneskerettigheder internationalt.
Det er jo det, der i høj grad er på dagsordenen
her i dag med den diskussion, vi har her. Hvad
er så hr. Søren Espersens holdning til, at man
skal overholde helt grundlæggende menneskerettigheder, som vi har set desværre ikke er blevet overholdt? Og hvad er hr. Søren Espersens
holdning til, at den amerikanske justitsminister
siger, at FN's konvention mod tortur ikke gælder for ikkeamerikanske statsborgere i oversøiske områder? Er det en holdning, som hr. Søren
Espersen deler?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
78606;name_party;":
Jeg har hørt hr. Jeppe Kofod stille det spørgsmål
en gang i dag. Jeg kender ikke det citat. Jeg har
for første gang hørt det i dag. Hvis det er, som
hr. Jeppe Kofod siger, er det da dumt sagt. Kan
vi ikke bare nøjes med at sige det? I øvrigt håber
jeg også, at man fortæller amerikanerne det ved
en given lejlighed, hvis det er korrekt, at det er,
hvad den amerikanske justitsminister har sagt.
Men som sagt kender jeg ikke det citat, og
derfor vil jeg ikke forholde mig til det.";Søren Espersen
79121;title_name;":
Vi går videre til hr. Frank Aaen for at stille
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79216;name_party;":
Jamen jeg har helt forståelse for, at der kan være
forskellige tilgange til, hvor klart man synes tingene er belyst, og hvor klart man tager stilling til
noget, der er foregået. Men kan vi ikke blive enige om, at den danske regering i flere tilfælde har
undladt at udtale sig skarpt og klart, hvor tingene var helt indlysende? Er det f.eks. ikke kritisabelt, når vi alle sammen i fjernsynet har kunnet
se de rystende optagelser af, hvordan amerikanske soldater skød sårede og ubevæbnede ned,
som lå i en moské, at landets statsminister så, da
han blev spurgt, om ikke det var kritisabelt, bare
svarede hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten:
Jeg har ikke set tv, og hr. Søren Søndergaard kan
ikke tvinge mig til at se tv. Punktum!
Havde det ikke været på sin plads, om statsministeren der havde sagt helt klart, at det er en
optræden, vi må tage afstand fra?

2168

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)";Frank Aaen
80127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
80167;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en tv-udsendelse, der henvises til. Der har været et BBC-program om noget for nylig, som jeg har forstået
var en slags rekonstruktion. Var det ikke også
BBC, der for et par år tilbage kunne fortælle om
folkemord i Jenin? Det viste sig vist, at der var
47, der var døde, og 41 af dem var soldater.
Hvis man bygger sin viden og sine domme på
tv og på, hvad BBC eller Ole Sippel eller andre
finder på, så synes jeg, at det er lidt for letkøbt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
80678;name_party;":
Hvis hr. Søren Espersen mener, at enkeltpersoner skal straffes, når de træder ved siden af, så
må han jo også mene, at stater skal bringes for
en domstol, når de træder ved siden af. Hvorfor
vil han så ikke støtte det forslag, vi har, om, at
der skal rejses sag ved Menneskerettighedskomiteen mod USA for konventionsstridig behandling af fanger i Irak, i Afghanistan og på
Guantånamobasen?
Det må være FN, der kan gå ind og dømme
stater, det kan USA vel ikke selv. Det kan vel
ikke være deres egen opgave at dømme, om deres handlinger er i strid med international ret.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
81287;name_party;":
Nu har hr. Jesper Kiel taget hele spekteret med.
Skal vi have Amerika ind for både Irak og Afghanistan eller Guantånamo, er der sikkert også
andre steder, vi måske kan tage med, nu vi er i
gang med at forberede en retssag. Jeg mener, at
det er for letkøbt.
Der har været problemer i Abu Ghraibfængslet, det ved vi alle sammen. Der har været
grove overtrædelser fra enkeltpersoners side, og
de er ved at blive dømt. Guantånamosagen er en
helt anden sag, der overhovedet ikke kan sammenlignes med Abu Ghraib, hvor der er en totalt uafklaret situation om, hvad der egentlig er
international ret. Hvad er det for nogle personer,
der sidder her? Hvad for nogle kombattanter er
det? Hvordan skal de rubriceres?
For Enhedslisten og for SF er det åbenbart
pærenemt at tage det hele i en stor kasse og sige:
Nu slæber vi USA for en eller anden domstol.
Det er for letkøbt. Det er det, vi ikke er med på.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, vil jeg sige til hr. Espersen, det er ikke spor
letkøbt. For jeg er faktisk enig i, at der er tale om
nogle mere komplekse sammenhænge end som
så. Det er jo også derfor, at det bliver for forenklet, når Dansk Folkeparti siger, at det her bare
skal afklares i det amerikanske retssystem.
Der er tale om forskellige fortolkninger af den
internationale ret, og det er jo også det, som bemærkningerne fra den amerikanske justitsminister er udtryk for. Hele Guantånamoproblemstillingen er udtryk for, at der fra amerikansk side
af og til er en fortolkning af de her konventioner
og retssystemet, som i hvert fald andre er uenige
i. Det er derfor, at det her ikke bare kan blive et
anliggende for det interne nationale amerikanske retssystem, men at vi også har et ansvar for
at forholde os til det. Det er det, som vi anmoder
om man gør fra dansk side.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
83119;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair, at man forholder sig til
det, men det er, som om der ikke bliver reageret.
Vi hørte jo også udenrigsministeren i sin tale
fastslå, hvordan regeringen gentagne gange har
reageret i forhold til USA angående Guantånamo. Han har fortalt dem, at den tidsubegrænsede tilbageholdelse var uacceptabel. Vi har set,
hvordan EU også ad de kanaler forsøger at påvirke og råde amerikanerne. Det er i og for sig
det, der må være det afgørende for os nu, nemlig at få amerikanerne til at forstå, at hvis vi føler, der er problemer, så gør vi opmærksom på
dem.
Men det, som jeg forstår Enhedslisten og SF
vil, er at starte en stor retssag, hvor USA skal
sidde på anklagebænken for en hel masse sager
fra alle mulige forskellige steder i verden, hvor
USA har været. Det bliver en noget vanskelig
retssag at få gennemført. Hvor skal den i øvrigt
foregå, og hvem skal være dommer?
På mig virker det naivt - jeg siger det ikke i
nogen nedsættende betydning - at forestille sig,
at man skulle starte en retssag på baggrund af
nogle ting, som USA i sit eget system i høj grad
tager fat på. Det er jo ikke sådan, at der ikke
foregår noget i USA med alle de her ting: man
arbejder jo på det, og det er ude til åben debat.
USA har verdens bedste presse, det ved hr. Holger K. Nielsen også godt. Det er ikke sådan, at
der ikke sker noget.

(272)
Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
Men den måde, det bliver skildret på fra bl.a.
hr. Holger K. Nielsens side, er, som om vi sidder
fuldstændig apatiske i både Danmark og USA,
og det passer jo ikke.";Søren Espersen
84701;title_name;":
Sidste spørgsmål fra hr. Holger K. Nielsen.";Poul Nødgaard
84756;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det er jo der, hvor det i virkeligheden bliver
interessant.
Når det drejer sig om USA, fraskriver man sig
på forhånd enhver mulighed for at gøre noget.
Jo, man kan da snakke med dem, og vi er gode
venner og alt det der. Det er så det, men når det
drejer sig om mere håndfaste initiativer, hvor
man også kan forestille sig, at USA kommer på
anklagebænken i det internationale retssystem,
så er det, som om hr. Søren Espersen ikke kan
forestille sig det. Kan det overhovedet lade sig
gøre? Det er jo vores ven, og det er helt utænkeligt, ikke sandt?
Det er der, jeg synes, at vi er nødt til at tænke
lidt anderledes med udgangspunkt i, at USA jo
ikke er Guds bedste barn her på Jorden. Jeg siger
ikke, at USA altid er Guds værste barn, men
USA er heller ikke altid Guds bedste barn. Og
selvfølgelig skal USA ligesom alle andre lande
kunne behandles i det internationale retssystem,
som vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
85734;name_party;":
Man kan forestille sig en masse ting. Man kan
såmænd også forestille sig en stor international
retssag mod USA. Man kan forestille sig alt.
Men jeg mener bare, at man skal se på, hvad
der er realistisk og så også have en fornemmelse
af, at det her er komplicerede ting, og det er den
lille detalje, jeg mener slet ikke bliver taget i betragtning.
Men for at vende tilbage til Guantánamofàngerne, så skrives der jo lange afhandlinger i
Europa og USA og alle andre steder på jordkloden om: Hvad er det for nogle mennesker, vi har
fanget? Hvordan skal de behandles i det internationale retssystem? Er det soldater? Er det almindelige gangstere? Skal de have et almindeligt domstolsforløb? Det her er kompliceret stof.
Jeg føler i hvert fald - det kan så være, at det
er uretfærdigt - at der er en utrolig ensidig, letkøbt forklaring fra SF's og Enhedslistens side i

2169

det her. Jeg synes, at vi skal påvirke USA, hvis vi
føler, at der sker ting i USA, der ikke er, som de
skal være, ligesom vi forventer, at amerikanerne
reagerer, hvis vi herhjemme overtræder nogle
internationale aftaler.";Søren Espersen
86860;title_name;":
Vi siger tak til hr. Søren Espersen og beder fru.
Pia Christmas-Møller komme på talerstolen som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
87025;name_party;":
Kampen for overholdelsen af den humanitære
folkeret er af fundamental betydning for alle,
som drømmer om og arbejder for en international retsorden. Derfor må og skal kravet om overholdelse af den humanitære folkeret konstant
være at finde som et vandmærke i Danmarks internationale aktiviteter.
For Det Konservative Folkeparti er det et
krav, som skal rettes mod så vel venner som
fjender, så vel store som små, og kravet skal
markeres tydeligt, vedholdende og effektivt.
Det er indlysende, at det selvfølgelig derfor
også gælder USA. Jeg noterer da også med tilfredshed, at regeringen igen og igen med udenrigsministeren og statsministeren i spidsen over
for den absolutte top i den amerikanske regering
har markeret denne holdning i forbindelse med
Guantånamofangerne.
Det er fuldstændig uholdbart med tidsubegrænset tilbageholdelse, og. når det gælder den
umenneskelige mishandling af fanger, som vi
har hørt om og set billeddokumentation for, savner man dækkende ord for ugerningerne. Det er
ugerninger, som er i strid med alt, hvad vi står
for.
Når der skal gøres op med den slags, er det
utrolig vigtigt, at den ansvarlige nation selv viser vejen: at der er et kontrolsystem og en politisk vilje til at rydde op og gøre op med de ansvarlige. Det kræver kort og godt et handlekraftigt retssystem.
Her har det været godt at kunne konstatere,
at der er grundlag for at have tillid til det amerikanske demokratis vilje til at sikre, at nogle fundamentale retsprincipper bliver overholdt, og at
viljen til at rydde op også er til stede. Den gælder både den tidsubegrænsede tilbageholdelse
af fanger og mishandlingerne. Og Guantånamofangernes sag har været for den amerikanske
højesteret, som klart har givet fangerne krav på
at få deres sager prøvet ved domstolene.

2170

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

Med dette som udgangspunkt verserer nu en
stribe sager. I forbindelse med fangemishandlingerne erkendte USA ret hurtigt kendsgerningerne og drog derefter klare konsekvenser af ugerningerne, både politisk og retligt.
Politisk er der taget initiativ til at afdække
omfanget, og der er nedsat en undersøgelseskommission, hvis rapport siden hen har været
underkastet politisk debat, som langtfra er slut
endnu.
Retsligt er der anlagt en stribe sager, som har
ført til lange fængselsdomme.
At amerikanerne har en politisk vilje til at bekæmpe tortur og mishandling, ses også af den
kendsgerning, at USA var medforslagsstiller til
den torturresolution, som Danmark fremlagde
for FN's Menneskerettighedskommission, og
som blev vedtaget den 18. april.";Pia Christmas-Møller
89590;Time;"Sager om overholdelse af den humanitære
folkeret starter på det nationale niveau i de respektive landes retssystemer. Det er et godt retsprincip ikke at dømme på forhånd. Hvis Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre var oprigtigt optaget af, at Danmarks slagkraft skal være
så stor som overhovedet muligt til fordel for den
humanitære folkeret og dermed var oprigtigt
optaget af at kæmpe de forulempedes sag, så
ville man have taget imod mit tilbud om et kompromis om forslag til vedtagelse her for en times
tid siden.
Jeg foreslog, at de to forslag til vedtagelse, regeringspartiernes og S' og R's, blev kombineret,
og den eneste materielle ændring skulle bestå i
at erstatte S's og R's bemærkning om: »Behandlingen af fangerne på den amerikanske Guantånamobase er et udtryk for en sådan krænkelse.«
Denne sætning skulle erstattes af denne sætning: »Behandlingen af fangerne på den amerikanske Guantånamobase peger på, at en sådan
krænkelse kan have fundet sted.«
Denne ændring ville forandre teksten fra at
være en dømmende til at være en anbefalende
tekst. Men det ville man ikke, og det viser med
al tydelighed, hvad den her debat skal bruges
til, nemlig indenrigspolitisk plidder og pladder.
Det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
90842;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at når vi bevæger os på et >
meget overordnet niveau, så siger de fleste partier næsten det samme. Og der, hvor det skiller,

er, når vi kommer ned til, hvad der skal være af
konkret handling.
Derfor vil jeg spørge fru Pia Christmas-Møller, om en udtalelse i den her retning var noget,
der i givet fald kunne samle Det Konservative
Folkeparti, altså at vi gav udtryk for, at De Forenede Stater skal ophøre med at torturere og
give de internerede på Guantånamo Bay en dårlig behandling og opfordrede USA til at give
dem en retfærdig rettergang eller løslade dem i
tråd med international ret, og at vi kan konstatere, at den grusomme og umenneskelige og nedværdigende behandling, der har fundet sted, er
et direkte resultat af eii officiel politik bemyndiget fra højeste sted i den amerikanske regering.
Kunne sådan en formulering være nogenlunde i tråd med, hvad Det Konservative Folkeparti
kunne tilslutte sig?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91824;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at regeringen
gentagne gange har henledt den amerikanske
regerings opmærksomhed på, at vi finder, at forholdene på Guantånamo med den tidsubegrænsede tilbageholdelse af fanger er uacceptabel.
Det er blevet sagt af statsministeren under
hans besøg i Washington den 28. maj 2004 direkte over for præsident Bush. Det er blevet sagt af
Udenrigsministeriets direktør i forbindelse med
et møde, der fandt sted i Washington den 24.-25.
maj 2004. Det er blevet sagt af forsvarsministeren i forbindelse med et NATO-møde den 21. februar 2005. Det er blevet sagt af ambassadør
Carsten Staur så sent som i forbindelse med indlægget under åbningen af den årlige mødesamling i FN's Menneskerettighedskommission i
Genéve.
Det er sagt en lang række gange, så amerikanerne er fuldt bevidste om, hvad der er den danske position.
For så vidt angår tortur: Jamen vi er imod tortur. Vi har stillet et forslag til resolution, vi har
fået amerikanerne med som medforslagsstiller,
og det er blevet vedtaget. Vi har rent faktisk i
gerning gjort, hvad hr. Frank Aaen lige har læst
op som mulige forslag til fremadrettede aktiviteter. Det er allerede sket.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
93023;name_party;":
Jo, men så var der ikke noget til hinder for, at vi
her i Folketinget i dag i enighed fandt en tekst,
hvor vi klart sagde, at vi tager afstand fra den

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
umenneskelige og nedværdigende behandling,
der har fundet sted på Guantánamo, og at den
har været et resultat af den officielle politik bemyndiget fra højeste sted i den amerikanske regering, og at vi opfordrer dem til at ophøre med
at torturere og give dårlig behandling og give
fangerne enten en retfærdig rettergang eller løslade fangerne i tråd med international ret.
Kan vi blive enige om sådan en tekst i dag? Så
vil jeg da overveje, om vi skulle trække det forslag, vi har fremsat sammen med SF, og i stedet
for lave sådan en fælles handlingsrettet vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
93823;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Frank Aaen har lavet her i de sidste mange minutter, næsten en time, for jeg tiltænker faktisk hr. Frank Aaen mere
kapacitet end det, han egentlig giver udtryk for
her.
Jeg har faktisk meget tydeligt forsøgt at gøre
opmærksom på, at det, vi har som problem med
den tekst, der allerede er forelagt af S og R, er, at
den har et dømmende indhold. Det er jo præcis
det samme, som hr. Frank Aaen gør sig skyldig i
med den tekst, han lige læste op. Så selvfølgelig
kan vi ikke tilslutte os den tekst, som er en skøn
blanding af hensigtserklæringer, gode ord og
dømmende bemærkninger om forhold, som er
genstand for retssager i det amerikanske retssystem.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
94538;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for ordførerens tale.
Jeg syntes, at der var mange rigtige og fornuftige principper i talen, som jeg synes er værd at
holde fast i, også når det bliver vanskeligt og
konkret.";Jeppe Kofod
94752;Time;"I den forbindelse vil jeg bare sige til fru Pia
Christmas-Møller, at det, der er afgørende, jo er,
at en række organisationer, uafhængige folkeretseksperter, en række beretninger i medierne jeg nævnte bare fra den her måned npgle artikler
i New York Times f.eks. og andre aviser - dokumenterer, at der er begået ting på Guantånamobasen, som er i strid med den humanitære folkeret.
Det, som er så afgørende vigtigt, er jo at slå
fast: Vil man sidde de ting overhørig fra den
danske regerings side, fra Det Konservative Folkepartis side, eller vil man slå fast, at det, der er

2171

foregået, er uacceptabelt, ligesom jeg vil tro, at
det meste af verden er enig om det? Det synes
jeg er meget, meget afgørende i den her sag.
Så lige i forbindelse med kampen mod tortur:
Det er utrolig vigtigt, at man i den amerikanske
regering og den danske regering er enige om, at
man skal bekæmpe tortur. Derfor vil jeg også
gerne høre, om det, som den amerikanske justitsminister har sagt, er noget, man tager politisk afstand fra, for det, der er problemet, er, at
hvis man accepterer den holdning, så kan det jo
foregå i hemmelige lejre i tredjeverdenslande,
hvor ingen hører noget om det, fordi det er politisk sanktioneret af den amerikanske regering.
Kan fru Pia Christmas-Møller tage afstand fra
de udtalelser og den opfattelse af torturkonventionen, som den amerikanske justitsminister har
givet udtryk for?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
96199;name_party;":
Der er flere af de udtalelser, som den amerikanske justitsminister er blevet tillagt, som ikke finder dækning i Det Konservative Folkepartis
tolkning af torturkonventionen m.v., så lad det
endelig være sagt helt tydeligt.
Med hensyn til de øvrige ting så forstår jeg ikke, at hr. Kofod ikke kan begribe, at der er forskel på at dømme og så mene, at der er behov
for en retslig prøvelse af en sag. Jeg er enig i, at
der er behov for en retslig prøvelse af en række
af de forhold, som tilsyneladende har fundet
sted i Guantånamolejren, og det er jo præcis det,
der sker. Amerikanerne har taget fat. Man kan
diskutere, om det kunne være gået lidt hurtigere
eller lignende, men ikke desto mindre er det sådan, at højesteret har banet vejen, og at en stribe
sager er under behandling. Der skylder vi - vi,
der repræsenterer et retsstatssamfund - at respektere disse retssager og deres forløb, inden vi
afsiger dom. Det er alene dét, der skiller vandene. Hr. Kofod iler med den første den bedste
vind og farer til konklusioner, uden at det har
været for en retslig prøvelse. Det er sagen for alvorlig til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
97335;name_party;":
Det er jeg fuldstændig uenig i, men nu kan jeg jo
stille et spørgsmål til De Konservatives ordfører.
Der er to forhold, jeg gerne vil omtale. For det
første er der forholdet, som den konservative
ordfører selv var inde på, nemlig at tidsubegrænset tilbageholdelse er direkte i strid med

2172

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

den humanitære folkeret. Det skal jeg bare være
helt sikker på at De Konservative mener. Derfor
er det også utilfredsstillende og selvfølgelig ikke
acceptabelt, at der fortsat foregår tidsubegrænset tilbageholdelse på Guantånamobasen. Det er
det ene forhold.
Det andet forhold er de, ja, jeg er ked af at
sige det, talrige beretninger om en behandling,
som vi alle sammen tager afstand fra. Der synes
. jeg bare, det er vigtigt, at man også fra Det Konservative Folkepartis side og fra regeringens
side tager utvetydig afstand fra det, der er foregået. I modsat fald må man jo have den holdning, at de ting, der er blevet berettet om, ikke er
foregået. Derfor skal jeg bare spørge De Konservatives ordfører: Er det opfattelsen, at det ikke
er foregået, før det er bevist i en amerikansk
retssal?

klaret ved en domstol i USA, men jeg forstår ikke, hvordan det forholder sig med hensyn til
USA's rolle i det her.
Jeg kan forstå, at vi er enige om, at det er uacceptabelt, at man tilbageholder fanger tidsubestemt. Men hvem skal dømme USA? Det er jo
den amerikanske regering, der har stået bag det
her. Det er jo ikke nogen enkeltpersoner eller noget, der har med den konkrete sag, med den enkelte fange dernede at gøre. Hvem skal dømme
USA, hvis det er i strid med den humanitære folkeret?";Jeppe Kofod
98964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
99009;name_party;":
Det er sådan, at konkrete sager først skal prøves
nationalt. Når det drejer sig om kontrol af den
humanitære folkeret, så er det sådan, at sagerne
starter på det nationale niveau, som jeg også
sagde det i mit ordførerindlæg. Derefter kan
man vurdere, om det er tilstrækkeligt, og om de
konkrete nationalstater har været i stand til at
løfte opgaven. Men ikke før de nationale retsinstanser er blevet prøvet, ikke før de nationale
retsregler er blevet udtømt, kan man gå videre.
Sådan er det.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
99548;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, med hvilket formål hr. Kofod
gør sig selv mindre begavet end nødvendigt,
men det må hr. Kofod jo om. Det, der fremgår af
det forslag til vedtagelse, som hr. Kofod selv har
fremsat, er, at man tager stilling til, at den humanitære folkeret er blevet krænket i Guantånamo.
Det tager man stilling til på den måde, man har
(Kort bemærkning).
udtrykt sig på her. Det har karakter af en domJesper Kiel (EL):
fældelse, og det vil vi ikke være med til.
Men det betyder ikke, at der ikke er en række Jeg forstår det sådan, at fru Pia Christmas-Møller opfatter det som fuldstændig uproblematisk,
ting, vi vil tage afstand fra, og som vi mener er
홢at nogle borgere fra et tredjeland, kan blive bortuacceptable, herunder tidsubegrænset tilbageført til et andet sted og så blive dømt ved USA's
holdelse. Det er et fænomen, som er uacceptadomstole. Er det ikke en problematisk retsorbelt. Det er blevet sagt igen og igen fra konserden?
vativ side, fra udenrigsministerens side, fra
statsministerens side, fra regeringens side. Igen
(Kort bemærkning).
og igen er det blevet sagt, men derfra og så til at";Pia Christmas-Møller
100685;name_party;":
fastslå, at nogle givne forhold har fundet sted på
Der er mange problemer i den internationale
et bestemt sted, er der et langt stykke, og hvis
retsorden, som vi kender den i dag. Det er jo
ikke hr. Kofod kan begribe det, så har hr. Kofod
derfor, vi arbejder for at forbedre den internatioet problem.
nale retsorden på en lang række områder. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at her har vi også et";Pia Christmas-Møller
101118;title_name;":
udestående med amerikanerne. Men det har
Sidste spørger ser ud til at være hr. Jesper Kiel.
ikke en tøddel at gøre med den konkrete sag. I
Værsgo.
den konkrete sag har amerikanerne vist vilje og
også evne til at tage fat, og det synes vi er tillids(Kort bemærkning).
vækkende.";Poul Nødgaard
101413;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Christmas-Møller på";Jesper Kiel
101495;title_name;":
linje med andre ordførere mener, at de her retsTak til fru Pia Christmas-Møller. Næste ordfører
sager om forholdene for fangerne på Guantånamobasen skal føres i USA. Jeg kan godt forstå, at bliver hr. Niels Helveg Petersen fra Det Radikale
Venstre.
de konkrete personers retstilstand kan blive af-

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)";Poul Nødgaard
101856;name_party;":
Lad mig takke forespørgerne og udenrigsministeren - forespørgerne, fordi vi får debatten. Jeg
vil så sige, at jeg synes, der er meget i udenrigsministerens tale her, som jeg helt kan tilslutte 홢
mig. Understregningen af den humanitære folkerets betydning synes jeg er helt på sin plads,
og det kan jeg erklære mig helt enig i.
Jeg skal ikke bruge så meget tid på situationen i Irak, men kun slå fast, at billederne af fangerne i Abu Ghraib-fængslet selvfølgelig har kastet en skygge over hele indsatsen i Irak og ført
til afsky og afstandtagen i den vestlige verden,
ja, i hele verden, og ikke mindst i den arabiske
verden. Disse billeder har i sig selv været med til
at forværre situationen i Irak og gøre samarbejdet vanskeligere.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er der
en særlig grund til at beskæftige sig med skæbnen for fangerne i Guantånamo. Den amerikanske højesteret har slået fast, at fangerne ikke er
retsløse, og det er godt. Men den tidsubegrænsede tilbageholdelse er efter vores opfattelse uacceptabel, og den tidsubegrænsede tilbageholdelse er efter min opfattelse i sig selv tilstrækkeligt
til at slå fast generelt, at behandlingen af fangerne er udtryk for en krænkelse af den humanitære folkeret.
Det er Det Radikale Venstres synspunkt, og
det er det synspunkt, vi gerne vil have udtrykt i
denne debat. Efter vores opfattelse er det sådan,
at det samlede billede af behandlingen af fangerne på Guantånamobasen er udtryk for krænkelse af den humanitære folkeret, og det er det,
som der er behov for at Folketinget i dag udtaler.
Dette er ikke en dom, det er en politisk vurdering. Folketinget og Folketingets flertal har ingen muligheder for at optræde som domstol,
men vi har lov til at have en holdning til og en
kritik af den måde, som fangerne på Guantånamobasen er blevet behandlet på. Det er det, der
er behov for, og det ønsker vi skal være resultatet af denne diskussion.
Hr. Søren Espersen sagde, at USA har verdens bedste presse. Det er jeg egentlig enig i, og
jeg bruger tid på at holde mig ajour med, hvad
den amerikanske presse skriver hver eneste dag.
Men det er også sådan, at de mest ansete af de
amerikanske aviser jo har været nådesløst kritiske over for behandlingen af fangerne på Guantånamobasen. Det er i allerhøjeste grad med til
at farve diskussionen. Heldigvis har USA en sådan kritisk og dygtig presse. Det er også lige

2173

netop den presse, der har sat fokus på behandlingen af fangerne på Guantånamobasen.";Niels Helveg Petersen
104328;Time;"Det Radikale Venstre stemmer for det forslag
til vedtagelse, som hr. Jeppe Kofod på vegne af
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
fremsat. Vi mener, at det er lige netop det, der er
brug for at sige efter dagens debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
104595;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Helveg Petersen,
om han ikke vil acceptere vanskeligheden i at
definere Guantanåmofangernes status. Det, der
har været det store emne, er, om det er soldater,
der er tale om, eller om det er almindelige gangstere, der så skal behandles efter normal ret.
Vil hr. Niels Helveg Petersen erkende, at der
kan være en mellemløsning, der gør det umådelig vanskeligt for amerikanerne at følge nogle
regler, som stammer fra et regelsæt, der i og for
sig ikke tager højde for de her specielle personer?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
105166;name_party;":
Selvfølgelig er det forhold, at der ikke er tale om
soldater i uniform, noget, der giver denne sag en
særlig farve. Men dette element af tidsubegrænset straf er efter alle omstændigheder ikke acceptabelt. Det fremgår i øvrigt af ministerens tale, og det er jeg helt enig i. Det er efter min mening i sig selv tilstrækkeligt til at fastslå, at der
foreligger en krænkelse af den humanitære folkeret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
105605;name_party;":
Der er jeg så ikke enig med hr. Niels Helveg Petersen. Hvis vi nu forestiller os, at der er tale om
soldater i kamp, er hr. Niels Helveg Petersen så
ikke enig med mig i, at det efter alle normale,
gængse regler i forbindelse med krigsfanger er
sådan, at det er tilladt for en part i en krig at tage
modparten til fange, lige så længe som konflikten løber, lige så længe som krigen varer? Er det
ikke også hr. Niels Helveg Petersens indtryk, at
det f.eks. var det, der skete i forbindelse med anden verdenskrig, hvor man selvfølgelig beholdt
krigsfanger i en lige så lang periode, som konflikten løb?
Et tillægsspørgsmål til det: Kunne man så
måske henvise til, at konflikten endnu ikke er afsluttet i forhold til Al-Qaeda?

2174

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
106417;name_party;":
Det, jeg hæfter mig ved, er ikke, at man skal gå
ind i juridiske spidsfindigheder om, hvorvidt
det er krigsfanger eller ikke krigsfanger eller tilbageholdte af en særlig karakter, kombattanter,
eller hvad man vil kalde dem. Det, jeg hæfter
mig ved, er billedet af den samlede behandling
af de fanger, der har været på Guantanåmobasen. Det er det billede, som jeg mener er et uacceptabelt billede.
Jeg glæder mig da over, at den amerikanske
højesteret har sagt, at disse, fanger ikke må være
retsløse. Men jeg mener, der er grund til kritik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107004;name_party;":
Nu var hr. Helveg Petersen så venlig at lægge
meget stor vægt på det amerikanske pressesystem. Det var blandt verdens bedste, hvis det
ikke var det bedste. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om hr. Helveg Petersen ikke har bare nogen respekt for det amerikanske retssystem.
Hvorfor er det lige, at hr. Helveg Petersen ikke
vil vise respekt for de 350 undersøgelsessager,
som foreløbig har været undervejs på baggrund
af Guantanåmo?
Hvorfor er det lige, at der ikke kan vises respekt for, at 220 af disse er afsluttet, uden at der
er kommet en retssag ud af det, at 210 undersøgelsessager har været for retten, og at der ud af
disse er taget yderligere retslige skridt i 135 af
sagerne, som omfatter 125 personer? Altså,
hvorfor er det lige, at man ikke kan vise respekt
for det set med radikale øjne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
107851;name_party;":
Jamen jeg hæfter mig i den diskussion bl.a. ved,
at det jo altså var den amerikanske højesteret,
der fastslog, at de ikke var retsløse. Det var jo i
hvert fald ikke fra regeringen, det kom. Jeg mener, at regeringens håndtering af sagen om fangerne på Guantanåmobasen har været uacceptabel.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
108187;name_party;":
(Udfald af lyd) ... forslag til vedtagelse, som
også hr. Helveg Petersen er medunderskriver
på. Det, der står i De Radikales og Socialdemokratiets forslag er jo, at behandlingen af fangerne på den amerikanske Guantanåmobase er et
udtryk for en sådan krænkelse - refererende til

den humanitære folkeret. Der afsiger man de
facto en dom, og der tilsidesætter man altså respekten for det amerikanske retssystem med de
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
108664;name_party;":
Slet ikke, der er ikke tale om en dom. Folketinget
kan ikke afsige domme. Vi kan have en politisk
opfattelse. Det er den, der her gives udtryk for,
og den ønsker Det Radikale Venstre skal være
resultatet af denne debat, nemlig at få fastslået,
at behandlingen af fangerne på Guantanåmobasen er udtryk for en krænkelse af den humanitære folkeret. Det er lige netop det, vi mener.";Niels Helveg Petersen
109078;title_name;":
Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Næste ordfører
bliver hr. Holger K. Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
109197;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt starte med at sige tak for redegørelsen fra regeringen og udtrykke tilfredshed med
den principielle opfattelse, nemlig at udgangspunktet for den danske regerings udenrigspolitik er, at den humanitære folkeret skal overholdes, og at det ikke er muligt at gå på kompromis
med konventioner om menneskerettigheder og
den humanitære folkeret. Det er sådan set tilfredsstillende, at vi får det slået fast.
Der, hvor vi så er uenige her i Folketinget i
dag, er vedrørende, hvor hårdt vi, når det kommer til stykket, skal stå på det principielle synspunkt, herunder, og det er det, som meget af debatten har handlet om, hvorvidt det udelukkende eller primært er en intern amerikansk sag,
når USA overtræder den humanitære folkeret,
som det har været tilfældet i Irak, i Afghanistan
og på Guantånamo, eller om det er noget, som vi
også fra dansk side er nødt til at forholde os
mere målbevidst og aktivt til.
Det er klart, at man selvfølgelig skal snakke
om det. Det er jo godt nok. Og det, som regeringen siger, er: Vi har sagt til USA, at vi ikke finder
den her adfærd acceptabel. Men når man skærer
ind til benet af det, der er sagt af de borgerlige
ordførere her i dag, er det jo, at USA selv har taget fat på de her problemer, og derfor er der ikke
noget at komme efter, og derfor bør vi ikke gøre
mere ved det.
Det er her, at vi mener, at det bliver for lemfældigt af den danske regering, for vi lever i en

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
globaliseret verden, hvor vi er afhængige af hinanden, hvor vi har forpligtelser over for hinanden, og hvor vi også er ansvarlige for, hvad andre går og gør.
Helt konkret kommer det jo til at påvirke de
danske soldater i Irak, når USA begår overgreb
på fangerne i Abu Ghraib-fængslet, når britiske
soldater begår overgreb på civile irakere, og når
man kan se det på forsiden af britiske aviser. Det
påvirker også de danske soldater dernede, og
det påvirker også generelt holdningen til Danmark, som er en aktiv del af den her koalition.
Det er også derfor, at det ikke er nok at sige,
at det her udelukkende er en sag for det amerikanske retssystem. Det er jo derfor, at vi opfordrer til en langt mere fast kurs, en langt mere aktiv kurs, en aktivistisk udenrigspolitik, også selv
om man i den aktivistiske politik kan komme på
kant med USA.
Helt overordnet må vi altså forholde os til de
formelle argumenter for den danske Irakkrigsindsats - argumenterne har vi ikke delt - som jo
har gået på, at man ville ud og forsvare demokratiet udeomkring i verden, og så er det naturligvis uholdbart, når den koalitionspartner, man
er sammen med, den store i koalitionen, gang på
gang overtræder almindelige regler og almindelige menneskerettigheder. Det er jo umuligt på
den baggrund at argumentere for, at det er et demokratisk anliggende, vi er ude i.
Det er vigtigt at få sagt, hvilket også er påvist
af Human Rights Watch, at det her ikke bare er
et spørgsmål om, hvad de - om jeg så må sige små fisk konkret har lavet i fængslet. Det går jo
længere op i det amerikanske system. Og derfor
kan man godt frygte, at når der udelukkende tages udgangspunkt i, at der skal køres retssager i
det amerikanske system, får man kun fat på de
små fisk, de almindelige soldater, som på en hel
uacceptabel måde, nærmest svinagtig måde, har
stået for det her.
Vi er også nødt til at diskutere: Har der været
tale om tilladelser ovenfra? Hvor langt går det
op? Går det helt op til det amerikanske forsvarsministeriums top, som der faktisk har været antydninger af? Hvis det er tilfældet, er det dybt
alvorligt. Det er dybt alvorligt og også et politisk
problem, som vi også fra danske side må forholde os til.";Kl. 11.45
112873;Time;"2175

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
112919;name_party;":
Det er, ligesom hr. Holger K. Nielsen antyder, at
vi ikke mener, at man skal engagere sig. Selvfølgelig skal vi det. Vi har pligt til at engagere os i
den her konflikt. Det er vores allierede, det er
fuldt legalt, og det skal vi gøre. Det vil jeg gerne
starte med at sige.
Så vil jeg gerne gå lidt videre ad det spor, som
jeg allerede startede med i forhold til hr. Helveg
Petersen, og spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvis
vi nu antager, at de krigsfanger på Guantånamo
er soldater, er hr. Holger K. Nielsen så enig med
mig i, at sådanne soldater kan man, når man tager dem til fange i en krigssituation, beholde
lige så længe, det skal være, uden at stille dem
for en domstol?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen problemet er, at den amerikanske regering ikke har betragtet dem som soldater. Hele
diskussionen har jo gået på, om de var, krigsfanger, eller om de var, om jeg så må sige, civile fanger. De er hverken-eller.
Man kan sige, at hvis de havde været krigsfanger, havde man haft Genévekonventionen at
tage udgangspunkt i, men USA har jo ikke ønsket at skulle leve op til Genèvekonventionens
bestemmelser om krigsfanger. Derfor har de
sagt, at det ikke er krigsfanger.
Det er jo dér, hele problemstillingen er kommet op omkring Guantånamo. Årsagen til, at det
er så uacceptabelt, som det er, er, at de mennesker, som sidder derovre, som har været udsat
for tortur, som vi kunne se i fjernsynet forleden
aften, er fanget i et folkeretligt juridisk hul, hvor
de tilsyneladende hverken er det ene eller det
andet.
Jeg vil ikke sige, at de er krigsfanger. Det, jeg
vil påstå, er, at de har været udsat for tortur, ,og
at det bare er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
114621;name_party;":
Jeg er glad for at konstatere, at der trods alt
kommer lidt nuancer i det. Nu er det altså hverken-eller. Det er ikke soldater, det er ikke kriminelle, det er et eller andet midtimellem, som vi
aldrig har oplevet før.
Så vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen, om det
så ikke er det, der gør den her situation så umådelig kompliceret, at det ikke bare lige er at sige,
at de skal behandles som Genévefanger, eller at

2176

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

de skal stilles for en domstol. Kunne det præcis
være det midtimellem, som amerikanerne har
fundet, nemlig at man opfører sig humant over
for dem, som om de var Genévefanger? Det
fremgår af alle redegørelser, vi har fået, at de får
det, som Genévefanger skal have af almindelig
dagligdags ting og altså kan leve en anstændig
tilværelse.
Kunne hr. Holger K. Nielsen ikke erkende, at
det her er så kompliceret, at USA måske har fundet den løsning, der er den rigtige?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan jeg slet ikke erklære mig enig i. Hr. Søren Espersen siger, at det er kompliceret, og derfor må det tage tid. Men det hjælper jo ikke særlig meget de mennesker, der sidder dernede, at
der foregår et eller andet juridisk tovtrækkeri
om, hvilken status de skal have.
Det, der er kommet frem, viser jo præcis, at
de har været udsat for en tortur, som er helt, helt
utilladelig. Og derfor er jeg ikke enig i, at man
bare har levet op til Genèvekonventionens bestemmelser om krigsfanger, for så havde de på
mange måder været bedre stillet. De er simpelt
hen fanget i et hul, et hverken-eller, og derfor
har de fanger været ekstremt dårligt stillede i
deres tid på Guantånamobasen.
I øvrigt er krigen mig bekendt afsluttet både i
Afghanistan og i Irak, og derfor bliver det da
helt absurd, at de fortsat, hvis man mener at de
er krigsfanger, skal sidde på Guantånamo.";Søren Espersen
116495;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Jeg synes ikke,
at den bragte os meget længere, vi kender jo positionerne. Og jeg kan konstatere, at Socialdemokratiet er vendt tilbage til den antiamerikanisme, som man også havde, da vi havde en socialdemokratisk udenrigsminister. Jeg synes, at det
er dybt beklageligt, at Socialdemokratiet er gået
så primitivt til værks, som tilfældet er her.";Per Stig Møller
116889;Time;"Jeg synes også, det er dybt deprimerende, at
hr. Jeppe Kofod stiller sig op og siger, at nu må
regeringen komme ud af busken og den slags
ting, og ønsker en klar dansk markering. Han
ved jo udmærket både som medlem af Det
Udenrigspolitiske Nævn og andre steder, at den
danske regering meget tydeligt og klart har markeret de steder, hvor man skal og kan gøre det.
Fru Pia Christmas-Møller har nævnt nogle
eksempler. Statsministeren har i forbindelse

med den tidsubegrænsede tilbageholdelse i 2004
påpeget det uacceptable. På mine vegne har
Udenrigsministeriets direktør meddelt, at skyldige i overgreb skal retsforfølges.
Jeg har selv på et NATO-møde så sent som
den 21. februar 2005 over for den amerikanske
udenrigsminister understreget, hvad jeg også
har sagt her, at naturligvis er den slags ting, som
skete i Abu Ghraib, direkte skadelige for vores
indsats og for vores demokratibestræbelser i den
arabiske verden, fordi vi gerne skulle være forbilleder, og det er vi ikke, når den slags ting sker
i Abu Ghraib. Vi har i udenrigsministerkredsen
med de 25 udenrigsministre, hvilket hr. Jeppe
Kofod også er bekendt med, den 17. maj - tror
jeg at det var - udtrykt vores afsky for, hvad der
foregik i Abu Ghraib.
Så jeg synes, at hvis der er nogen, der har
stukket hovedet i busken, er det jo egentlig hr.
Jeppe Kofod, der har haft det så dybt inde i busken, at han overhovedet hverken har kunnet se
eller høre.
Endelig har ambassadør Carsten Staur på
mine vegne holdt det danske indlæg under åbningen af den årlige mødesamling i FN's Menneskerettighedskommission i Genéve, hvor vi
tog afstand fra forsøg på at legitimere visse aggressive afhøringsmetoder, samtidig med at det
blev understreget, at forbuddet mod tortur er totalt og absolut. Her fik vi jo så altså også en fælles indstilling med Amerika og fik den 18. april
vedtaget den fælles afstandtagen, som nu er en
resolution.
Derfor er det jo helt absurd, når hr. Kofod i et
af svarene, som han gav, sagde, at vi er meget
proamerikanske. Ja, hvis det er måden at være
proamerikansk på, så tror jeg ikke, at amerikanerne ønsker proamerikanere, for det kan de
ikke bruge til ret meget.
Jeg vil godt sige til hr. Niels Helveg Petersen
på linje med det, som er blevet sagt af fru Pia
Christmas-Møller - at jeg er meget enig med hr.
Niels Helveg Petersen i de betragtninger, han
havde omkring pressen i USA. Den er også meget vigtig, og den har også leveret en masse afsløringer, som pressen skal, således at tingene
kommer frem og tjener til offentlig debat, og således at det politiske system kan reagere. Derfor
synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at
jeg faktisk har tillid til det politiske system og til
retssystemet.
Jeg har konstateret, at formanden for senatets
forsvarsudvalg, kan jeg orientere hr. Niels Helveg Petersen om, John Warner, har sagt, at komi-

(273)
Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
teen vil undersøge, hvad der er gået galt hele vejen op og hele vejen ned i den amerikanske kommandostruktur, både hvad angår det civile og
det militære. Så siger han: Hvem var ansvarlig,
og hvem skal holdes ansvarlig i overensstemmelse med den ahnindelige juridiske proces?
Det er altså formanden for senatets forsvarsudvalg, som skal forestå høringerne. Det er en klar
politisk markering af, at det politiske system
fungerer i USA. Det gør også det indre kontrolsystem. Fru Pia Christmas-Møller nævnte jo, at
der er taget retslige skridt i 135 sager under Pentagon, som omfatter 125 personer.
Det vil sige: Vi har understreget over for
Amerika, at den humanitære folkeret skal overholdes. Amerikanerne har i deres retssystem og
i deres politiske system understreget, at det ønsker de også at gøre, og har taget skridt til at
gøre det. Derfor mener jeg faktisk, at det forslag
til vedtagelse, som ligger fra regeringspartiernes
side og fra Dansk Folkepartis side, er det kloge.
Det, som går galt i oppositionens eller i S' og
R's forslag, er, at de dømmer uden at tage stilling, uden at tage højde for, at domstolene kører
i USA, som om de ikke kørte, og det synes jeg er
en underkendelse af et demokratisk land baseret
på et retssystem.
Derfor synes jeg, det rigtige er at understrege,
som vi gør, at den humanitære folkeret skal
overholdes, og at det skal fremgå af vores indstilling i forskellige fora og i dialog med andre
lande. Det er jo ikke kun med USA, det er med
alle andre lande. Den dialog foregår, og det er
kun hr. Jeppe Kofod, som ikke har opdaget den.";Kl. 11.55
121375;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er bedt om korte
bemærkninger, først hr. Jeppe Kofod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
121505;name_party;":
Nu vil jeg jo udtrykke mig mere diplomatisk
end udenrigsministeren - jeg troede, han var diplomaten i det her tilfælde, men det er tilsyneladende ikke tilfældet - og sige til udenrigsministeren, at jeg synes, at den måde, som udenrigsministeren her debatterer på, er skuffende.
Den, jeg citerede, var faktisk en amerikansk
ledende demokratisk senator, som om den nyudnævnte amerikanske justitsminister har sagt:
Vi har godkendt til justitsminister en person,
som deltog i beslutninger om tortur, og som derfor har vanæret USA i verdens øjne og på fla-

2177

grant vis krænket de værdier, vi prædiker for
verden.
Så kalder udenrigsministeren det, jeg sagde,
antiamerikansk, men i det tilfælde må den her
senator, Edward Kennedy, også være antiamerikansk. Jeg synes, det er et lavt debatniveau. Jeg
synes, det er vigtigt, at man forholder sig til indholdet, diskussionen, nemlig at der ikke er nogen tvivl om, at det, der er foregået på Guantånamobasen, er i strid med international humanitær lov. Er udenrigsministeren enig i det synspunkt?";Jeppe Kofod
122557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
122613;title_name;":
Det bliver værre og værre med hr. Jeppe Kofod.
Nu kan han heller ikke huske, hvad han selv
sagde. Jeg skal minde hr. Jeppe Kofod om, hvad
han sagde: at nu må regeringen ud af busken, nu
ønsker man en klar dansk markering. Og det er
jo sådan, at der også i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som hr. Jeppe Kofod står for,
som han måske heller ikke kan huske, står »behandlingen«. Der står ikke »den amerikanske justitsminister«.
Nu drejer hr. Jeppe Kofod det hen til, at vi
skal sidde her i det danske Folketing og diskutere en løsrevet sætning, som jeg end ikke har set,
som hr. Jeppe Kofod finder frem til debatten her,
og det på basis af det løsrevne citat, som jeg ikke
kan forholde mig til. Jeg kan heller ikke se hr.
Jeppe Kofod, for hr. Svend Auken står i vejen,
men på grund af det løsrevne citat skal vi pludselig have en stor folketingsdebat med en generel fordømmelse.
Der er da ikke nogen som helst tvivl om,
hvad regeringen mener om indholdet, nemlig at
tortur og tidsubegrænset tilbageholdelse er uacceptabelt. Det har vi givet udtryk for hele tiden.
Det behøver vi såmænd ikke hænge op på et citat af hr. Gonzales, som jeg altså heller ikke har
set. Det, hr. Jeppe Kofod har gjort, er, at han generelt har sagt, at vi skal ud af busken. Det er vi,
det har vi markeret flere gange. Og han dømmer
så i sit forslag til vedtagelse hele Amerika for
med behandlingen af fangerne at krænke den
humanitære folkeret. Nu viser det sig altså, at
det er et citat fra hr. Gonzales, som jeg ikke kender, og som hele Folketinget så altså skal vurdere Amerika ud fra.
Den danske, regerings holdning til tortur er
klar. Den er også blevet vedtaget som resolution
med amerikansk støtte den 18. april 2005 i Ge-

2178

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)

néve. Hvad kan hr. Jeppe Kofod ønske mere?
Hvis det ikke er at komme ud af busken at få det
vedtaget i Genéve, så ved jeg ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
124548;name_party;":
Jeg vil meget gerne være meget imødekommende over for regeringen, og derfor vil jeg foreslå,
at man stemmer for det udmærkede forslag til
vedtagelse, som vi har fremsat, hvor det konstateres sort på hvidt, at det, der er foregået på Guantånamobasen, er i strid med den humanitære
folkeret.
Det er ikke nogen særlig vidtgående konstatering. Det er det, som mange andre har konstateret, internationale organisationer og forskellige juridiske personer, som har forstand på det
område her. Det er altså ikke noget særlig markant, men det er en konstatering, som jeg mener
man bør foretage i det danske Folketing. Jeg undrer mig såre over, at den danske regering ikke
er enig i det synspunkt, at den humanitære folkeret er brudt på Guantånamo, og jeg synes, at
udenrigsministeren savner at forklare, hvorfor
han ikke vil støtter det her ellers udmærkede
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
125478;title_name;":
Vi har jo sagt flere gange, at Folketinget ikke
pludselig kan sætte sig her og være dommer.
Folketinget kan have en politisk vurdering.
Derfor har vi også foreslået en anden formulering: »at behandlingen peger på, at...«, for det
kan vi tage stilling til, det kan vi se. Men da der
kører retssager helt oppe i højesteret, i USA, vil
det da være temmelig absurd, hvis hr. Jeppe Kofod gør sig til overdommer over den højesteret,
som fungerer i USA.
Og derfor siger vi, at man kan ikke bare slå
fast »at behandlingen ...«, for det drejer sig også
om uddeling af koraner og andre ting i Guantånamo, og det vil jeg ikke være med til at tage fra
fangerne. Så jeg kan ikke se, at uddeling af Koranen er i strid med den humanitære folkeret. Det
er den ikke.
Så den her generelle fordømmelse af alt, hvad
der foregår, kan vi ikke levere.
Derfor var det, vi sagde »peger på«, for så bliver vi anderledes konkrete. Det har vi tilbudt,
men i sin antiamerikanisme ønskede Socialdemokratiet ikke at indgå det kompromis med os,
som var det mest realistiske og renfærdige.

Retssystemet kører jo altså, og jeg agter ikke
at sætte mig over retssystemet, men jeg agter politisk at kritisere og påpege, og det har vi gjort.
Derfor foreslog vi også, at behandlingen peger
på, at der kan være eller der er sket brud. Men
det ville hr. Jeppe Kofod ikke høre på, fordi han
ønskede den generelle antiamerikanisme, og det
er jo beklageligt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
126934;name_party;":
Det bliver kort. Jeg vil først starte med at erklære
mig enig med udenrigsministeren i det bekymrende i, at Socialdemokratiet fortsætter den antiamerikanske linje, som man egentlig havde regnet med var forbi med Lykketoftæraen.
Så har jeg et kort spørgsmål. Det er sådan ligesom en opfølgning på det, hr. Holger K. Nielsen sagde, da han erklærede krigen forbi. Er det
ministerens opfattelse, at krigen mod Al-Qaeda
er forbi?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
127416;title_name;":
Kampen mod Al-Qaeda er ikke forbi. Jeg bruger
ikke selv udtrykket krig, fordi det forudsætter,
at man har hære osv. Jeg bruger udtrykket kampen mod terroristerne, og den er ikke forbi.
Vi kan konstatere, at de stadig væk er der, og
de afsløringer, der er i aviserne i dag, viser jo også, at al-Zarqawi altså er dybt involveret i AlQaeda og får ordre fra Al-Qaeda. Det vil sige, at
Al-Qaeda opererer imod demokratiet i Irak.";Per Stig Møller
127851;Time;;Kl. 12.05
127894;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
128001;name_party;":
Der har mildt sagt været mange pæne ord i den
her debat, men til gengæld lige så lidt, når det er
kommet til det konkrete. F.eks. når vi diskuterede retsforfølgelse af dem, der har ansvaret for
tortur mod krigsfanger, blev der sagt, at det klarer retsvæsenet. Men når vi så påpeger den amerikanske regerings åbenlyse medansvar for det,
der er sket med behandlingen af fanger, så ved
man ingenting. Når vi siger, at det da er oplagt,
at USA, når det er den amerikanske stat, der har
ansvaret, bør indklages for FN's Menneskerettighedskomité for konventionsstridig behandling af fanger og så lade den afgøre den amerikanske regerings ansvar, vil man ikke være med

Torsdag den 28. april 2005 (F 3)
til det. Der mener man godt, man kan dømme,
at det er der ingen brug for at få behandlet.
Endnu værre bliver det i virkeligheden, når vi
snakker om behandlingen af fanger på Guantanåmo. Her har vi diskuteret, om det må fastslås, at der allerede er sket krænkelser på Guantanåmo. Det kan vi ikke sige noget om, siger V
og K. Der må jeg sige helt klart, at det undrer
mig ganske meget på baggrund af det, jeg læste
op i en kort bemærkning til fru Pia ChristmasMøller fra De Konservative, nemlig at mange internerede har været underkastet grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling, som
har fundet sted som et direkte resultat af en officiel politik bemyndiget fra højeste sted i den
amerikanske regering, og at man derfor opfordrer USA til at ophøre med at torturere og give
internerede i Guantanåmolejren en dårlig behandling og i stedet give dem en retfærdig rettergang eller løslade dem. De ting var jo noget,
der var taget ud af en resolution, som blev vedtaget i Europarådet i går.
Det undrer mig meget, at fru Pia ChristmasMøller bare kan sige, at det er de så imod, for
den udtalelse fra Europarådets parlamentarikere blev stort set vedtaget enstemmigt, herunder
med stemmer fra hr. Rune Lund fra Enhedslisten - det er ikke så overraskende - men også fra
fru Hanne Severinsen fra Venstre og fra hr. Jakob
Axel Nielsen fra Konservative. Så nede i Europarådet har Venstre og Konservative klart været
med til at fordømme krænkelser i Guantanåmolejren og klart sagt, at det.er den amerikanske regerings ansvar, og klart sagt, at man skal sørge
for at få løsladt folk, hvis man ikke straks giver
dem en retfærdig rettergang.
Er der uenighed i Venstre og Konservative?
Er det sådan, at man siger et, når man taler nede
i Strasbourg, og det er sådan ved lidt højtidelige
lejligheder, og noget andet når man kommer
hjem tættere på regeringsmagten. Jeg forstår det
ikke. Jeg forstår helt ærligt ikke, at man her i dag
fra V's og K's side kan sige, at man støtter overholdelse af menneskerettighederne, at man går
ind for kritik af overtrædelse af humanitær ret,
og når der så kommer et forslag om, at vi er
mere konkrete og er det i forbindelse med f.eks.
Guantanåmolejren, så siger man, at det kan man
ikke sige noget om, og så har man altså samtidig
stemt for en sådan udtalelse nede i Europarådet.
Det er et utroligt hykleri efter min opfattelse.
Så vil jeg til sidst lige stille udenrigsministeren et enkelt spørgsmål om Danmarks medansvar for de overgreb på fanger, der foregår

2179

rundtomkring. Efter vores opfattelse i Enhedslisten er der ikke nogen som helst tvivl om, at
Danmark har et moralsk og politisk medansvar
for alle de overgreb, der foregår, fordi regeringen har koblet os så tæt til den amerikanske regering og dens militær. Men det, jeg gerne vil vide, er, om vi ikke også har et juridisk ansvar, når
Danmark overdrager fanger til en anden stats
varetægt uden at være sikker på, at den anden
stat har vilje og evne til at overholde Genévekonventionen.
Vi har jo overdraget fanger, og vi ved, at de
ikke har været behandlet efter Genévekonventionen. Har vi så ikke et juridisk medansvar for
overtrædelse af almindelig international ret? Det
gælder selvfølgelig også, vil jeg gerne sige til
udenrigsministeren - hvis han har mulighed for
at høre efter - hvis Danmark deltager i aktioner,
hvor man tager folk til fange, som vi også har
gjort i Irak, hvor danske soldater medvirker til
at fange folk, og de folk efterfølgende i fangenskab også bliver udsat for grusomheder og overtrædelser af torturkonventionen. Er det så ikke
sådan, at Danmark er direkte medansvarlig for
overtrædelse af international ret og krænkelse af
f.eks. Genévekonventionen?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Troels Lund
Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 2158) vedtoges med 56
stemmer (V, DF og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Jeppe Kofod
(S) og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 2162).
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Holger K.
Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL) (se side 2156).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden";Frank Aaen
132930;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.11

2180

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til Tjetjenienkonflikten i
lyset af drabet på Aslan Maskhadov og kendelsen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol den 24. februar 2005?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2005).
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Den 8. marts i år blev Aslan Maskhadov dræbt
af russiske kugler. Han var en af de mest eftersøgte mænd i Tjetjenienkonflikten. Putin havde
gjort ham til hovedfjende nr. 1, og efter drabet
fik den russiske præsident Putin det, som han
ville have det.
Og hvad er det? Det er, at den person blev
dræbt, som er den foreløbig eneste valgte præsident for Tjetjenien, valgt ved et OSCE-over våget
valg i 1997, i øvrigt med meget stor opbakning
fra dansk side på det tidspunkt, og som man
kunne forhandle en politisk løsning med.
Putin har over for Vesten kørt Tjetjenienkonflikten ind i den almindelige kamp imod terrorisme, og fra Vestens side har han ret beset fået
lov til at behandle konflikten, som om det var en
kamp imod terrorismen, og uimodsagt har han
fået lov til at opfatte Maskhadov på samme
måde som andre terrorister.
Men Maskhadov var som sagt den foreløbig
eneste valgte repræsentant for det tjetjenske
folk. Han og hans repræsentant i Europa, Sakajev, har gentagne gange lagt op til politiske forhandlinger med den russiske ledelse. Putin har
tilsyneladende ikke ønsket en politisk løsning.
Han har opfattet konflikten sådan, at der kun er
en militær løsning på konflikten.
I en vis forstand kan man være bange for, at
der bliver tale om en selvopfyldende profeti. Efter Maskhadov er det jo i højere grad folk som
Basajev, terrorister, der sidder på magten. Der er
i tusindvis af unge mennesker, der ikke ser andet fremtidshåb i Tjetjenien end at gå ind i terroristiske aktiviteter over for Rusland, hvor man

desværre også ofte kommer til at ramme civile,
som er uskyldige.
Med andre ord er der også for den danske regering et stort ansvar over for hele Tjetjenienkonflikten, ikke mindst efter drabet på Maskhadov, og ikke mindst efter at Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol faktisk i en kendelse har hævdet, at der har været tale om grove
overtrædelser af menneskerettighederne fra russisk side i den anden tjetjenske krig.
Besvarelse";Niels Helveg Petersen
135534;title_name;":
Når historikerne om nogle år vil skrive Tjetjenienkonfliktens historie, vil de tragiske begivenhederne, som vi var vidne til ved gidseltagningen i Beslan, markere et afgørende brud.
På den tjetjenske side af konflikten har det
udviklet sig til at være en kamp med stadig
stærkere religiøst og terroristisk islæt mod civile
så vel i Tjetjenien som i resten af Rusland.
På russisk side har der været overdreven
magtanvendelse og for svag indsats mod overgreb mod civile begået af militæret.
Nu synes udviklingen at pege på en stigende
erkendelse af, at man ikke kan løse problemet
alene med militær magt. Putin har tidligere ved
flere lejligheder tilkendegivet, at kun en politisk
løsning vil kunne skabe fred i Tjetjenien, og vi
synes at se en begyndende åbenhed hen imod at
trække Den Europæiske Union og vestlige lande
ind i en reel dialog og med opgaver, der peger i
fredelig retning.
Den danske regerings holdning er klar. Den
danske regering fordømmer terrorisme i alle
dens former. Terrorisme skal bekæmpes med
alle lovlige midler. Vi respekterer Ruslands suverænitet og territoriale integritet. Kun en politisk proces kan tilvejebringe grundlaget for fred
og afslutte den civile befolknings lidelser i Tjetjenien. Samtidig gentager vi, at overdreven
magtanvendelse og ustraffede overgreb mod civile kun vil forlænge konflikten.";Per Stig Møller
136879;Time;"Med folkeafstemningen om en ny forfatning
for Tjetjenien i 2003 og det efterfølgende valg til
præsidentembedet er der indledt en proces mod
overførsel af stadig større magt til de tjetjenske
strukturen
Der ses gradvis et større tjetjensk engagement
i administrationen og i ordenshåndhævelsen på
eget territorium. Der skal afholdes parlaments-

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
valg i Tjetjenien senere i år. Der skal endvidere
indgås en aftale om kompetence- og ansvarsdeling mellem føderale og tjetjenske myndigheder,
som ifølge de russiske tilkendegivelser vil give
Tjetjenien en betydelig grad af selvstyre.
Præsident Putin udnævnte i september sidste
år sin stabschef, Dimitrij Kosak, til sin repræsentant i det nordlige Kaukasus. Det må tolkes som
Putins forsøg på at lægge sin autoritet og prestige bag bestræbelserne på at finde en løsning, og
det har medført væsentlig mere fokus på genopbygningen og forbedring af situationen for Tjetjeniens indbyggere. Økonomiminister Gref har
fået til opgave at udarbejde et program for genopbygning af republikkens økonomi.
Under det danske EU-formandskab satte vi
atter Tjetjenien på EU's dagsorden. Siden da har
det været et fast punkt, som tages op med Rusland. 12004 skete der tilsyneladende en åbning.
Præsident Putin opfordrede på det seneste EURusland-topmøde EU til at bidrage konstruktivt
til forbedring af situationen i Tjetjenien. Dette
blev gentaget og udbygget under Putins møde i
december 2004 med den tyske kansler.
Europa-Kommissionen har på denne baggrund netop gennemført et besøg i regionen.
Man anser den russiske interesse i samarbejdet
for at være seriøs. Kommissionen er nu ved at
planlægge en række indsatser, der skal støtte socioøkonomisk udvikling og uddannelse.
Men med en massiv arbejdsløshed, som er
helt oppe på 80 pet., gælder det om at bidrage
til, at befolkningen får et livsgrundlag tilbage.
Det skal ske i samarbejde med de russiske myndigheder, og det skal kanaliseres igennem bl.a.
FN og ngo'er. Samtidig drøftes der nu træning i
overholdelse af menneskerettigheder og bistand
til bekæmpelse af korruptionen i Tjetjenien.
Det er forhåbningen, at disse første skridt til
en bredere EU-bistandsindsats kan virke tillidsskabende og også bidrage til en bredere dialog
med Rusland til understøttelse af en konstruktiv
udvikling, der kan ende med en fredelig løsning, som begge parter er tilfredse med.
Der er sket visse om end små forbedringer af
den humanitære situation i Tjetjenien. Der ses
eksempler på begyndende genopbygning af offentlige bygninger, herunder skoler og hospitaler. Der er dog langtfra tale om nogen normalisering, og situationen er fortsat meget vanskelig.
Europarådets menneskerettighedskommissær, Gil-Robles, besøgte senest Tjetjenien i september 2004. Han havde en række samtaler og
organiserede en rundbordskonference til drøf-

2181

telse af en tjetjensk ombudsmandsinstitution.
Som resultatet af Gil-Robles' besøg valgte det
tjetjenske statsråd i oktober 2004 at udpege en
foreløbig ombudsmand.
De føderale myndigheder har afsat ca. 12 mia.
danske kroner til genopbygningen. En del af
dette beløb er givet som kompensation til personer, der har mistet deres bolig. Det er et alvorligt
problem, at disse midler i ikke ringe udstrækning er forsvundet i svindel og korruption. Tilførslen af midler betyder dog trods alt, at der er
kommet mærkbart flere penge i omløb.
Det er vanskeligt at skaffe sig et præcist billede af menneskerettighedssituationen i Tjetjenien. Det er dog klart, at der fortsat er meget store
problemer. Begge sider i konflikten bærer ansvaret for alvorlige krænkelser. Overgreb, kidnapninger og forsvindinger er stadig udbredt, men
synes i mindre grad at blive udført af russiske
føderale styrker.
I nogle tilfælde synes ugerningerne at have
karakter af klanstridigheder.
Human Rights Watch tillægger også de lokale
sikkerhedsstyrker under ledelse af Ramzan Kadyrov en stor del af ansvaret. På mindre end 1 år
er to markante tjetjenske ledere blevet dræbt.
Tjetjeniens præsident, Akhmed Kadyrov, blev
den 9. maj sidste år dræbt ved et attentat, formentlig gennemført af den tjetjenske guerillaleder Khairulla, som er nært tilknyttet den saudiarabiske statsborger, Abu Hafs, som menes at
være Al-Qaedas repræsentant i Nordkaukasus.
Tjetjeniens forhenværende præsident, Aslan
Maskhadov, blev dræbt i sidste måned under
omstændigheder, der fortsat er uopklarede.
Hvad der præcis er foregået, ved vi ikke. De pårørende har bedt om at få liget udleveret, men
det er ikke sket trods appeller fra flere sider, herunder fra Danmark.
Begge drab afspejler den forråelse, der er
sket, og som nåede et højdepunkt med gidseltagningen af skolebørnene i Beslan.
Vi husker også aktionen mod teateret i Moskva og de to fly.";Kl. 13.05
141624;Time;"Kampmidlerne omfatter i dag rendyrket terror. Risikoen for nye terrorangreb beregnet på at
fange verdens opmærksomhed er desværre stor.
De nævnte eksempler viser jo, at ingen midler
skyes.
På EU-Rusland-topmødet i Haag i november
sidste år var der enighed om at indlede en dialog mellem EU og Rusland om menneskerettighedsspørgsmålet. Det første møde blev holdt i

2182

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

sidste måned og karakteriseres af alle deltagerne
som konstruktivt og åbent. Fra russisk side blev
det klart erkendt, at menneskerettighedssituationen gav anledning til dyb bekymring, og man
var rede til en løbende og seriøs drøftelse i fortrolighed. Samtidig appellerede man til EU om
aktivt og konstruktivt at bidrage til at forbedre
situationen i Tjetjenien.
Human Rights Watch har i marts offentliggjort en rapport om forsvindinger, som viser, at
dette er et centralt problem. Menneskerettighedskommissær Gil-Robles tog dette emne op i
sine samtaler med den russiske vicestatsanklager, der lovede, at efterforskningen vil blive
styrket. Antallet af forsvindinger anslås af Human Rights Watch på grundlag af russiske kilder
til over 2.000.
Fra russisk side er indledt 1.814 sager om disse forsvindinger, hvoraf dog ingen endnu har
ført til domfældelse. OSCE har ikke kunnet fungere i Tjetjenien siden udgangen af 2002. Det beklager vi meget, vi har arbejdet for, at OSCE
kunne forblive i Tjetjenien.
Derimod er det lykkedes for Europarådet, der
opererer mindre i rampelyset, at få en konstruktiv rolle. Europarådet har påtaget sig en række
projekter til støtte for retsstatsprincipper og
menneskerettigheder i Tjetjenien. Europarådets
langsigtede program omfatter også støtte til psykologisk og social rehabilitering af kvinder og
børn, støtte til en ombudsmandsinstitution og til
de medicinske centre til undersøgelse af sager
vedrørende forsvundne personer.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
har i februar 2005 afsagt tre domme i sager anlagt af personer fra Tjetjenien mod den russiske
stat. Klagepunkterne vedrører det russiske militærs drab i 1999 og 2000 og er rejst af slægtninge
til de dræbte. Domstolen gav klagerne ret i, at
Rusland har overtrådt den europæiske menneskerettighedskonvention og har pålagt Rusland
at betale kompensation. Det vides endnu ikke,
om Rusland vil appellere dommene.
Regeringens holdning til konflikten i Tjetjenien er klar og vil blive fastholdt. Kun en politisk
løsning samt den tjetjenske befolknings støtte og
tillid vil kunne skabe et holdbart grundlag for
fred i republikken og normale levevilkår for den
tjetjenske befolkning.
Menneskerettighederne må respekteres af alle
parter i konflikten. De, som begår overgreb, skal
retsforfølges. Gennem EU, FN og danske private
organisationer søger regeringen med økonomi-

ske bidrag at forbedre den humanitære situation
i det nordlige Kaukasus. Siden 1996 har Danmark ydet 152 mio. kr. Sidste år var bidraget til
humanitær bistand på 12 mio. kr. Danmark yder
også støtte til et samarbejde mellem højere læreanstalter i Tjetjenien, og Danmark bidrager derigennem til normaliseringen i Tjetjenien. Regeringen vil gennem EU søge at fastholde den russiske regering på dialog og på konstruktivt samarbejde. Beviset på Ruslands gode vilje vil være
reelle forbedringer i Tjetjenien. Vi vil aktivt arbejde for, at EU intensiverer sin indsats, også på
genopbygningsområdet. En forbedring af levevilkårene for den almindelige tjetjener er en forudsætning for en varig og bæredygtig politisk
løsning på konflikten.
Parallelt med EU's aktive dialog vil vi fastholde, at også Europarådet, OSCE og FN løbende
drøfter menneskerettighedssituationen i Tjetjenien.
Der er mange, der desværre er interesserede i
at fortsætte konflikten i Tjetjenien. Det gælder
ekstremister, som ikke viger tilbage for at anvende terror, og kredse, der ser konflikten som en
vej til personlig berigelse. De bør ikke få held til
at forhindre en politisk løsning.
Siden sidste forespørgselsdebat har vi set udviklingstendenser, der peger i så vel negativ som
positiv retning. Der er sket en forråelse og optrapning af terroren, men samtidig en marginalisering af terroristerne i forhold til den tjetjenske
befolkning.
Vi har set en ny russisk vilje til at forstærke
indsatsen og en erkendelse af, at konflikten ikke
kan løses med militære midler, samt en begyndende vilje til at inddrage det internationale
samfund i genopbygnings- og normaliseringsprocessen.
Vi vil fastholde den klare linje. Vi vil konstruktivt udnytte de muligheder, der ligger i de
nye åbninger fra den russiske regering over for
bl.a. EU, til at fremme et større internationalt engagement. En konstruktiv og aktiv dialog understøttet af en forstærket indsats kan fremme
respekten for tjetjenernes menneskerettigheder
og fremme en for begge parter tilfredsstillende
løsning, som langt om længe kan skabe fred i
det hærgede land.";Kl. 13.10
146521;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Holger K. Nielsen.
. Kl. 13.15

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det var en besvarelse, som skuffede mig. Når man tænker på ministerens tidligere engagement i den tjetjenske sag - godt nok
før han blev minister - må jeg sige, at den besvarelse, vi fik her, jo i virkeligheden var en gentagelse af argumenter, som vi har hørt fra russisk
side, og en kritikløs accept af de argumenter,
man kører fra Ruslands side.
Der var ikke et ord om Maskhadovs betydning, selv om han trods alt var den foreløbig
eneste folkevalgte repræsentant for det tjetjenske folk. Der var ikke nogen kondolence og ikke
nogen form for udtalelse fra den danske regering i anledning af hans død, og der var ingen
overvejelser om, hvordan man kunne bruge
Maskhadovs udsending til Europa, Ahmed Sakajev, i forbindelse med en proces, der kunne
skabe fred. Men ikke desto mindre udformede
Sakajev sammen med russiske soldatermødre
kort tid før mordet på Maskhadov en politisk
løsningsplan for Tjetjenien. :
Det eneste, regeringen hænger sin hat op på,
er den regering, som Rusland reelt har sat ind i
Tjetjenien. Nogle vil kalde det en Quislingregering, andre vil bruge knap så kraftige udtryk,
men det er i hvert fald en regering, der helt ensidigt og entydigt er sat ind af russerne og ikke
kan fungere, uden at Rusland accepterer det.
Derfor er det efter min opfattelse et alt for optimistisk billede af denne konflikt, der bliver givet af udenrigsministeren. Der er ikke tale om,
at den af Rusland indsatte lokalregering har styr
på tingene i Tjetjenien. Tværtimod er der så lidt
styr på dem, som der på noget tidspunkt har
været, og det er hævet over enhver tvivl, at ekstremistiske grupperinger og folk som Basajev nu
får bedre muligheder for at udføre deres terroristiske aktiviteter, og det er uden for enhver tvivl
en del af Putins hensigt i hele konflikten.
Vi finder det underligt, àt udenrigsministeren
i den grad har glemt sit tidligere engagement.
Denne krig er den glemte krig i Europa. Det er
en af de største skandaler i efterkrigstiden, at vi
har accepteret, at flere hundrede tusinde civile
tjetjenere er dræbt, og at en meget stor procentdel af hele den tjetjenske befolkning er blevet
fordrevet på grund af krigen.
Den anden tjetjenske krig er Putins værk. Det
er en krig, der i høj grad blev skabt, fordi Putin
skulle bruge den som anledning til at blive valgt
som præsident, og den optrapning, der er sket,

2183

siden den anden tjetjenske krig gik i gang, er i
høj grad forklaringen på, at det er gået så slemt,
som det er gået.
Som jeg sagde tidligere, kan man være nervøs
for, at der bliver tale om en selvopfyldende profeti. Jo mindre Vesten intervenerer, jo mindre der
bliver lagt et ordentligt pres på Rusland for at
overholde menneskerettighederne, og jo mindre
vi gør noget for at få skabt reelle politiske forhandlinger, jo mere vil terroristerne få vind i sejlene i Tjetjenien. Det er derfor, det ikke kun er et
internt russisk anliggende. Det er et internationalt anliggende, og det er efter vores mening
derfor, sagen også skal tages op i FN. Vi har
sæde i Sikkerhedsrådet, og vi bør tage den tjetjenske konflikt op i FN.";Svend Auken
149785;Time;"På vegne af Enhedslisten og SF skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager afstand fra likvideringen
af Tjetjeniens lovligt valgte præsident, Aslan
Maskhadov, konstaterer Folketinget, at det herved er blevet vanskeligere at skabe en politisk
løsning på den blodige konflikt i Tjetjenien.
Folketinget finder det på den baggrund ekstraordinært nødvendigt, at regeringen forstærker presset på de russiske myndigheder for at få
dem til at overholde menneskerettighederne i
Tjetjenien og fremme en forhandlet politisk løsning på konflikten.
Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
tage Tjetjenien-konflikten op i EU, herunder aktivt at bakke op bag de henstillinger til EU's Ministerråd, som fremgår af Europa-Parlamentets
vedtagelse af 26. februar 2004.
Regeringen opfordres endvidere til at sætte
Tjetjenienkonflikten på dagsordenen i FN's Sikkerhedsråd.
Folketinget opfordrer alle parter i konflikten
til at tage klart afstand fra terrorisme i alle dens
former, det være sig selvmordsaktioner imod civile russere eller kidnapninger og mord på civile
tjetjenere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 13.20
150953;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

2184

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
151161;title_name;":
Jeg ved godt, at dette er ganske usædvanligt,
men hr. Holger K. Nielsen kom med en så primitiv personlig polemik, at jeg er nødt til at svare.
Jeg står totalt ved mit engagement i Tjetjenien. Jeg mener, det er vigtigt, at alle små folk,
også det tjetjenske folk, får respekteret deres
menneskerettigheder, deres kultur og deres traditioner og får lov til at indrette deres samfund,
som de ønsker det. Det er, hvad den politiske
debat drejer sig om, og det er, hvad jeg håber der
kommer ud af de politiske forhandlinger mellem Rusland og Tjetjenien.
Men hr. Holger K. Nielsen kan altså ikke tillade sig at ignorere, at der samtidig med de udtalelser, som han er så glad for, og som Tjetjenienkomiteen hele tiden sender rundt til venstrefløjen, er sket forbrydelser i Beslan og Dakestan og
terror i teateret i Moskva. Dermed har den tjetjenske sag ødelagt sig selv, for Rusland har ret
til at beskytte sig mod terrorisme, og Tjetjeniens
naborepublikker har ret til at beskytte sig mod
terrorisme. Tjetjenien har altså på den måde
bragt sig i en situation, som gør det vanskeligt
uden videre bare at støtte Tjetjenien som sådan.
Jeg støtter en politisk løsning for Tjetjenien ikke en terroristisk løsning - og hvordan gør jeg
det i overensstemmelse med mit mål? Mit mål
har aldrig været terror, mit mål har jo været, at
tjetjenerne kan komme til at indrette sig i overensstemmelse og samarbejde med Rusland på
en måde, som er tilfredsstillende med begge
parter.
Jeg fik som formand for Udenrigsministerrådet i EU igen sat Tjetjenien på dagsordenen. Jeg
tog spørgsmålet op i de bilaterale samtaler. Jeg
skal ikke sige, hvad mine forgængere gjorde,
men i mine bilaterale samtaler med Rusland tog
jeg straks spørgsmålet op igen, og det er nu således, at EU er kommet i en dialog om at gå ind i
Tjetjenien. OSCE har desværre trukket sig ud,
hvad jeg beklager og er imod, men det kræver
alles enighed at have dem med. EU er derimod
nu på vej ind, og det synes jeg er konstruktivt og
godt.
Hr. Holger K. Nielsens sidste forslag var at få
spørgsmålet op i Sikkerhedsrådet: Der kan altså
ikke komme noget op i Sikkerhedsrådet, hvis et
af de fem permanente medlemmer ikke vil have
det på Sikkerhedsrådets dagsorden, så jeg kunne godt tænke mig at se, hvordan hr. Holger K.
Nielsen vil sikre, at det kan komme på Sikkerhedsrådets dagsorden uden at møde et veto.";Per Stig Møller
153522;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror da bestemt, det bliver vanskeligt, men
alligevel kan man jo godt forsøge. Vi vil godt have, at den danske regering profilerer sig på området, og at Danmark bruger sin plads i Sikkerhedsrådet til at forsøge at få noget på dagsordenen. Det er muligt, det vil møde et veto, men det
er så det.
Angående hvad der er sket siden hen, er jeg
med på, at der er sket mange terroraktioner.
Men vil ministeren erkende, at Maskhadov, Sakajev og deres folk konsekvent har taget afstand
fra de terroraktioner? Vil ministeren erkende, at
der ikke er tale om den samme politik, når man
taler om Maskhadov på den ene side og Basajev
på den anden side? Vil ministeren erkende, at
det, som er sket i hans optik i hele denne konflikt, er, at han er begyndt at acceptere den russiske logik, altså at Maskhadov ikke var en, man
skulle forhandle med? Han var persona non grata, og til sidst blev han dræbt, og i forlængelse af
det er det desværre helt ulogisk, at der ikke kom
nogen som helst reaktion fra den danske regerings side, da Maskhadov blev dræbt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
154664;title_name;":
Jeg synes ikke, det har ret meget med sagen at
gøre, for hr. Holger K. Nielsen aner jo intet som
helst om, hvor stor en del af den tjetjenske befolkning hr. Maskhadov i virkeligheden repræsenterede på det tidspunkt. Det var formentlig
ikke mere end en marginal del, for vi kunne jo
konstatere, at kamptropperne i den tjetjenske
fløj åbenbart ikke kunne styres af Maskhadov.
Han tog afstand fra Beslan og operaen, men han
tog alligevel ansvar for alt det, som skete, og
som kastede Tjetjenien i dybere ulykke, så han
havde altså ikke kontrol over tingene.
Det giver selvfølgelig ikke Rusland, eller
hvem der end måtte have myrdet ham, nogen
ret til at myrde ham. Men det betyder altså også,
at vi var i den situation, at Tjetjenien åbenbart
havde delt sig. Hvis hr. Holger K. Nielsen har ret
i, at Maskhadov tog afstand fra noget, han ikke
kunne standse, var den tjetjenske side altså delt
op på en ulykkelig og ulyksalig måde, som har
bragt det uden for politisk mulighed for at nå et
resultat, fordi nogle terrorister siger, at de repræsenterer befolkningen, mens nogle andre er
valgt af befolkningen.

(274)
Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
Derfor siger jeg, at der må foretages frie og
fair valg, og at EU skal ind i billedet og være
med til at støtte genopbygningen, good governance og antikorruption og få retssagerne til at
køre, så det russiske militær begynder at respektere tjetjenernes menneskerettigheder. Det er der
altså perspektiv i, men det er der ikke i at prøve
at afgøre her i det danske Folketing, hvem der
repræsenterer den tjetjenske befolkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
da Maskhadov blev valgt, havde han opbakning
fra den tjetjenske befolkning. Jeg går også ud fra,
at ministeren er enig i, at det selvfølgelig blev
vanskeligere at fastholde legitimiteten, når Rusland konsekvent intimiderede og konsekvent
undergravede hans muligheder for at kunne
føre politik i Tjetjenien.
Problemstillingen er jo, at på trods af det forsøgte Maskhadov og Sakajev gang på gang at få
bilaterale politiske forhandlinger i gang med
russiske politikere. Rypken, Rybakov og andre
russiske politikere forsøgte man at få forhandlinger i gang med, og man har været tæt på folk
omkring Putin, men Putin nægtede gang på
gang at forhandle med dem. Han besluttede på
et tidspunkt at rubricere Maskhadov og Sakajev
og deres folk som terrorister, og det er en af de
helt, helt store fejl og den helt store forhindring
for, at man kan få en politisk løsning på denne
konflikt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
157263;title_name;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at Maskhadov var folkeligt valgt, jeg
støttede også valget af ham, og som hr. Holger
K. Nielsen ved, stod vi sammen om spørgsmålet
her i Folketinget i 1990'erne.
Det er dybt tragisk, at det gik så skidt for det
frie Tjefienien,. som tilfældet blev efter 1996, efter
at Lebet havde lavet fredsaftalen, og Jeltsin havde accepteret den, men det var jo ikke bare russernes skyld. Der skete kidnapninger, og ingen
udenlandske hjælpeorganisationer turde efterhånden have folk i Tjetjenien, for de blev kidnappet og forsvandt. Det blev et land, som udviklede sig i en meget lovløs retning. Jeg ved, at
der var flere ansvarlige for det, og at den russiske krigsskadeserstatning ikke blev givet, som
det var forudset, men det er jo ikke hele forklaringen på kidnapningerne.

2185

Jeg tror også, at når man ser i bakspejlet, er
den terror, der har udviklet sig, i høj grad islamisk fundamentalistisk. Der har nok været nogle på den tjetjenske side, som ikke var interesserede i, at der kom et moderat islamisk samfund i
Tjetjenien.";Per Stig Møller
158353;Time;"De har altså formentlig været dem, der underminerede Maskhadovs muligheder og derved fremprovokerede den anden tjetjenske krig.
Så jeg synes ikke, at det behøver at skille os ad,
for jeg tror, at vi alle sammen ønsker en fredelig
løsning. Det er også den, vi arbejder intenst på
at fremme i EU ved nu at være til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
158708;name_party;":
Det forekommer mig, at ministeren uden videre
er i stand til at gøre tjetjenerne i al almindelighed ansvarlige for alle terroraktionerne. Ministeren er noget mere tilbageholdende, når det
drejer sig om at placere ansvaret for mordet på
Maskhadov. Han blev jo uomtvisteligt myrdet af
russiske soldater. Det er helt uomgængeligt, at
Putin for år tilbage sagde, at den mand skulle
elimineres. Og alligevel kommer ministeren så
her og siger: eller hvem der nu stod bag det. Det
lyder altså mærkeligt. For mit vedkommende
synes jeg, at det er yderst beskæmmende, at
man, når man helt korrekt har fået fordømt alle
former for terror og der her er sket et helt regulært drab på en, der kunne sikre fredsprocessens
udvikling, så er tilbageholdende, for ikke at sige
helt fraværende, med en klar fordømmelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159565;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at hr. Frank Aaen er i stand
til at sige, hvem der myrdede Maskhadov. Der
er mange teorier, og jeg vil ikke som ansvarlig
minister stå og afgøre, hvilken af teorierne der er
rigtig. Det tror jeg ikke hr. Frank Aaen ved.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
159844;name_party;":
Til gengæld er ministeren helt overbevist om,
hvem der stod bag det, der skete i Beslan. Til
gengæld er ministeren helt overbevist om, at
han ved, hvem der stod bag alle de andre ting.
Der er adskilligt mere, der tyder på russisk ansvar for drabet på Maskhadov, end at det klart
kan siges, hvem der stod bag det i Beslan. Det
står i hvert fald helt klart, at de, der tegnede en

2186

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

forhandlingsløsning fra tjetjensk side, alle sammen klart tog afstand fra disse terroraktioner.
Det er mig stadig væk helt uforståeligt, at den
danske regering ikke er i stand til klart at sige, at
det var et skændigt drab, der skete på Maskhadov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160569;title_name;":
Nu er det altså stadig væk ikke afgjort, hvem
der har myrdet Maskhadov. Det er tragisk, at
Maskhadov faldt på den ene eller den anden
måde, det er dybt tragisk. Jeg har også set med
sympati på Maskhadov. Men spørgsmålet er altså uafklaret. Det er derimod helt forkert, at hr.
Frank Aaen, som selvfølgelig med sin politiske
fortid er i stand til at dreje tingene temmelig
kraftigt - det ved vi jo at man også gjorde i Land
og Folk - nu pludselig kan sætte spørgsmålstegn ved, at Beslan blev offer for terrorister. Nu
skal det pludselig være russere, der står bag det
i Beslan. Den er altså for langt ude. Det kræver
en fortid i Land og Folk at skrive den historie.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
161270;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke synes, at det er påfaldende, at Putin først opfordrer til en eliminering af Maskhadov, og at den
russisk indsatte præsident i Tjetjenien, Alu Alkhanov, efterfølgende har sagt: Elimineringen af
Maskhadov viser, at Ruslands politik i Tjetjenien
giver resultater.
Mener ministeren ikke, at det er påfaldende,
at der fra alle sider af den russiske side bliver
talt om en eliminering, og at det derefter er helt
uvist, hvem der står bag mordet på Maskhadov?
Man vil heller ikke udlevere liget og har derved lagt et røgslør over, hvad der er foregået.
(Kort bemærkning).
Udenrigsministeren (Per Stig,Møller):
Som det vil være Folketinget bekendt, har den
danske regering opfordret til, at liget blev udleveret.
Jeg er ikke enig i, at elimineringen gav gode
resultater. Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen
i, at Maskhadovs forsvinden og den måde, det
skete på, vil fremme en terrorisme og gøre det
endnu mere uforudsigeligt, hvad der kommer til
at ske fra modstanderfløjen i forhold til Rusland.
Man får mig ikke til at velsigne drabet på Maskhadov, uanset under hvilke omstændigheder det
er sket.";Jesper Kiel
162443;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går over til ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Troels
Lund Poulsen.";Svend Auken
162576;name_party;":
Først vil jeg gerne starte med at takke udenrigsministeren for en ganske udmærket redegørelse.
Venstre er meget tilfreds med, at Tjetjenien fortsat står højt på regeringens dagsorden, og at regeringen har taget indtil flere initiativer, som
udenrigsministeren har redegjort for.
Konflikten i Tjetjenien har været præget af
voldsom magtanvendelse, overgreb og forfærdelige terrorhandlinger. Det seneste og mest
grusomme eksempel på terrorvirksomhed var
gidseltagningen i Beslan, hvor ofrene hovedsagelig var skolebørn.";Troels Lund Poulsen
163105;Time;"På linje med regeringen er Venstres klare
holdning, at terrorisme i alle dens afskygninger
er totalt uacceptabel og skal fordømmes. Terrorismen skal bekæmpes med alle lovlige midler,
og terroristerne skal selvfølgelig retsforfølges.
Det er endvidere Venstres klare holdning, at
Tjetjenienkonflikten alene kan løses gennem en
politisk proces, hvis resultater anerkendes af
begge sider. En vellykket politisk proces kræver
naturligvis velvilje fra begge sider.
Det er derfor glædeligt, at Rusland har taget
initiativ til og tilkendegivet, at man ønsker en
politisk proces og ser det som den eneste løsning. Det er den løsning, der kan skabe en varig
fred for området, og det er også det, der gør, at
der er en fremtid.
Der er dog fortsat mangel på egentlige forhandlinger mellem Rusland og den tjetjenske
modpart i konflikten, og det er selvfølgelig der,
problemet er. Man har dog fra Ruslands side erkendt, at menneskerettighedssituationen i Tjetjenien er bekymrende og endvidere indledt en
dialog med EU og bedt Unionen bidrage til at
forbedre situationen i republikken. Herudover
er processen med at overføre mere kompetence
til Tjetjenien så småt startet. Det kommende parlamentsvalg og den kommende aftale om kompetence- og ansvarsfordeling mellem de russiske og tjetjenske myndigheder er eksempler på
dette, men Rusland må fortsat bevise sin oprigtighed.
Med hensyn til den aktuelle situation i Tjetjenien kan vi konstatere, at der ikke er direkte
kamphandlinger mellem parterne. Det er naturligvis et fremskridt, men terrorvirksomheden er

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
desværre fortsat udbredt med mange ofre til følge. Genopbygningen er i gang, men der er fortsat meget korruption, så en del af de penge, der
bevilges, desværre forsvinder andre steder hen.
Det er vigtigt for Venstre i denne debat at slå
fast, at menneskerettighederne skal respekteres
af alle parter. De, der er ansvarlige for krænkelser, skal retsforfølges. Derfor må vi arbejde for
en international tilstedeværelse, herunder for, at
medierne har mulighed for at være i Tjetjenien.
Det er vigtigt, at krænkelser af menneskerettighederne afdækkes og straffes. Derfor kan
man konstatere, at det er glædeligt, at der er blevet udnævnt en ombudsmand i Tjetjenien, som
forhåbentlig kan være med til at sætte fokus på
denne situation.
Den danske regering har, som udenrigsministeren har redegjort for, bidraget både multilateralt og bilateralt i forhold til Tjetjenien. Derudover har man gennem EU tilkendegivet, at man
vil fastholde den russiske regering på dialog og
konstruktivt samarbejde. Det er vigtigt, at det ,
samarbejde, der er etableret mellem Rusland og
EU, opretholdes. Venstre er derfor tilfreds med,
at regeringen vil intensivere EU's indsats.
Konflikten i Tjetjenien har store menneskelige
omkostninger, og vi må derfor på alle mulige,
måder gøre, hvad vi kan for at løse konflikten.
Venstre noterer sig og værdsætter det arbejde,
som udenrigsministeren har stået i spidsen for.
På linje med regeringen er det Venstres klare
holdning, at den eneste holdbare løsning på
konflikten i Tjetjenien er en politisk løsning,
hvor begge parter anerkender og støtter resultatet.
Jeg skal på vegne af partierne Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til direkte,
gennem EU og det øvrige internationale samfund fortsat at tilskynde alle parter i konflikten
til at søge en fredelig politisk løsning, der afspejler det tjetjenske folks ønsker, igennem en afholdelse af frie og retfærdige valg. Det er en forudsætning for en demokratisk udvikling og forbedring af den dårlige økonomiske situation.
Folketinget er bekymret over den fortsat utilfredsstillende sikkerhedssituation og opfordrer

2187

alle parter til at respektere menneskerettighederne og understreger behovet for retsforfølgelse af personer, der har begået overgreb.
Den russiske åbning for større internationalt
engagement i Tjetjenien og EU-Kommissionens
nylige besøg i opfølgning heraf hilses velkommen.
Folketinget tager på det skarpeste afstand fra
brugen af terror.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 13.35
167322;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
167447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
167482;name_party;":
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører udtalte sig
meget varmt for en forhandlet politisk løsning,
accepteret af alle parter, og gik ind for dialog.
Det er jo velkendt, at der er en dialog med
russerne på et eller andet niveau. Jeg er lidt
mere usikker på, hvilken dialog der er med de
parter fra den tjetjenske side, der ønsker en forhandlet løsning, altså Maskhadovfløjen.
Kan hr. Troels Lund Poulsen lige fortælle,
hvilken dialog der pågår mellem regeringen og
Maskhadovfløjen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
168004;name_party;":
Jeg kan sige til Enhedslistens ordfører, at jeg jo
ikke i detaljer kan redegøre for, hvilke forhandlinger der er, det må man stille et spørgsmål til
udenrigsministeren om. Jeg kan sige, at det, som
påhviler løsningen af konflikten, hvilket jeg flere
gange nævnte i min tale, og hvilket udenrigsministeren også understregede, er, at de personer,
man finder frem til fra tjetjensk side og fra russisk side, opnår en accept.
Jeg må desværre konstatere, at der i forbin- .
delse med Europarådets møde i går var lagt op
til en arbejdsgruppe, hvor der var inviteret tjetjenske politikere, som desværre ikke mødte op.
Det er selvfølgelig ikke en start på en god proces
at vælge at lade være med at møde op. Man skal
jo starte med nogle møder i internationale fora,
hvor der knyttes en kontakt. Og derfor kan jeg
bare beklage, at det møde i Europarådet desværre havde den udgang, at de tjetjenske politikere
ikke var til stede.

2188

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
169002;name_party;":
Jeg forstår svaret således, at vi må afvente den
konkrete besvarelse fra udenrigsministeren,
men at der fra Venstres side er tilslutning til, at
dialogen med de forskellige parter selvfølgelig
også skal omfatte den del af tjetjenerne, som ønsker at forhandle, herunder selvfølgelig ikke
mindst repræsentanterne for dem, der blev valgt
ved de lovlige valg, altså Maskhadovfløjen, altså
at man selvfølgelig også må forhandle og være i
dialog med dem.

kan jeg ikke komme, hvem der skal forhandles
med. Det er noget, som tjetjenerne selv, for at
sikre en bæredygtighed i forhold til en forhandlingssituation, må sammensætte.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169669;name_party;":
Jeg har ikke yderligere at sige til Enhedslistens
ordfører. Det, som pågår, er selvfølgelig først og
fremmest at få parterne til at nå sammen. Det
kræver, at parterne er interesserede i det, og derfor kan jeg kun beklage det, der skete: at tjetjenerne ikke var til stede i går i Europarådet, hvor
der var lagt op til en rundbordssamtale.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvordan kan tjetjenerne sammensætte det, når
de er udsat for krig, når de er udsat for en russisk besættelse af deres land, hvor de politikere,
som sidder på apparatet, er indsat af den russiske besættelsesstyrke? Hvordan skal den tjetjenske befolkning på de konditioner have nogen
som helst fornuftig mulighed for at kunne sammensætte deres egne repræsentanter? Det er jo
helt håbløst at forestille sig, at det kan foregå på
de betingelser.
Derfor er det så vigtigt, at vi får lagt et større
pres på Rusland, så man kommer ud af den militære besættelse, som der er tale om, så tjetjenerne får reel mulighed for at forme deres egen
fremtid.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad er det for parter, Venstres ordfører taler
om? Tjetjenerne er jo ikke én part som sådan.
Problemet i det her er netop, at der er flere parter.
Diskussionen drejer sig jo her i høj grad om,
hvorvidt man skal tage udgangspunkt i den russisk indsatte regering, der er i Tjetjenien, altså
den regering, der reelt er indsat af russerne, og
som store dele af den tjetjenske befolkning hader. Er det den tjetjenske regering, som skal få
enderne til at nå sammen? Eller er det - som hr.
Frank Aaen var inde på - de folk omkring Maskhadov, som er de eneste virkelig lovlig valgte repræsentanter for det tjetjenske folk?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
171397;name_party;":
Så prøver vi igen til hr. Holger K. Nielsen: Problemet er jo, at dem, man forhandler med, ikke
har fraskrevet sig at bruge terrorisme i deres
kamp for et Tjetjenien. Det er deri, problemerne
er.
Man opnår ikke en situation, hvor de fra Ruslands side ønsker at forhandle, når man vil ønske at bruge - og har sagt, at man vil bruge - terrorisme som en måde at føre sin væbnede konflikt på og ikke ønsker at føre en politisk dialog.
Det er jo der, problemet er. Man opnår jo ikke en
gangbar forhandlingssituation, hvis man ikke
ønsker at fraskrive sig de redskaber.";Troels Lund Poulsen
171971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
172015;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at gøre det helt klart. Jeg har
flere gange, bl.a. i mit svar til hr. Frank Aaen,
understreget, at vi jo ikke skal pege på de helt
konkrete personer, der skal forhandles med. Det
må være noget, parterne selv begynder at tage
initiativ til. Det er jo ikke sådan, at Danmark kan
udpege de personer. Det skal have legitimitet.
Derfor må jeg sige, at det med den måde, som
det tjetjenske samfund er sammensat på med
mange forskellige fraktioner, selvfølgelig er vigtigt, at dem, man forhandler med, også har
klangbund i det tjetjenske samfund. Nærmere

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
172621;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan hr. Troels Lund
Poulsen kan sige, at dem, der bliver talt om, altså Maskhadovfløjen, som i 1996 eller 1997 fik
valgt den lovligt valgte vicepræsident Sakajev,
har taget afstand fra terrorisme. Maskhadovfløjen havde faktisk erklæret en ensidig våbenhvile, inden han blev dræbt. Så jeg forstår ikke,
hvordan hr. Troels Lund Poulsen kan sige, at de
ikke har fraskrevet sig terrorismen. De tog også
afstand fra hændelserne i Beslan.
Det må da være den lovligt valgte fløj i Tjetjenien, der udgør dem, som Rusland skal forhand-

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
I
le med. Det kan da vel ikke være Rusland, der
skal udpege, hvem de vil forhandle med blandt
tjetjenerne.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
173361;name_party;":
Til hr. Jesper Kiel kan jeg blot igen sige, at vi ikke
kan diktere en løsning udefra. Parterne må selv
sætte sig til forhandlingsbordet. Der må også tages initiéltiver fra den tjetjenske side.
I den her debat får man indtrykket af, at det
er sort-hvidt, at tjetjenerne, som desværre ikke
altid har brugt fredelige midler, er de uskyldige.
Det er jo desværre ikke sådan, at det helt er tilfældet.
Det her er en meget mudret konflikt, hvor der
bliver tage skridt fra den russiske side, som er
dybt uacceptable, men hvor man også må sige,
at tjetjenere har været med til at besværliggøre
at nå frem til forhandlingsbordet, fordi de har
brugt terror som politisk redskab. Vi ved jo,
hvad det fører til. Det fører til ingenting, det fører til, at folk flytter sig fra forhandlingsbordet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
174181;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Troels Lund Poulsen
siger, at de ikke har villet gå til forhandlingsbordet. Det var netop det, jeg sagde: at Maskhadovfløjen netop har erklæret våbenhvile og har taget
afstand fra de terroristiske handlinger.
Hvordan kan hr. Troels Lund Poulsen så sige,
at man ikke skal forhandle med dem, men at
man alternativt skal forhandle med den russisk
indsatte Alu Alkhanov, der som sagt udtalte: Elimineringen på Maskhadov viser, at Ruslands
politik i Tjetjenien giver resultater?
Er det sådan en mand, man ønsker skal indgå
i forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
174794;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere. Jeg har
netop understreget, at man skal forhandle med
dem, der har legitimiteten, også i forhold til den
tjetjenske befolkning, og at det er vigtigt, at de
mennesker også tager afstand fra at bruge terror,
og at der ikke kan spores nogen forbindelse, for
det er jo det, der kortslutter forhandlingsprocessen.";Troels Lund Poulsen
175178;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.

2189";Svend Auken
175242;name_party;":
Først vil jeg gerne takke forespørgerne for at rejse denne meget vigtige debat, som vi gentagne
gange har haft i Folketinget på baggrund af en
10 år gammel konflikt, der som bekendt har kostet over 200.000 mennesker livet, drevet mange
hundredtusinde mennesker på flugt og skabt
nogle elendige økonomiske og sociale levevilkår
i Tjetjenien.
Drabet på Maskhadov i marts i år er desværre
kun med til at skubbe en fredelig løsning af Tjetjenienkonflikten længere ud. i horisonten. Dermed blev den tidligere oprørsleder, der som bekendt i 1997 for en kort periode blev valgt til
præsident i Tjetjenien - det eneste valg, som
OSCE, jeg tror i øvrigt under dansk formandskab, har karakteriseret som frit og fair - og som
måske er den mest betydningsfulde forhandlingsperson på tjetjensk side, beskrevet som moderat, sat ud af spillet: Maskhadov har som bekendt fordømt og taget afstand fra terrorhandlinger rettet mod civile mål, bl.a. fra det, vi så i
Beslan sidste år. Derudover har de tjetjenske oprørere desværre valgt Abdul-Khalim Saidullajev
som ny præsident. Han skulle tilsyneladende
være en hellig kriger, der kæmper for udbredelsen af islamisk styre i hele Nordkaukasus, og det
gør selvfølgelig heller ikke situationen nemmere.
Samlet set gør det umiddelbart en politisk
forhandlingsløsning mellem Rusland og Tjetjenien mere usikker, specielt da Saidullajev nyder
stor opbakning fra netværket omkring terroraktionerne i teateret i Moskva og i Beslan, der bl.a.
tæller folk som Basajev.
Samtidig figurerer der også rygter og forestillinger om, at Rusland eller den nuværende
Kremlstøttede præsident Kadyrov tilsyneladende har spillet en rolle i drabet. Analysen går som
bekendt på, at Rusland og Putin har en interesse
i at marginalisere de moderate tjetjenske ledere
for at legitimere den hidtidige russiske politik,
hvor man ikke forhandler med såkaldte terrorister, men bruger en anden mere militant vej for
at løse problemet i konflikten.
Jeg vil gerne slå fast, at der for os kun findes
én vej, nemlig en holdbar politisk forhandlingsløsning på konflikten, hvis også den tjetjenske
befolknings ønsker skal reflekteres. Det er både i
Ruslands og Tjetjeniens egen interesse, at dette
sker.";Jeppe Kofod
177449;Time;"Jeg har med glæde noteret mig, og jeg synes,
at det er vigtigt, at den danske regering gennem

2190

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

bl.a. EU, OSCE og Europarådet og i øvrigt også i
samarbejde med USA arbejder for maksimalt
pres på begge parter og selvfølgelig også samarbejder med Rusland om at finde en politisk forhandlingsløsning på konflikten.
I den forbindelse er det selvfølgelig positivt,
at Rusland tilsyneladende har accepteret EU's
tilstedeværelse i Tjetjenien, og det hilser vi velkommen. Efter vores opfattelse bør både OSCE
og Europarådet selvfølgelig også være til stede i
landet, og det er uacceptabelt, at det ikke kan
lade sig gøre i dag.
Den tjetjenske befolkning lider endvidere under en katastrofal social og økonomisk udvikling, som ministeren også beskrev, og her bør
der sættes ind med massiv hjælp. Jeg synes, at
det er fint, at Danmark sidste år gav 12 mio. kr.,
og hvis man kan gøre en større indsats, vil vi
også hilse det meget velkommen fra Socialdemokratiets side.
Det er også strengt nødvendigt at fordømme
de grove overtrædelser af menneskerettighederne, som russiske myndigheder, men selvfølgelig
også terroristerne begår. Socialdemokratiet sætter ikke spørgsmålstegn ved Ruslands ret til at
bekæmpe terrorisme, hvor den findes, ligesom
vi heller ikke anfægter Ruslands territoriale rettigheder, men kampen mod terrorisme må og
skal foregå uden at anfægte de grundlæggende
menneskerettigheder, som også Rusland har forpligtet sig til at efterleve i både FN, Europarådet
og OSCE. Derfor skal overgreb efterforskes, og
de skyldige dømmes, hvilket ikke sker i tilstrækkeligt omfang i dag.
Kendelserne fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i samtlige seks sager den 24.
februar 2005 går som bekendt alle imod den russiske stat og det seneste vidnesbyrd om problemerne også på den russiske side i den forbindelse. Menneskerettighedsdomstolen finder i alle
sagerne, at bl.a. artikel 2 i menneskerettighedskonventionen er overtrådt, den handler om retten til liv.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
EU ikke spiller nogen uvæsentlig rolle i forbindelse med at lægge stærkt pres på begge parter,
både Putin og russerne og tjetjenerne, for at de
skal komme til forhandlingsbordet. Jeg tror, som
det er nævnt af alle andre her, at den eneste
holdbare løsning på konflikten er en politisk løsning og ikke en militær løsning. Vi skal fra
dansk side og fra EU's side gøre alt, hvad vi kan,
for at det sker.";Kl. 13.50
179930;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Søren Espersen.";Svend Auken
179993;name_party;":
Det er ret let at løse selv den mest komplicerede
konflikt, når man bare fysisk er på tilpas afstand
af den, og når den løsning, man så beslutter sig
til, og som måske nok betinges af engagement det engagement anerkender jeg - i øvrigt ikke
kræver nogen form for personlige ofre. På tilpas
afstand er alting nemmere. Man kan næsten sige, at verden for de to forespørgere da også sådan nærmest virker som dansende let, hvilket
det i øvrigt gør for de to i en række konflikter
rundtomkring på jordkloden. Man kan næsten
sige, at verden med al dens indhold for de to
forespørgere er ondt og godt, sort og hvidt, således også konflikten mellem russere og tjetjenere.
Russerne er undertrykkerne og udbytterne, altså
bødlerne, mens tjetjenerne er de undertrykte og
de udbyttede, altså ofrene. Mellem de to skildringer er der ikke plads til nuancer.
I forbindelse med min forberedelse til denne
forespørgselsdebat, som vi i øvrigt hilser velkommen, slog det mig allerstærkest, da jeg genlæste hr. Holger K. Nielsens elektroniske ugebrev af 9. marts i år, som blev udsendt dagen efter, at Maskhadov var blevet dræbt. Det var et
ugebrev, som helt åbenlyst er skrevet af sådan en
dansende mand, jublende fri for nuancer, om et
så komplekst problem som det her mellem russere og tjetjenere. Der er ikke brug for dansende
mænd i den her konflikt milevidt væk fra så vel
Moskva som Grosnij, som foregøgler andre, at
de med deres unuancerede menneskesyn er
konfliktløsere.
Med forespørgernes menneskesyn er konflikten, som vi debatterer i dag, ikke alene sorthvid, men også nu og her. For dem er det Putin
eller Maskhadov/Sakajev. Man vil ikke så meget
som lege med den nuance, at vi her har 'at gøre
med en umådelig lang, desperat og traumatisk,
konflikt. Da konflikten startede for 300 år siden,
var der ingen, der vidste, hvem Putin eller
Maskhadov var. Så vel for russere som for tjetjenere har konflikten været smertelig.
Jeg hylder nationernes frihed og selvstændighed,, og jeg har en varm forståelse for, at det tjetjenske folk vil være sig selv og herre i eget hus,
men jeg har samtidig dyb forståelse for, at det
russiske folk har et betinget krav om, at et selvstændigt Tjetjenien, som ligger lige neden for
havelågen, skal styres af ordentlige og redelige
mennesker.

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)";Søren Espersen
182303;Time;"Må jeg erindre om, at netop Aslan Maskhadov, som vi i dag åbenbart skal hylde som kompromisets mand, den, der måske kunne have
skabt orden i eget hus, faktisk var enerådende
præsident i Tjetjenien fra 1996 og en del år frem?
Må jeg erindre om, at han i den periode ved sin
eftergivende embedsførelse skabte kaos i landet? Under Maskhadovs lederskab blev Tjetjenien præget af kidnapninger, slavehandel, afpresning og etablering af shariadomstole. Må jeg
yderligere erindre om, at det var under Maskhadovs lederskab, assisteret af hans forsvarsminister Basejev, at terrorbomberne begyndte at
springe i Moskva? Man skal tale ordentligt om
de døde, og også om Maskhadov, men jeg vil slå
fast, at det ikke var nogen stor statsmand, Tjetjenien mistede, da han så tragisk afgik ved døden
den 8. marts. Hvordan han kom af dage, hersker
der vist i øvrigt nogen usikkerhed om.
I Dansk Folkeparti håber vi som alle andre, at
denne gamle konflikt mellem russerne og tjetjenerne vil nå en afslutning, der kan blive til gavn
og glæde for begge parter. Vi ser meget gerne, at
Danmark, hvis det ønskes af de to parter, spiller
en aktiv rolle som mægler. De har brug for hinanden, tjetjenere og russere, og det må være i
begge folks interesse, at forholdene bliver tålelige.
Jeg mener altså, at der er tale om en meget
følsom og meget kompleks sag, som fortjener
mere værdighed end det, hr. Holger K. Nielsen i
sit omtalte ugebrev i al sin fortvivlende enkelhed smelter ned til en sætning: Putin havde
brug for konflikten for at kunne udvikle sig til
en stærk mand i Rusland.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går ud fra, at hr. Søren Espersen udmærket
er klar over, at det, da den andeh tjetjenske krig
startede, i høj grad efterlod nogle bombesprængninger i Moskva. Det er almindeligt anerkendt, bl.a. af menneskerettighedsforkæmpere, at det var helt bevidste provokationer for at
få en anledning til at starte den anden tjetjenske
krig. Det er set før i historien. Jeg skal ikke nævne paralleller, men det er set før, at man har
brugt den form for provokationer for at kunne få
en undskyldning for at starte en krig. Derfor er
Putin involveret i hele den tjetjenske udvikling
gennem sin position som russisk præsident.
Der er ikke tale om nogen dansende mand, eller hvad det var, hr. Søren Espersen sagde. Jeg

2191

vil slet ikke gå 300 år tilbage. Jeg vil tale konkret.
Der er dræbt og fordrevet flere hundredtusinde
mennesker i de her to tjetjenske krige. Der er tale
om konkrete mennesker - børn, kvinder og
mænd - der bliver dræbt, der bliver ydmyget,
der bliver tortureret af russiske soldater. Skulle
vi ikke være lidt mere konkrete og se på, hvad
der faktisk foregår, og på, hvordan vi lukker øjnene, fordi vi ikke tør stoppe ...";Kl. 13.55
185073;title_name;":
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185135;name_party;":
Selvfølgelig skal vi være konkrete og også forholde os til den konflikt, der er nu, men det er,
som om den lige er opstået ud af den blå luft, af
ingenting, når man læser hr. Holger K. Nielsens
ugebrev af 9. marts, nu og her. Vel er den ej, det
er en oldgammel konflikt.
Jeg synes, at det er beskæmmende, at hr. Holger K. Nielsen ligefrem antyder, at Putin skaber
en blodig konflikt og en blodig krig for at blive
valgt. Han var spilleme blevet valgt alligevel.
Hvad var alternativet til Putin? Lad være med at
skildre det, som om det her var Putins letteste
vej til magten. Det er en svær vej til magten at
tage det opgør med tjetjenerne. Prøv at spørge i
Moskva, hvad folk mener om den sag. Det er
ikke nogen folkelig, populær sag i Rusland, som
man bliver præsident på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Putin var fuldstændig ukendt som statsminister
på det tidspunkt. Han var fuldstændig ukendt.
Han stod ikke særlig stærkt i optakten til det
russiske præsidentvalg. Men netop på grund af
det her fik han en rolle at spille som stærk mand.
Det er jeg ikke ene om at hævde. Det er faktisk
en ganske almindelig opfattelse af hele optakten
til den anden tjetjenske krig. Jeg synes, at vi skal
lade være med at sige, at der er tale om en ældgammel konflikt. Vel er der da så tale om en speciel holdning fra russisk side, lige fra almindelige russere til folk i Kaukasus, som ikke altid er
særlig behagelig. Der er også tale om, at der i
Kaukasusbefolkningen er en vis animositet mod
Rusland.
Lad os dog tale om de her konkrete krige,
hvor russisk militær, russiske soldater går ind og
skyder, dræber, voldtager og ydmyger almindelige civile tjetjenere. Det er det, der er problem-

2192

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

stillingen, og det, vi lukker øjnene for, bl.a. med
støtte fra hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
186981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
187020;name_party;":
Tilbage til den påstand, at Putin gik i krig for at
blive valgt. Vi har hørt det samme fra hr. Holger
K. Nielsen i forbindelse med det amerikanske
præsidentvalg: at det var den krig i Irak, som
han havde brug for for at kunne vinde.
Det er det sædvanlige vås, for man vinder altså ikke et præsidentvalg ved at kaste et land ud i
krig, ved at sende i tusindvis af soldater af sted.
Det kan være, at man taber præsidentvalget på
det. Så det er en underlig forkrampet og forkludret måde at skildre det på, at hvis man bare
starter en krig, er man sikker på at blive valgt til
præsident næste gang. Det er for naivt, sådan
fungerer verden jo ikke.";Søren Espersen
187698;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
187817;name_party;":
Terror må fordømmes, uanset hvor eller hvornår, af hvem eller i hvilken sags tjeneste den udføres. Uskyldige tjetjenere og uskyldige russere,
uskyldige børn, vilkårlige ofre på begge sider er
blevet kvast, smadret og myrdet. Det må og skal
høre op.
Kun en politisk løsning, som har den fielenske befolknings støtte og tillid vil kunne skabe et
holdbart grundlag for fred i Tjetjenien. Menneskerettighederne må respekteres af alle parter i
konflikten, og de, der begår overgreb, skal retsforfølges. De konfliktende parter må indse dette.
De må indse, at rå magtanvendelse, terror og
overgreb kun gør ondt værre. De må indse, at
kun en politisk løsning kan bane vejen for fred
og fremgang.
Det har Putin tilsyneladende nu langt om
længe, fristes man til at sige, åbent erkendt ved
nogle lejligheder, ligesom han har erkendt, at
menneskerettighedssituationen er dybt bekymrende. Den erkendelse skal der holdes fast i.
Det må bl.a. ske ved, at det internationale
samfund fastholder et politisk fokus på udviklingen i Tjetjenien, og at man er parat med en
konstruktiv indsats, der retter sig mod hjælp til
opbygningen af en infrastruktur, der kan sikre
fundamentale rettigheder, og som kan danne

ramme om en helt nødvendig forbedring af levevilkårene.
Her har Europarådet allerede haft en central
rolle, og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har i februar afsagt tre væsentlige domme, hvor Rusland er blevet dømt for overtrædelse af konventionen. Forsvindinger, overgreb,
kidnapninger hører nærmest til dagens uhyggelige uorden. Opgør mellem forskellige klaner er
en del af historien bag den voldelige tilstand,
men også i denne konflikt ser det ud til, at der er
spor af det internationale Al-Qaeda-terrornetværk.
I forbindelse med drabet på Aslan Maskhadov er der fortsat mange uklarheder. De pårørendes krav om udlevering af liget skal efter vores opfattelse imødekommes. Det må vi insistere
på.
EU kan komme til at spille en langt mere aktiv og betydningsfuld rolle, og det er der også
lagt op til. Europa-Kommissionen vurderer således, at der er seriøsitet i den russiske interesse
for samarbejde med EU. Det spor skal forfølges.
Genopbygningsindsatsen skal styrkes, og initiativer, der kan fremme hjælp til selvhjælp på
det beskæftigelsesmæssige område, skal fremmes. Processen med overførsel af stadig større
selvbestemmelse og magt til tjetjenske strukturer må fastholdes, og russerne skal holdes fast
på de løfter, de allerede har afgivet om at give
tjetjenerne en betydelig grad af selvstyre.
I takt med denne udvikling må det internationale samfund imidlertid også presse alvorligt på
for at få ryddet op i den voldsomme korruption
og i den forbindelse også formulere klare krav
og forventninger til de tjetjenske administratorer.
Det internationale samfund, dvs. EU, FN,
OSCE og selvfølgelig Europarådet, skal for det
første fastholde det politiske fokus og ikke få de
andre brændpunkter til at blusse op eller svække engagementet. For det andet skal vi være parate til i disse fora at bidrage konkret til en stabilisering og normalisering af det tjetjenske samfund, når der er reelle muligheder for det.";Pia Christmas-Møller
190970;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Niels Helveg Petersen.";Svend Auken
191092;name_party;":
Lad mig først sige tak til hr. Holger K. Nielsen
og hr. Frank Aaen for at have stillet forespørgslen.

(275)
Torsdag den 28. april 2005 (F 6)
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at det,
der sker i Tjetjenien, er den glemte og også den
afskyelige krig uden for CNN og andre tv-stationers opsyn. Der er ikke i verdensoffentligheden
meget fokus på, hvad der faktisk foregår i Tjetjenien.";Niels Helveg Petersen
191494;Time;"Jeg vil også gerne takke udenrigsministeren
for hans redegørelse, som jeg synes viser vanskelighederne i den nuværende situation, vanskeligheder, som jo er præget af, at vi på den ene
side ser afskyelige terrorhandlinger begået af tjetjenske grupper i Beslan, i teateret i Moskva, terrorangreb på fly, bevislige og synlige terrorhandlinger. På den anden side ser vi en russisk
regering, som man i tidens løb kan bebrejde, at
den ikke har udfoldet nogen som helst energi for
at finde en politisk løsning på en konflikt, som
kun kan løses ved forhandling og fredeliggørelse.
Opgaven i den situation og med de vanskeligheder, vi står i, er jo at prøve at finde de håndtag, der kan bringe os en smule videre mod fredeligere forhold, mod demokrati og mod en forbedring af de fortvivlende økonomiske og sociale vilkår, som er gældende.
Jeg har i den forbindelse et spørgsmål til
udenrigsministeren, som siger, at Danmark indtil nu har brugt 152 mio. kr., heraf 12 mio. sidste
år, altså i 2004. Så vidt jeg kan se, betyder det, at
vi giver mindre nu, end vi har gjort før. Hvis vi
trækker de 12 mio. kr. fra 152 mio. kr., er der givet 140 mio. kr. i løbet af 8 år, altså et noget større beløb end de 12 mio. kr., vi gav sidste år. Kan
ministeren bekræfte det eller sige noget om,
hvorledes udviklingen i vores bidrag har været?
Er der ikke brug for, at vi gør noget mere?
Jeg vil meget beklage, at OSCE ikke længere
kan komme til at spille en rolle i Tjetjenien. Til
gengæld må man jo hilse velkommen, at EU søger at komme til at spille en rolle for dialog og
forhandlinger og for genopbygning. Det er ikke
kun EU, der her kan komme til at spille en rolle.
Jeg noterer også, at regeringen vil søge at bringe
Europarådet og FN på banen for at drøfte menneskerettighedssituationen.
Der er desværre i Tjetjenien ingen gode løsninger i sigte. Konflikten har gamle rødder, en
blodig historie og meget ophobet had på begge
sider. Man har sammenlignet Tjetjenienkonflikten med Mellemøstkonflikten. Præsident Putin
er i Mellemøsten og Israel netop nu - man forstår, at det er for at forsøge at bidrage til en fredelig løsning. Jeg vil da udtrykke håbet om, at

2193

præsident Putins studier i Mellemøstkonflikten
kan føre til en større russisk forståelse for forhandlingens absolutte nødvendighed og uomgængelighed.";Kl. 14.05
193812;name_party;":
Denne her debat finder jo sted på et vigtigt tidspunkt, hvor udsigterne til at få en forhandlet
fredsløsning i Tjetjenien har meget vanskelige
udsigter på grund af mordet på præsident
Maskhadov og det, der er sket i kølvandet på
det.
Et af de store spørgsmål i dag er efter vores
opfattelse, om Danmark vil arbejde for, at udgangen på konflikten ikke bliver en ensidig russisk dikteret løsning, men en gensidig forhandlet løsning. Det spørgsmål har vi gentagne gange rejst over for den danske regering, senest ved
at bede om en forsikring om, at den løsning, regeringen støtter, er en forhandlet løsning.
Selv om man skulle tro, at det er et spørgsmål, som det er enkelt at svare på, har det fået
lov til at stå ubesvaret. Senest har udenrigsministeren svaret på et § 20-spørgsmål fra Enhedslisten, at det ikke tilkommer ministeren at identificere en forhandlingspartner for tjetjenerne. Det
er jo rigtigt. Det er da ikke Danmark, der skal
vælge repræsentanterne på den tjetjenske side.
Men spørgsmålet er: Hvem skal så? Skal det
være Rusland?
Der må svaret vel være lige så klart et nej, at
det ikke er Rusland, der skal vælge, hvem der
forhandler på tjetjenernes vegne. Det skal tjetjenerne selvfølgelig selv. Det. er vanskeligt, men
de har trods alt gennemført et anerkendt valg i
1996, som stadig væk er det eneste gældende
gyldige valg.
Her var det altså lidt forunderligt at opleve i
diskussionen med hr. Troels Lund Poulsen, at
der dér blev taget afstand fra Maskhadov, fordi
han angivelig ikke skulle have taget afstand fra
terror. Der var faktisk på det tidspunkt gentagne
gange sagt under debatten, at det havde han
netop, og at det er helt klart, hvilken linje den
fløj har stået for.";Frank Aaen
195519;Time;"Det, vi ikke fik noget svar på, men hvor der
blev henvist til udenrigsministeren - så må vi
have svaret nu - var: Hvor er det, at Danmark er
i dialog, når man nu udtaler sig for dialog med
alle parter? Hvor er det, at Danmark er i dialog
med den fløj, som Maskhadov tilhørte? Er der
en dialog? Er der en vilje til dialog med og en

2194

Torsdag den 28. april 2005 (F 6)

anerkendelse af den fløj, som jo altså er den eneste, der har opnået anerkendelse ved et valg?
Lad os se lidt på menneskerettighedssituationen. Det er korrekt, at der er tjetjenske grupper,
der gennemfører uhyggelige terroraktioner. Det
fordømmer vi, ligesom Maskhadov og andre har
fordømt det. Men det vil også være meget forkert at misbruge aktioner som den i Beslan til så
samtidig bare at overse de systematiske og grove angreb, Rusland har været ansvarlig for lige
fra konfliktens begyndelse.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
har afsagt en række domme over Rusland for
ikke i tilstrækkelig grad under den anden Tjetjenienkrig for 4-5 år siden at have respekteret retten til liv. Det var enkeltpersoner, der under store vanskeligheder og med personlige ofre førte
de sager, for der var ikke noget land, heller ikke
Danmark, der ønskede at føre sagen for dem
mod Rusland.
Lige siden har vi set endnu flere rapporter,
der viser, hvor slemt det står til med menneskerettighederne. Human Rights Watch siger, at antallet af forsvindinger i Tjetjenien må regnes
som en forbrydelse mod menneskeheden. Og
når vi så ser på, hvad der bliver gjort ved krigsforbrydere, kan vi se, at det er forbavsende få,
som russerne har anset for at skulle retsforfølges
for krigsforbrydelser.
Derfor er det underligt, at der ikke sker mere,
og det er derfor, at vi også har været med til at
rejse debatten i dag. Det er da underligt, at EU
har besluttet ikke at klage over Rusland til FN's
Menneskerettighedskommission, som man tidligere har gjort, og som det stadig væk vil være
meget berettiget at gøre på grund af udviklingen. Det er åbenbart af diplomatiske grunde,
men vi kan måske få en forklaring fra udenrigsministeren på, hvorfor man ikke i år har klaget
over Rusland til FN's Menneskerettighedskommission over udviklingen i Tjetjenien.
Det er jo det stille mord på en forhandlingsløsning, der er i gang, som mordet på Maskhadov var en del af. Derfor kan vi være helt sikker
på, at kommer der ikke et stærkt internationalt
pres, vil der ikke ske nogen egentlige forhandlinger, og så vil det være Rusland, der vil vedblive at påtvinge tjetjenerne deres løsning.
Det er derfor, at det er nødvendigt at arbejde
for en ny og aktiv linje, hvor den danske regering må presse på for at få en politisk forhandlet
løsning mellem Rusland og de kredse fra det
valgte tjetjenske parlament, der endnu ikke har
mistet livet.

Det er muligt, at man oplever Tjetjenienkonflikten som at være noget, der er langt væk, hvor
vi ikke har noget ansvar. Vi har selvfølgelig heller ikke noget eneansvar, men det er faktisk sådan, at det er Danmark og de europæiske lande,
der er de nærmeste og måske også de eneste, der
kan bane vej for en forhandlet løsning. Derfor er
tiden inde til et kursskifte, til at Danmark meget
mere aktivt forfølger den linje.";Kl. 14.10
198752;title_name;":
Vi nærmer os tidspunktet for afstemning. Jeg beder medlemmer, der er kommet sent til Tjetjeniendebatten om at give plads for dem, der deltager, eller rettere sagt lydhørhed for dem, der deltager.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
198988;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Frank Aaen, om han ikke vil
acceptere, at russerne kan have haft dårlige erfaringer med tjetjensk selvstændighed. Jeg tænker
på, om ikke hr. Frank Aaen vil erkende, at mens
man havde det i de år, var det et land, der var totalt præget af kaos med sharialovgivning, slavehandel, afpresning osv. Kan hr. Frank Aaen ikke
godt forstå, at russerne ikke synes, at det lyder
som nogen særlig lykkelig løsning?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
199446;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hr. Søren Espersen stod heroppe for ganske kort tid siden og priste hver enkelt nations ret til selv at bestemme. Det er sådan set det princip, vi har: hvis tjetjenerne ønsker at være sig selv, skal de have lov til det.
Nu er det imidlertid sådan, at det ikke engang er det, de kræver. Det er jo ikke en løsrivelse fra Rusland, der er på dagsordenen i dag. De
kræver bare selvbestemmelse. Men det er det,
som russerne nægter dem, det er det, som russerne vil have erstattet med et styre indsat af
russerne selv.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
200020;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at fratage tjetjenerne retten til at være herre i eget land. Det sagde jeg i
øvrigt også i min ordførertale. Det, jeg bare vil
bede hr. Frank Aaen om at erkende, er, at han
har en forståelse for, at Rusland har et legitimt
krav på, at der i det land, de eventuelt overlader
til en ny selvstændighed, også er ro og orden, at
det bliver et ordentligt land, som vil indgå på

.

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

helt normal vis, og ikke det kaos, som Maskhadov var mester for i 1990'erne.";Søren Espersen
200543;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
200578;name_party;":
Faktisk var den periode, hvor Maskhadov var
ved magten, jo en periode, hvor der var muligheder for at få fred, og hvor der var mere fredeligt, end der var kort efter, da krigen startede. I
virkeligheden ,er det min klare opfattelse, at de,
der forpurrede mulighederne for, at der kom en
fredelig løsning, og at der blev ordnede forhold i
Tjetjenien, var russerne, som startede den anden
Tjetjenienkrig, og at det er hos dem, ansvaret for
alvor skal lægges.
Jeg er helt med på, at der også blandt tjetjenerne er nogle, som jeg meget nødig vil være i
familie med, hverken politisk eller på anden måde. Men det ændrer ikke ved, at jeg mener, at hovedansvaret for det kaos, der er i dag, har russerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen
(DF), Pia Christmas-Møller (KF) og Niels Helveg
Petersen (RV) (se side 2187) vedtoges med 95
stemmer (V, S, DF, KF og RV): 10 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Holger K.
Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL) (se side 2183).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
afhepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).

2195

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
202068;title_name;":
Schyy!
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så kom der ro i salen.";Svend Auken
202189;title_name;":
Ellers kan de blive vaccineret, kan de.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan de, ja. Nogle er jo vaccineret med en
grammofonstift, andre vil vaccineres mod hepatitis B, og det er det sidste, vi skal diskutere her.
Det er et væsentligt tema, og jeg vil gerne sige, at det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne fremsætter her, er et beslutningsforslag,
som umiddelbart må vække interesse, for ingen
kan jo være uenig i målsætningen om at beskytte raske mod at blive smittet med en så alvorlig
sygdom som hepatitis B. Selv om leverbetændelse, hepatitis B, for det meste går over af sig selv,
kan den jo udvikle sig til en kronisk tilstand,
som bliver alvorlig, og derfor er den overvejelse
om vaccination eller ej, som vi nu må gøre os på
baggrund af beslutningsforslaget, relevant.
Hvis jeg ud fra en samlet vurdering af fordele
og bagdele ved et sådant forslag nåede frem til,
at det var en god idé, ville jeg gerne herfra tilkendegive, at så ville jeg være den første til at
støtte det. Det interessante i politik er jo ikke,
hvem der har ophavsret til forslagene, men om
forslagene er gode eller ej, og helt ærligt synes
jeg, man må sige om forslaget her, at det ikke ligger på den flade hånd. Der er pro et contra, og
det er jo også derfor, vi har bedt Sundhedsstyrelsen som vores alle sammens øverste sundhedsfaglige rådgivning om at komme med sin indstilling til spørgsmålet.
Jeg er helt opmærksom på, at indstillingen fra
Sundhedsstyrelsen ikke var kendt, da forslaget
blev skrevet i marts måned, og ordføreren for
forslagsstillerne har jo endnu ikke haft ordet, så
jeg ved ikke, om indstillingen fra Sundhedsstyrelsen rykker noget. Men omvendt er det jo ikke
nogen hemmelighed, at al dialog i folkestyret
ikke kun foregår i Folketingssalen, så jeg har et
rimelig klart billede af, at Socialdemokratiet på

2196

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

trods af Sundhedsstyrelsens indstilling fortsat
synes, at det vil være fornuftigt at vaccinere.";Svend Auken
204183;Time;"Det får mig til at anføre den helt principielle
betragtning, at jeg synes, vi generelt skal være
meget, meget varsomme fra politisk hold med at
underkende faglige indstillinger gennem afstemninger, og derfor røber jeg heller ikke nogen hemmelighed ved at oplyse, at regeringen
agter at følge indstillingen fra Sundhedsstyrelsen om ikke at indføre vaccination mod hepatitis
B i det danske børnevaccinationsprogram. Det
har jeg også allerede tilkendegivet over for
Sundhedsudvalget, da jeg oversendte styrelsens
indstilling til Sundhedsudvalget.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at der bag
Sundhedsstyrelsens indstilling gemmer sig delte
meninger, også i fagkredse. Sådan er det jo i
øvrigt tit, og det er præcis grunden til, at vi har
en Sundhedsstyrelse til at veje pro et contra og
give en samlet faglig anbefaling. Den er nu kommet, og her lægger styrelsen først og fremmest
vægt på, at der ikke i Danmark er et smittetryk,
som gør det aktuelt at skifte til massevaccination
af alle børn.
Jeg synes også, der er grund til at minde om,
at lande omkring os som Storbritannien, Irland,
Holland og de øvrige nordiske lande ej heller
har besluttet at indføre massevaccination. Disse
lande er karakteriseret ved at have en bæretilstand, der ligesom i Danmark er meget lav. I
Danmark er antallet af nye tilfælde af hepatitis B
i løbet af de sidste 20 år faldet fra 250 til 40 pr. år,
og det er også baggrunden for, at Sundhedsstyrelsen anbefaler, at når der skal sættes ind over
for hepatitis B - og det skal der jo - skal det ske
mere målrettet og systematisk ved screening af
de udsatte relevante personer, ved rådgivning af
de smittede og ved vaccination af de kendte risikogrupper, f.eks. stiknarkomaner, homoseksuelle, nyfødte af smittede mødre og alle os andre,
når vi fra tid til anden rejser til lande, hvor risikoen for smitte er særlig høj.
Der er en lang række grunde til, at styrelsen
anbefaler at fortsætte den nuværende målrettede strategi, som sådan set har båret frugt. Jeg
skal bare fremhæve, at Danmark er blandt de
lande i verden, hvor hepatitis B-virus er mindst
udbredt, at infektionen er begrænset til særlige
grupper og spredes af kendte smitteveje, og at
antallet af nye tilfælde pr. år, der ikke er importerede, er faldet markant på grund af den hidtidige risikostrategi.

Jeg vil også gerne fremhæve den helt afgørende pointe, der ligger i at værne om det danske
børnevaccinationsprogram og den høje dækningsprocent, det har. Børnevaccinationsprogrammet beskytter mod sygdomme som truer
alle børn, og det er utrolig vigtigt, at vi står vagt
om tilslutningen til det. Vi bør i hvert fald alle
sammen være opmærksomme på, at hvis man
inkluderer hepatitis B, alt afhængig af hvordan
man organiserer det, er spørgsmålet, om der
fortsat skal være et vaccineprogram på serum,
eller om man helt skal lukke det ned og købe alting ude på det private marked. Alt afhængig af
en afklaring af det spørgsmål kan der komme en
situation, hvor man for at vaccinere for hepatitis
B skal inkludere yderligere et stik i børnevaccinationsprogrammet, og det vil i hvert fald være
et skridt, som jeg tror vil indebære en risiko for,
at opbakningen til programmet smuldrer.
Det er sådanne overvejelser, der gemmer sig
bag Sundhedsstyrelsens indstilling. Dem ønsker
regeringen at følge, og det er også derfor, vi har
taget en række initiativer. Vi har netop indført
tilbud om gratis hepatitisvaccination til alle injektionsnarkomaner og til deres samlevere og
seksualpartnere - et meget vigtigt initiativ over
for denne udsatte risikogruppe - og regeringen
har som bekendt også besluttet, at alle gravide
kvinder fra i år rutinemæssigt får tilbudt screening for hepatitis B og gratis vaccination af de
smittedes nyfødte børn. Det er nemlig sådan, at
kronisk hepatitis B hos børn hovedsagelig skyldes, at barnet bliver smittet ved fødslen, hvis
moderen er smittet. En generel børnevaccination
med hepatitis B-vaccine vil ikke forhindre denne
form for smitte, det vil derimod en screening af
gravide og en vaccination af nyfødte børn, som
er født af smittede mødre. En sådan indsats, som
nu er sat i gang rutinemæssigt, vil bidrage til at
forebygge smitte af barnet, og derfor er dette
nye initiativ også meget vigtigt for at reducere
udbredelse af smitte.";Kl. 14.20
208446;Time;"Min samlede vurdering er derfor, at vi med
den hidtidige strategi og de nye tiltag, der er taget, er godt i gang med meget målrettet at gøre
op med hepatitis B-virus. Men jeg er jo ikke tonedøv, og jeg kan sagtens fornemme, at der er en
del spontan opbakning til ideen om at inkludere
hepatitis B-virus i børnevaccinationsprogrammet. Jeg tror imidlertid, at hvis man folder sagen
ud i alle dens nuancer, kan man meget vel, også
hos dem, der spontant tænder på ideen, nå det
modsatte resultat, og hvis det kan have nogen

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
interesse, vil jeg gerne tilbyde - om ikke i direkte
forlængelse af debatten her i dag, så i den nærmeste fremtid - at kredsen af sundhedsordførere
og jeg selv kan mødes for at se nærmere på området for i en tættere dialog at få testet, om de tiltag, regeringen har taget, er tilstrækkelige, om
der er brug for i en periode at sætte yderligere
fokus på spørgsmålet, eller om der måske med
fordel kan laves en køreplan, efter hvilken man
på et senere tidspunkt kunne genoverveje
spørgsmålet om inkludering af hepatitis B-vaccination i børnevaccineprogrammet.
Min samlede konklusion er altså, at regeringen af de grunde, jeg her har nævnt - jeg kunne
godt finde flere gode grunde - ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Men jeg synes omvendt, at
vi står med en problemstilling, der ikke bør gå
politik i, men som alle må have en interesse i, at
vi håndterer på den bedst tænkelige måde. Jeg
tror altså ikke, at det foreslåede metodevalg er
det rigtige, men det synes jeg ikke skal skygge
over, at det kunne være fornuftigt, at alle sundhedsordførerne. ög jeg selv satte os sammen og
fik en tættere diskussion om den måde, vi håndterer hepatitis B-virus på i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
210210;name_party;":
Jeg reagerer lidt på, at ministeren kalder dem,
der støtter forslaget, for nogle, der spontant bakker forslaget op.
Det er jo ikke et spontant forslag, det er et forslag, der har været meget længe undervejs. Helt
tilbage i 2001 begyndte man at se på, om det var
en idé at indføre hepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet, så derfor er der ikke
tale om noget spontant og slet ikke, når man læser høringssvarene, der er gennemarbejdede og
meget kløgtige.
Jeg er enig med ministeren i, at man skal være
varsom med at underkende faglige indstillinger.
Men jeg synes også, vi har nogle meget klare
faglige indstillinger fra bl.a. Dansk Pædiatrisk
Selskab, Dansk Gastroenterologisk Selskab,
Dansk Hepatologisk Selskab og Hepatitisforeningen. Det er folk, der har arbejdet med
spørgsmålet i mange år, og som ikke bare reagerer spontant på forslaget, men siger af et godt
hjerte, af faglig kundskab og af velvilje, at det er
et godt forslag, som skal støttes, så hvorfor vil
ministeren underkende denne faglige ekspertise?

2197

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan i det store og hele henvise til den tale, jeg
netop har holdt, og så kunne jeg begynde at opremse en række andre høringsberettigede parter,
som er nået til den modsatte konklusion af den,
der refereres til her. Det har samlet set ført til det
resultat, at Sundhedsstyrelsen - formentlig også
ud fra et godt hjerte og vel også, fordi de har den
bundne opgave at være det øverste rådgivende
organ - har givet en anbefaling, som er modsat
den, der ligger bag forslaget.
Jeg er helt opmærksom på, at forslaget ikke er
udtryk for spontanitet, men når jeg taler om opbakning til forslaget, taler jeg ikke så meget om
opbakning fra det parti, der har lavet forslaget,
for det er vel naturgivet, at den er til stede: det
må man da gå ud fra. Men jeg fornemmer, at der
kunne være andre partier, som lidt mere spontant lader sig tilsmile af ideen, og det er i lyset af
det, jeg siger, at jeg synes, vi skulle sætte os sammen. Der er jo det med spontanitet, at når
spørgsmålet har været overvejet i mange år, og
vi samtidig kan se, at sagen udvikler sig i den
meget rigtige retning, kan man måske undre sig
over, at når vi noget nær er nået frem til den situation, at vi er i stand til at bekæmpe problemet
via de tiltag, vi har gjort, ruller man i virkeligheden frem med en gammel idé, som Sundhedsstyrelsen ikke kan anbefale.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
212690;name_party;":
Jeg synes absolut, det vil være fornuftigt at tage
denne snak, og det er vi også åbne over for. Vi
håber selvfølgelig, der viser sig et flertal for forslaget i dag, men uanset hvad vil vi meget gerne
tage en snak med ministeren om, hvordan man
kommer videre.
Når ministeren gennemgår høringssvarene
igen, finder han jo nok ud af, at der ikke er så
mange høringssvar, der er negative over for forslaget. Det er næsten alle - vel 90 pct. - der har
meldt ind, der enten er positive eller også forholder sig neutralt til ideen, men hælder til en
positiv vinkel. Det er bare for at sige, at der er
meget sagkundskab, meget faglighed bag det
her forslag, og derfor er der også grund til, at
ministeren i dag bakker op om det.";René Skau Björnsson
213421;Time;"2198

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ministeren kan ikke bakke op om forslaget, for
jeg støtter mig til Sundhedsstyrelsens anbefaling, som jo bl.a. hviler på, at VaccinationsForum, som jo er dedikeret den her specielle opgave, ikke kan anbefale det, at Dansk Selskab for
Almen Medicin ikke kan anbefale det, at Statens
Serum Institut ikke kan anbefale det. Nu synes
jeg, vi skal lade være med at gøre det her til en
konkurrence om, hvem der anbefaler hvad.
Der er jo ingen tvivl om, at isoleret set er det
at vaccinere mod en hvilken som helst given
sygdom positivt. Det skal bare holdes op mod
effekten af det og bivirkningerne ved det. Og .
det, der er en alvorlig bivirkning ved at inkludere denne vaccination i børnevaccinationsprogrammet, er risikoen for, at den generelle opbakning til programmet smuldrer, specielt hvis man
vælger - også i lyset af, hvordan vi i øvrigt har
indrettet vores beredskab med vaccineproduktion på serum - at tilrettelægge det på en måde,
hvor det medfører yderligere stik i programmet.
Det er sådan set den bekymring, jeg har.
Men mit hovedargument er sådan set, at vi
gør betydelige fremskridt i den sag via de målrettede initiativer, vi har taget, og derfor synes
jeg, vi skal forfølge det spor, og jeg vil gerne
være med til sammen med ordførerne at se på,
om man kan være mere ambitiøs på det 'her felt,
sådan at de, der spontant bakker op om denne
her idé, betrygges med hensyn til, at det er et
forkert metodevalg.";Kl. 14.30
214998;title_name;":
Tak til ministeren for dette lange svar. Så går vi
til næste korte bemærkning, og det er fru Lone
Møller, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215148;name_party;":
Det kan jo undre lidt, at en rapport, der har været meget længe undervejs, har ligget så længe.
Det kan undre endnu mere, at høringssvarene
på MTV-rapporten først er tilgået Folketinget i
går eftermiddags. Det kan være årsagen til, at
måske ikke alle har nået at sætte sig ind i det.
Men jeg må sige, at det også støder mig, når
ministeren siger, at andre partier måske spontant tilslutter sig. Jeg har en opfattelse af, at andre partier selvfølgelig har sat sig ind i det. Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte,
at et klart flertal af de foreninger og selskaber,

som har haft MTV-rapporten i høring, klart anbefaler det.
Jeg vil også gerne bede ministeren om at bekræfte, at de tre, som ministeren nævnte, vaccinationsselskabet, Seruminstituttet og medicinalselskabet - ikke medicinalselskabet måske,
men de to andre - måske kan have nogle andre
interesser. Jeg oplever faktisk ikke, at medicinalselskabet er negativt og imod, tværtimod læser jeg høringssvaret sådan, at man er neutral.
Men jeg vil gerne bede om en bekræftelse på
det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen der er givetvis mange, der har mange interesser i det her. Jeg kan da også se på internettet i dag, at nogle af de private medicinalfirmaer,
der kunne komme i betragtning, hvis Folketinget træffer en beslutning som den, Socialdemokratiet foreslår, har store interesser i den her sag.
Det fornemmer jeg da ret tydeligt. Så der er da
mange, der har interesser i den her sag.
Min brug af ordet spontanitet dækker jo over,
at jeg har kunnet iagttage, også på Ritzaus Bureau i dag, at der er partier, som tænker: Nå ja,
men vi hælder til at støtte det her forslag, og det
er der, jeg så bare stille og roligt maner til lidt eftertanke og siger: Jo, jo, det kan lige umiddelbart
se meget fornuftigt ud, man kan lade sig besnære af det, det er da også spontant, men der gemmer sig altså en del problemstillinger bag det
her forslag, som det er værd at få foldet ud.
Min prognose, men det kan debatten jo vise,
vil være den, at der ikke er et flertal i Folketinget, der i dag umiddelbart er klar til at sige: Det
her gør vi. Men der vil rimeligvis være mange i
Folketinget, der siger: Det her vil vi gerne se
nærmere på. Og det er sådan set baggrunden
for, at jeg siger: Jamen så vil jeg gerne stille mødefaciliteter til rådighed for, at vi kan få en samlet snak om håndteringen af hele .det her problemfelt.";Lone Møller
217623;title_name;":
Tak til ministeren. Anden korte bemærkning fra
fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217723;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
kan løfte sløret for, hvad det er, vi mere skal folde ud. Vi har jo faktisk vedtaget at have et or-

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
gari, et medicinsk teknologivurderingsråd, som
har arbejdet til bunds med denne her sag. Derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er det, vi
mere skal folde ud omkring ministerens mødebord? Jeg mener faktisk, at det er klart afdækket
i denne her sag.
Så vil jeg også gerne spørge ministeren, om
ikke ministeren kan bekræfte, at indfører vi et
vaccinationsprogram, kan vi faktisk komme hepatitis B til livs hundrede procent i løbet af en
årrække.";Lone Møller
218367;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen vi har også i fællesskab taget ansvaret for
at lave et organ, der hedder Sundhedsstyrelsen,
som ved lov sådan set er tillagt den opgave at
være vores øverste rådgivende organ, og som
ikke kan anbefale det her.
Det er derfor, jeg sådan set synes, at man skal
tænke sig lidt om. Også af principielle grunde
må det være sådan, at hvis man politisk vil afvige fra en faglig indstilling fra det organ, vi selv
har defineret er den højeste sagkundskab, så
skal der altså være ret tungtvejende grunde til
det. Og jeg vil i hvert fald anbefale, at det sker i
en dialog, hvor man også har mulighed for at få
testet de overvejelser, der ligger bag Sundhedsstyrelsens anbefaling.
Der er mange ting, der skal foldes ud. Hvordan skal man tilrettelægge det her? Hvad betyder det f.eks. for vaccineproduktionen på serum? Det er et afledt spørgsmål. Afhængigt af
hvordan man organiserer det, så kan det her betyde, som jeg var inde på før, at man skal indføre
flere stik i programmet. Hvis man indfører flere
stik i programmet, hvad er så effekten i forhold
til opbakningen generelt til vaccineprogrammet?
Der er mange spørgsmål her plus en vurdering af, hvilke øvrige initiativer vi har taget for
at bekæmpe hepatitis B. Kan mere gøres dér, sådan at man kan nå længere via den målrettede
strategi frem for denne her massevaccinationsstrategi? Det er sådan set alle de spørgsmål, jeg
synes det ville være relevant at få diskuteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
219903;name_party;":
Jeg vil meget gerne stille ministeren et spørgsmål - jeg skal nok selv i min egen ordførertale
komme ind på, hvordan vi forholder os til det.

2199

Det bliver jo fra Sundhedsstyrelsens side anbefalet, at man laver risikovurderinger, at man laver
risikovaccinationer eller i hvert fald tilbyder risikovaccinationer. Kunne ministeren her også
komme med en tilkendegivelse af, hvorvidt man
kunne brede det ud, sådan at man faktisk kunne
tilbyde hepatitis B-vaccinationer til alle dem, der
måtte ønske det, sådan at de personer, der eksempelvis skal på en udlandsrejse eller lignende, hvor de føler, at de kan blive udsat for en risiko for en hepatitis B-virus, kan få dækket deres
udgifter: at man simpelt hen tilbyder dem en
gratis vaccination for dermed yderligere at nedsætte det eksisterende sygdomspres, der kan
være?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da en spændende idé. Også den idé tror
jeg skal foldes ud, før man kan tage samlet stilling til, om det så også er en god idé, der holder
hele vejen igennem.
Nu diskuterer vi hepatitis B, og det er jo fair
nok, men det er jo lidt vigtigt, at vi også holder
fast i nogle principper om, hvad vi i øvrigt har af
betalingsregler for vaccination i forbindelse med
udlandsrejser. Der vil jeg så spontant sige - for
jeg mener ikke, at spontant er noget fyord - at
der vil jeg være lidt varsom med lige i forhold til
én bestemt vaccination at sige, at der har vi så en
anden betalingsregel end i forhold til alle mulige
andre alvorlige sygdomme, man kunne pådrage
sig, hvis man tager til udlandet. Men det, der er
relevant at få set på med hensyn til de initiativer,
vi har taget og er i gang med at rulle ud, f.eks.
det rutinemæssige tilbud om screening og efterfølgende gratis vaccination, er: Hvad er prognosen for effekten af det? Er der nogen yderligere
målgrupper, som vi skal have med ind i de tiltag, vi har gjort, for meget målrettet at vaccinere
injektionsnarkomaner m.v.?
Det er jo sådan set den diskussion, jeg gerne
vil have, og der vil jeg ikke udelukke nogen ting
på forhånd. Jeg beder bare så mindeligt om, at
man ikke sådan lige uden videre siger: Lad
Sundhedsstyrelse være Sundhedsstyrelse, vi
ved bedre, lad os nu bare lave det danske børnevaccinationsprogram om.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
222221;name_party;":
Jeg er da godt klar over, at tingene er komplekse
på grund af, at der er så mange regler for for-

2200

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

skellige vaccinationstyper. Men årsagen til, at
jeg trak dette frem i forhold til hepatitis B-vaccination, er jo, at Sundhedsstyrelsen helt specifikt
netop kommer med en anbefaling, der hedder:
Lad os undgå, at risikogrupperne bliver udsat
for den sygdom, for derved simpelt hen at nedsætte muligheden for, at børn bliver udsat for
den sygdom. Vi ved, at et af de steder, hvor der
foregår smitte af danskerne, bl.a. er, når de er på
udlandsrejser. Og det er klart, at kunne man
med en begrænset udgift få dækket det problem, ville der jo være endnu mindre grund til
at sætte et børnevaccinationsprogram i gang.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er sådan set meget enig i, at det er en målgruppe, der skal sættes ind over for, og det gør
vi jo også. Det, jeg bare ikke vil binde mig til, er
uden videre at købe ideen om, at man så lige
præcis i forhold til den her vaccine skulle sige, at
så gælder der et andet sæt betalingsregler her.
Det kan også være, at det handler om bedre og
mere målrettet information til folk, der skal ud
at rejse. Men det vil jeg slet ikke stå og binde mig
til.";Kamal Qureshi
223508;Time;"Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er relevant
at få sat sig ned og få diskuteret de her ting, sådan at vi ikke skyder gråspurve med kanoner,
hvis vi rent faktisk allerede har udviklet nogle
mere målrettede våbentyper, som kan bekæmpe
det her problem uden de mulige negative bivirkninger, der vil være ved, at en udbredelse af
børnevaccinationsprogrammet risikerer at føre
til, at den generelle opbakning til programmet
falder. For så har vi jo for alvor eftervist den
gamle sætning om, at det gode er det bedstes
værste fjende, ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
224087;name_party;":
Jeg var rigtig glad for de indledende replikker
om, at det her bestemt ikke er en sag, der ligger
på den flade hånd. Der er meget pro et contra,
som ministeren selv var inde på, og jeg synes,
hele sagen, både MTV-rapporten og også Sundhedsstyrelsens indstilling, i virkeligheden bærer
præg af, at det ikke er noget, hvor man kan sige,
at der ligger en videnskabelig evidens bag det
hele. I sidste ende handler det jo også om at
træffe en beslutning. Derfor synes jeg heller ikke, man kan sige, at der er nogen, der lader sig

besnære af den ene eller den anden side. Jeg synes faktisk, det helt fagligt-sagligt er en åben debat om, hvad der er bedst.
Nu bed jeg mærke i, at ministeren sagde, at
med det her forslag kunne man måske risikere,
at man landede helt modsat. Og der vil jeg
egentlig gerne have uddybet: Hvad er det for en
situation, ministeren ser for sig, hvor man faktisk med det her forslag kan forværre tingene i
forhold til det, der er sat i gang?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har udviklet et børnevaccinationsprogram,
som jo baserer sig på, at forældrene frivilligt lader deres børn gå ind i det her program. Det hviler sådan set på, at der er tillid til programmet,
og at der er opbakning til programmet.
Den bekymring, man kan have, og som jo
også ligger bag Sundhedsstyrelsens indstilling,
er, at hvis vi breder viften ud, specielt hvis vi tilrettelægger det på en sådan måde, at der skal et
stik yderligere til, vil den generelle opbakning
kunne smuldre.
Så kan vi selvfølgelig have gjort noget vældig
godt i forhold til hepatitis B, men der er bare to
problemer. Det ene er, at det gode, vi ville gøre
for hepatitis B, kunne vi have gjort på andre måder med samme effekt, hvis vi gik målrettet til
værks. Det er den ene del af problemet.
Den anden del af problemet er, at hvis den generelle opbakning smuldrer, risikerer vi jo altså
at se nogle smittemønstre i forhold til nogle andre sygdomme, som vi i dag har under kontrol,
fordi opbakningen til børnevaccinationsprogrammet er så stor, som den er. Det er jo den afvejning, der skal foretages.
Jeg er meget enig med fru Charlotte Fischer i,
at det er en faglig-saglig overvejelse og afvejning, og det er jo præcis derfor, man ikke bare
lige skal lade sig besnære af den nemme løsning,
men se det her i en sammenhæng. Og det er jo
sådan set også muligheden for at få en tættere
dialog om den sammenhæng, jeg stiller til rådighed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
226582;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at selve opbakningen
til det generelle børnevaccinationsprogram er
meget afgørende. Det er den også for os i den
her sag, og derfor vil det også være en af de ting,
der afgør, hvordan vi tager stilling i sagen.

(276)
Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
Men så vil jeg også gerne spørge: Ved ministeren noget om, hvad de historiske erfaringer er
på det her område, altså om der, når man udvider børnevaccinationsprogrammet, faktisk opstår den her risiko for, at forældre bliver nervøse
og trækker deres børn ud? Har man en eksakt
viden om det, eller er det mere sådan fornemmelser?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For mig er det i hvert fald ikke en fornemmelse,
for mit udsagn her hviler jo på en indstilling fra
Sundhedsstyrelsen, som gør sig den bekymring,
som jeg sådan set som udgangspunkt ikke mener er noget, der bare kan være en fornemmelse
i Sundhedsstyrelsen.
Det mere principielle i sagen er jo: Hvem er
det - jeg føler mig i hvert fald umiddelbart personligt ikke klædt på til det - der siger: Jamen
det kan da godt være, at Sundhedsstyrelsen,
som bliver sat i verden for at foretage de her afvejninger, har afvejet tingene på en given måde,
men jeg er nok lidt klogere, jeg afvejer lidt anderledes? Det vil jeg i hvert fald ikke uden at ,
have været tættere inde i det her.
Præcis det spørgsmål, fru Charlotte Fischer
rejser her, om den historiske tilslutning til børnevaccinationsprogrammet, var jo noget af det,
man kunne se på, hvis man tog imod indbydelsen om ikke uden videre bare lige at bære det
her hjem, men satte sig ned og fik det boret ud i
en tættere, forpligtende dialog.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
228291;name_party;":
Først vil jeg lige gøre indsigelse mod det, hvis
det er møntet på Dansk Folkeparti - det regner
jeg ikke med det er - at vi skulle lade os besnære
af en nem løsning og støtte det her forslag. Det
har slet ikke været inde i vores intentioner om,
at vi godt vil have indført vaccination mod hepatitis B i børnevaccinationsprogrammet.";Birthe Skaarup
228634;Time;"Vi fremsatte faktisk allerede i år 2001 et forslag netop om det her, der lå til aflevering i Lovsekretariatet. Efterfølgende har vi da også via finansloven fået indført screening af gravide, som
regeringen støttede. For os har det nemlig heller
ikke bare ligget på den flade. Vi har virkelig vurderet, om vi nu også skulle gå videre med det, vi
fik indført i finansloven, og det synes vi faktisk
vi skal.

.

-

2201

Men noget af det, jeg for god ordens skyld
godt vil høre ministeren om, og for at vi lige kan
få det nævnt her i Folketingssalen, er, at forældrene principielt ikke har mulighed for at sige
fra over for netop vaccination mod hepatitis B,
såfremt det bliver indført. ,
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg desværre ikke forstod spørgsmålet, så det må jeg have igen.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at
nogen skal føle sig ramt. Altså, nu skal vi også
passe på, at vi ikke blive for fintfølende her. Om
man lader sig besriære eller overbevise, eller
man er fast i troen, og hvor længe man har haft
den, er jo sådan set ikke det afgørende.
Det afgørende er, hvordan det her ender, og
om der er et flertal i Folketinget, der uden videre
vil sige, at der godt nok er en indstilling fra
Sundhedsstyrelsen, men den ser de stort på, de
vil noget andet. Det er jo sådan set problemet. 홢
Der må jeg bare konstatere, at selv om det så
ikke er udtryk for spontanitet hos Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, så rækker Socialdemokràtiet og Dansk Folkeparti ikke til et flertal
her i Folketingssalen. Der skal andre partier til,
hvis det her skal bæres hjem.
Der maner jeg bare generelt til eftertanke og
siger, at før man nu uden videre bærer det her
hjem, synes jeg, at man skulle gå ind i en tættere
dialog for at få afdækket og testet den indstilling, der ligger fra Sundhedsstyrelsen, og for at
få belyst nogle af de andre problemer, jeg her
har skitseret.
Jeg har en tro på, for jeg tror at argumenter
tæller, at når man har gjort det, så vil et flertal i
Folketinget nå til den konklusion, at det ikke er
nogen god idé for nærværende at udvide børnevaccinationsprogrammet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
230828;name_party;":
Ganske kort: Det var jo bare for at pointere, at
det ikke er spontant, at vi i Dansk Folkeparti vil
støtte det her, og det håber jeg ministeren er klar
over.
Men mit oprindelige spørgsmål gik jo på, om
forældre principielt ikke kan sige fra over for hepatitis B-vaccination af deres børn.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke
gør indtryk, når Den Almindelige Danske Lægeforening faktisk går ind og siger, at det her er en

2202

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

god idé, og at den meget gerne også vil have lov
at udvide det til eksempelvis medicinstuderende og læger.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Selvfølgelig gør det indtryk, og jeg tror også, at
de forskellige høringsberettigede parter, der har
anbefalet det her, har gjort indtryk på Sundhedsstyrelsen. Men det indtryk er altså blevet opvejet
af nogle andre indtryk, der samlet set har ført til,
at Sundhedsstyrelsen ikke har anbefalet det her.
Jeg har sådan en fornemmelse af, at alle oplever ordet spontant som sådan et negativt ord.
Jeg synes jo, det er noget ganske fornemt at kunne besidde spontanitet, men jeg medgiver til fulde, at Dansk Folkeparti længe har haft fokus på
den her sag. Det er jo også derfor, at vi sammen
har taget ansvaret for at tilvejebringe de ressourcer, der skal til, for nu at screene alle gravide,
der ønsker det, og det er jo præcis også derfor, at
det forslag, der nu ligger her på bordet, i hvert
fald ikke er så relevant, som det ville have været,
hvis vi ikke havde taget det skridt. Det håber jeg
også vi kan blive enige om.
Selvfølgelig kan forældrene sige fra. Det er jo
sådan set det, der er bekymringen, nemlig at når
vi udvider vaccinationsprogrammet, så risikerer
vi, at der er flere forældre, der siger fra. Om de
så kan sige fra alene over for det her, afhænger
jo af, hvordan man komponerer vaccinen, og en
del af problemstillingen, der gemmer sig bag det
her, er jo, om vi skal lave sådan en sekskomponentvaccine købt ude i byen, eller om vi skal
holde fast i det, vi har produceret på serum, plus
den her løse komponent, som så giver et stik
mere.
Det er da nogle af de spørgsmål, jeg synes der
også må på bordet, før man tager endelig stilling
i denne her sag.";Birthe Skaarup
233094;title_name;":
Så siger vi endelig tak til indenrigs- og sundhedsministeren i denne omgang, og så starter vi
på ordførerrækken, og den første ordfører er fru
Inge-Lene Ebdrup.";Helge Adam Møller
233277;name_party;":
Det kommer jo ikke som nogen overraskelse for
nogen, at jeg på Venstres vegne kan sige, at vi føler os dækket vældig godt ind af de betragtninger, som ministeren her er kommet med. Jeg sy-

nes, han har været ude i mange hjørner, og jeg
må sige, at det bakker vi fuldt og helt op om.
Jeg noterede mig også, at ministeren har
strakt en hånd frem til at tage en drøftelse for at
afklare fup og fakta i denne her situation. Derfor
vil jeg også bare tage imod denne hånd og håbe,
at vi kan få en drøftelse af det fremover.";Inge-Lene Ebdrup
233807;Time;"Der er dog lige to ting, som jeg faktisk ikke
kan undlade at sige lidt om. Den ene er, at man
nu politisk vil gå imod Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Det synes jeg principielt er en uskik,
det skal vi være meget varsomme med, og i denne situation, hvor man kan sige, at der historisk
set er en udvikling i forhold til hepatitis B, som
viser langt, langt færre smittede, og at vi nu har
iværksat initiativer over for narkomaner, screening af gravide, gratis vaccination af børn, der
bliver født af gravide, der er positive, osv., men
ikke har set resultaterne af dem, synes jeg måske, at man kunne diskutere, om vi forsøger at
skyde gråspurve med kanoner.
Vi er selvfølgelig ikke afvisende, for det er
meget vigtigt, at vi tager det her problem alvorligt, for det er en meget alvorlig sygdom. Det,
jeg blot tænker, er, at når vi har sat en screening
af gravide i gang, så vil spædbørn, der bliver
født af en positiv mor, altså sygdomsmæssigt
positiv mor, blive tilbudt en gratis vaccine, som
jeg da har al mulig tro på, at folk vil tage imod. I
hvert fald vil man tage imod det i lige så høj
grad, som man i øvrigt vil tage imod børnevaccinationsprogrammet.
Det vil altså sige, at med en screening af gravide vil man efter min logik opnå det samme resultat som med en generel vaccination af alle,
fordi det, der til syvende og sidst er et samfundsmæssigt problem fremover, ifald det her
problem accelererer, er rejser, og det er indvandring. Det er her, vi vil se nytilkomne smittetilfælde, og de smittetilfælde vil vi jo netop ikke
ramme med det forslag, som man kommer med
her. Med hensyn til rejser vil der gå mange år,
der kan gå generationer, før alle, der rejser ud
herfra, vil være vaccinerede, og indvandring vil
man jo næppe stoppe generelt. Så jeg føler ikke,
at man med det her forslag kommer videre eller
rammer flere, end man gør ved en screening af
gravide.
Derfor føler jeg måske lidt, at, det her trænger
til, at vi får en diskussion - ikke i Folketingssalen, hvor der kan være alle mulige andre årsager
til, at man gerne vil det her, for det ser jo pænt

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
ud - stille og roligt hos ministeren, hvor vi kan
få alle fakta på bordet.
Men. i hvert fald en afvisning i første omgang
fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
236090;name_party;":
Jeg bliver lidt pikeret, når jeg hører, at det jo ser
pænt ud. Vi drøfter faktisk et forslag, hvor mange mennesker bliver smittet, og i stor udstrækning medfører smitten altså både død, kronisk
sygdom og i hvert fald for børn, hvis de bliver
smittet, en kæmpe marginalisering. Så det er
ikke noget med, at det ser pænt ud. Det her er
faktisk et sundhedspolitisk tiltag, som vi ønsker
gennemført.
Fru Inge-Lene Ebdrup siger, at ministeren har
redegjort så godt for det, og at hun er meget bekymret over, at vi går imod Sundhedsstyrelsen.
Det er jeg bestemt også. Jeg mener faktisk, at det
vigtigste i Danmark er at have en uvildig højeste
faglig myndighed, der kan rådgive os.
Hvis man så læser Sundhedsstyrelsens svar,
må man vel også medgive, at det er meget tyndt,
og at en af årsagerne til, at man anbefaler at
stemme imod, netop er, at man er bange for tilslutningen til børnevaccinationsprogrammet.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om hun kan give nogen som helst bud på,
at tilslutningen er faldet, hver gang man har ført
en ny kombination ind i børnevaccinationsprogrammet. Hvis det er tilfældet, så vil jeg meget
gerne acceptere Sundhedsstyrelsens indstilling.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Inden ordføreren får lov til at svare, skal jeg lige
gøre opmærksom på, og jeg beder alle høre efter,
at det ikke er tilladt i Folketingssalen at medbringe hverken kaffe, te, chokolade i en kop eller
cola. Så vedkommende, og nu kigger jeg ikke på
nogen bestemt, for jeg ved, at vedkommende er
klar over det, bedes ved lejlighed tage det med
ud igen.
Så giver vi ordet til ordføreren.";Lone Møller
237712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
237752;name_party;":
Formanden kiggede på mig, men jeg har ikke
medbragt noget.
Til det første, fru Lone Møller siger, om, at det
ser pænt ud: Jeg tager det her ganske alvorligt,
men fakta er, at vi står over for en sygdom, som
på årsbasis smitter 40 i Danmark. Det, jeg bare

2203

siger, er sådan ganske stilfærdigt, at med det, vi
allerede har indført med screening af gravide, er
det min opfattelse, at vi opnår samme resultat
som ved at indføre en generel vaccination, hvor
vi ved en generel vaccination får problemerne
med børnevaccinationsprogrammet.
Det leder mig så over til det andet spørgsmål,
nemlig to ting: Det forekommer mig jo lige pludselig, at det, som Socialdemokraterne her forsøger/er at åbne en diskussion om Sundhedsstyrelsen, og jeg ved ikke, om jeg synes, det er så
klogt, at vi skal til at diskutere Sundhedsstyrelsens rolle og Sundhedsstyrelsens indstillinger,
for vi har den opfattelse, at Sundhedsstyrelsen
er et meget validt organ, som kommer med nogle meget fine indstillinger, som vi bør følge. Så
jeg håber ikke, at det er det, der sådan ligesom
er æ r i n d e t . .
Med hensyn til børnevaccinationsprogrammet og andre vacciner, der er blevet tilført, må
jeg jo bare sige, at de vacciner, der ellers er blevet tilført med de fem komponenter, som vi har i
dag, jo er mod nogle helt andre sygdomme med
et helt andet smittebillede og nogle helt andre risici, end at vi har 40 om året, der får hepatitis B.";Inge-Lene Ebdrup
239207;title_name;":
I anden omgang, fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239276;name_party;":
Jeg ønsker ikke her at tage en debat om Sundhedsstyrèlsen. Jeg siger, at jeg er meget bèkymret over at skulle gå imod en indstilling fra
Sundhedsstyrelsen, men det gør jeg, fordi jeg
ikke synes, at den indstilling, der er kommet fra
Sundhedsstyrelsen, er fagligt forsvarlig. Fru
Inge-Lene Ebdrup må vel også bekræfte, at der i
svaret fra Sundhedsstyrelsen rent faktisk står, at
det ikke kan udelukkes, at det ville være en god
idé at indføre vaccination mod hepatitis B i børnevaccinationsprogrammet. Så er det jo ikke et
spørgsmål om, hvilke komponenter for hvilke
sygdomme, vi sætter ind i vaccinationsprogrammet. Det er jo et spørgsmål, om man gør forældrene urolige, som ministeren og også fru Lene
Ebdrup siger, ved, at der kommer flere komponenter ind. Jeg tror: at forældrene nok ville være
lidt mere trygge, hvis i hvert fald 40 børn ikke
bliver smittet om året.
Dermed vil jeg gerne spørge, om det ikke er
korrekt, at den vaccine, som i dag har seks komponenter, er godkendt i Danmark. Det er jo ikke
sådan noget helt nyt og farligt, vi indfører. Vac-

2204

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

cinen er rent faktisk godkendt. Den benyttes i
andre lande, og uden at vi har nogen eksempler
på bivirkninger.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
240532;name_party;":
Jamen jeg er bestemt også bekymret, og jeg har
også set, at Sundhedsstyrelsen skriver, at det
ikke kan udelukkes, at det har en gavnlig effekt.
Det er også nøjagtig det samme, som jeg siger.
Det, jeg bare siger, er, at jeg synes, det er lidt
skræmmende og beklageligt, at Socialdemokraterne nu sætter spørgsmålstegn ved Sundhedsstyrelsens faglighed og åbner en diskussion om
Sundhedsstyrelsens relevans på den måde., Der
tror jeg så måske ikke enderne når sammen,
men jeg synes ikke, det er så heldigt.
Så om det her med komponenter. Jeg vil sige,
at det er 40 mennesker, der bliver smittet. Vi vil
også se nysmittede i Danmark, efter at vi har
indført en spædbørnsvaccination.
Det, jeg bare prøver på at sige, er, at det fald,
som man vil se ved at indføre en spædbørnsvaccination, mener jeg vi også vil se, fordi vi nu har
besluttet at indføre én screening af gravide. Så
det, jeg egentlig bare står og argumenterer for,
er, at jeg mener, at vi allerede har indført noget,
som i sidste ende har samme effekt, men som
ikke udsætter dele af børnevaccinationsprogrammet for fare, for det er uomtvisteligt, at
hvis børn skal stikkes måske to gange frem for
en gang nu, det er der diskussion om, men i
hvert fald at forældre skal tage stilling til seks
forskellige dele i en vaccination i stedet for en,
vil det for nogle betyde, at de vil genoverveje,
hvorvidt børnene skal vaccineres. Det synes vi
er et meget stort problem, fordi det er meget vigtigt, at vi har stor sikkerhed omkring børnevaccinationsprogrammet.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
242090;name_party;":
Jeg havde jo ellers håbet på, at Venstres ordfører
ville overraske i dag og støtte det her forslag,
men som hun selv sagde, det gjorde hun så ikke.
Vi anerkender jo fuldt ud de tiltag, der er iværksat med screening af gravide og tilbud til narkomaner, men fakta er jo også, at det jo ikke løser
en problemstilling for børnene, og at faktisk en
tredjedel af dem, der smittes, ikke tilhører nogen
af de risikogrupper, der nu bliver sat ekstra ind
over for. Der sker jo smitte på mange måder og
ikke bare fra gravid til barn, men jo fra en voksen til et barn, som ikke er ens eget barn.

Det er bare for at sige, at det er nødvendigt at
gøre mere og med flere tiltag end bare det, der er
sket, for at forebygge mest muligt.. Som ordføreren selv er inde på, rejser vi meget mere, end vi
nogen sinde har gjort, vi møder flere mennesker,
der kommer flere her til landet, så risikoen stiger
for, at man vil komme ud for at blive smittet, og
de vacciner, vi i dag bliver vaccineret med, har jo
en langt mindre dødelighed, er langt mindre invaliderende end leverbetændelse.";René Skau Björnsson
243166;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
243206;name_party;":
Jeg hørte fra ministerens mund, at man skal følge sagen nøje, og at vi skal til drøftelser og om
nogen tid igen se på, hvorvidt det er nødvendigt. Jeg vil heller ikke udelukke, at vi qua vores
rejsemønstre, en større globalisering og en mere
åben verden på sigt kan komme i den situation,
at det kan være meget givtigt at indføre vaccination.
Men det, jeg bare i stilfærdighed siger, er: Vi
er sat til at prioritere, vi er sat til at være politikere, og det, man gør her, er at sætte sig ud over
det, som vi politikere normalt gør, nemlig at
vurdere Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Sundhedsstyrelsen har et bredt flertal i Folketinget
besluttet skal være det organ, der rådgiver politikere, men nu tager man tingene i egen hånd,
og det er det, jeg er nervøs for.
Sagen er også, at med de tiltag, som er gennemført i 2005, men som vi jo reelt set ikke har
set nogen som helst virkning af endnu, tror jeg,
man skyder gråspurve med kanoner med forslaget. Jeg tror, at de tiltag, som er indført, vil give
nøjagtig det samme resultat som det, forslaget
vil give, bortset fra at vi vil se færre børn deltage
i vaccinationsprogrammet..
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
244380;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, at der
skal prioriteres, og det er jo derfor, vi har prioriteret sådan, som vi gør med forslaget. Vi siger, at
der skal gøres noget her og nu, og det gør vi
sammen med en meget stor del af hele fagkundskaben. Derfor vil jeg også gerne bede Venstres
ordfører bekræfte, at næsten alle, som har sendt
høringssvar til forslaget, enten siger helt klart, at
der skal gøres noget, og at det er en god idé at
indføre denne vaccine i børnevaccinationsprogrammet, eller er neutrale.

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
Så vil jeg også gerne lige knytte en kommentar til fravalget af børnevaccination. Som forældre er vi jo meget interesserede i at give vores
børn de bedst mulige vilkår og sikre dem mod
fremtidig smitte og sygdom, og da der sidste
gang - det er jo ikke længere siden end i 1993 blev gennemført en udvidelse af børnevaccineprogrammet til fem komponenter, var det de
samme som i dag, der råbte op om, at det ville
betyde et fravalg, og at forældrene ikke ville
vælge den vaccine. Men historien har jo vist, at
selvfølgelig vil vi som forældre have den bedst
mulige sikring af vores børn, og derfor er den risiko ikke til stede.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
245598;name_party;":
Jamen så kan jeg netop ikke forstå, at man ikke
vil give den mulighed, vi nu har indført for
screening af gravide, en chance for at virke. Ifølge hr. René Skau Björnssons retorik er forældre
ansvarlige og vil det bedste for deres børn, så
selvfølgelig vil man som gravid lade sig screene
og lade barnet vaccinere efterfølgende, hvis det
er nødvendigt, og så får man i hvert fald vaccineret de børn, som umiddelbart er udsat for
smitte.
Med hensyn til høringssvar og Sundhedsstyrelsen og sådan noget vil jeg sige, at jeg læser
ikke høringssvarene på helt samme måde, som
hr. René Skau Björnsson gør. Jeg ser ikke nogen
klar, klar, klar indstilling om, at nu skal der
huhej gøres noget, fordi der er et virkelig stort
problem. Der er nogle, der er for, men som ministeren også sagde, synes jeg måske ikke, det er
så relevant. Det, der er relevant, er to ting. Det er
for det første, om vi vil opnå en væsentlig gevinst ved at gøre det, fordi de initiativer, vi har
iværksat, ikke er tilstrækkelige, og for det andet
at vi som politikere går imod Sundhedsstyrelsens anbefalinger, hvilket jeg finder meget, meget betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
246760;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det ikke
bekymrer ordføreren, at en tredjedel af de smittede ikke tilhører nogen risikogruppe, og at 90
pct. af de smittede børn bliver kroniske bærere
af hepatitis B. Der tales meget om Sundhedsstyrelsen, men jeg har bidt mærke i, at WHO faktisk anbefaler alle lande i verden at indføre den-

2205

ne vaccination, og jeg synes også, det er værd at
nævne, at hepatitis B faktisk er hundrede gange
mere smitsom end hiv.
Ministeren udtalte sig før om sin holdning til
frivillig vaccination. Jeg kunne godt tænke mig
at høre Venstres ordførers egen personlige holdning til, at man måske kunne lave det som en frivillig ordning.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
247464;name_party;":
For lige at få sat sagen i det rigtige perspektiv:
Man siger, at en tredjedel af de smittede ikke typisk tilhører risikogruppen, men omsat til tal er
det i dag 13 styk, og hvis vi nu lader et år gå og
lader screeningen af gravide komme i gang, vil
det tal givetvis falde.";Inge-Lene Ebdrup
247747;Time;"Jeg siger det ikke for at negligere problemet,
for det er bestemt alvorligt, at 13 styk om året
bliver smittet med denne forfærdelige sygdom
her i Danmark. Jeg prøver bare at sige, at vi skal
også prøve at sætte tingene lidt i perspektiv, og
vi har også en økonomisk forpligtelse i forbindelse med den måde, vi prioriterer vores sundhedsudgifter på, vil jeg sige som en bibemærkning.
Angående WHO er det rigtigt, at WHO anbefaler det, men det skal jo ses i lyset af, hvordan
situationen er i de enkelte lande. Vi er altså nødt
til at tage udgangspunkt i, hvordan situationen
er i vores eget land, og Sundhedsstyrelsen er efter min mening langt bedre til at vurdere forholdene i Danmark, end WHO er, og det er derfor,
vi lægger vægt på Sundhedsstyrelsens anbefaling.
Jeg nåede ikke det sidste spørgsmål, men jeg
håber, jeg kan vende tilbage til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
248635;name_party;":
Det drejer sig om ordførerens personlige holdning til måske at indføre frivillighed i forbindelse med vaccinationsprogrammet.
Så vil jeg også lige pointere, at jeg synes, det
er lidt uheldigt, når man siger »13 styk«. Det er
altså mennesker, det drejer sig om, og jeg ville
nødig være forælder til det barn, der pådrager
sig denne sygdom, så jeg tror, det skal slås fast,
at det er individer, at det er mennesker, vi taler
om.

2206

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
249146;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, og jeg vil da beklage, hvis jeg har trådt nogen over tæerne. Det, jeg
prøvede at sige, var, at på årsbasis bliver 13 personer smittet med denne sygdom uden nødvendigvis at tilhøre det, vi kalder risikogruppen,
f.eks. stiknarkomaner.
Angående en frivillig ordning er det min
holdning, at vi skal passe meget på med at bryde det bærende princip, vi har i vaccinationsordningen. Men igen vil jeg lægge det over til ministeren, som er kommet med en udstrakt hånd og
har sagt, at vi skal mødes og tage en diskussion,
og at vi skal være åbne over for alle muligheder.
Vi anerkender alle sammen, at det er en alvorlig
sygdom, men verden er jo ikke statisk, så derfor
vil udviklingen vise, om det bliver et uændret, et
større eller et mindre problem. Det bliver vi
selvfølgelig nødt til at forholde os til løbende, og
det vil vi også gøre i Venstre.";Inge-Lene Ebdrup
250060;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så går vi til næste ordfører, og jeg skal lige
komme med en praktisk bemærkning. Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson, og Socialdemokraterne har valgt, at hr. René Skau
Björnsson taler 5 minutter, mens de resterende 5
minutter går til ordføreren for forslagsstillerne,
fru Lone Møller, når debatten nærmer sig sin afslutning. Værsgo.";Helge Adam Møller
250448;name_party;":
Formålet med vores beslutningsforslag er jo at
beskytte danske børn mod hepatitis B-virus via
indførelse af vaccination mod denne sygdom i
børnevaccinationsprogrammet. Mennesker, der
smittes med hepatitis B, har risiko for at udvikle
både akut og kronisk leverbetændelse, som på
lang sigt kan føre til alvorlige følgesygdomme
som f.eks. leverkræft og skrumpelever og i sidste ende medføre døden. 홢
Hepatitisforeningen skriver i sit brev om forslaget, at de i foreningen dagligt møder børn
med hepatitis, der oplever udstødelse, familier,
der bliver stigmatiserede, brudte parforhold og
også folk med den nedsatte livskvalitet, som
kronisk hepatitis B altid medfører. Som hepatitissmittet skal man ikke alene leve med lidelsen,
men også med risikoen for nedsat levealder. I
dag findes der ingen medicinsk behandling,
som kan kurere en kronisk hepatitis B, og som
nævnt har hepatitis B desværre også en social

slagside, fordi det som regel er samfundets svageste, der er mest udsatte, f.eks. på grund af
misbrug eller seksuel adfærd.
Der er mange gode grunde til at tage en politisk beslutning om, at hepatitis B-vaccinationen
skal være en del af vores børnevaccinationsprogram, og jeg vil godt nævne nogle af dem.
Først og fremmest kan vi forhindre en masse
menneskelige og sociale omkostninger for en
lang række mennesker. I MTV-rapporten fra
2003 oplyses det, at ved at indføre vaccinationen
kan antallet af nye tilfælde af akut hepatitis B inden for 15-20 år kunne reduceres fra de nuværende ca. 120 til næsten 0, og på kort sigt er fordelen bl.a., at man undgår at skulle vaccinere
børn i daginstitutioner, hvis der er et smittet
barn. Fakta er jo, at børn rammes langt hårdere,
når de smittes, end voksne. Risikoen for at blive
kronisk bærer og udvikle dødelig sygdom er
langt større for børn, og børn vil opleve, at de
isoleres eller stigmatiseres som følge af smitte eller frygt for smitte.
For det andet lever vi i en verden, der bliver
mindre og mindre. Vi rejser mere og mere, og
mange flere kommer hertil, og derfor stiger risikoen for smitte med de meget negative konsekvenser, det giver.
For det tredje er fakta, at vaccinen virker
langt mere effektivt på børn, end den gør på
voksne, og hertil kommer, at børn har en meget
større risiko for at blive kronisk syge, når de
smittes. Når børn smittes, bliver 90 pet. kroniske
bærere af hepatitis B og udgør derfor en smitterisiko for andre, mens det kun er tilfældet for 10
pet. af voksne personer.";René Skau Björnsson
252918;Time;"For det fjerde har verdenssundhedsorganisationen, WHO, anbefalet at indføre vaccinationen, og mange lande, også europæiske lande,
har allerede fulgt anbefalingen. 350 millioner
mennesker lider af kronisk leverbetændelse, og
de udgør selvfølgelig en smitterisiko.
For det'femte siger alle med forstand på og
indsigt i området, at det er en god idé. Høringssvarene fra fagkundskaben er entydige: Man er
positiv eller neutral over for forslaget om at indføre vaccinationen.
For det sjette viser erfaringer fra udlandet, at
det er umuligt at dække sig ind med en forebyggelsesstrategi. En tredjedel af dem, der smittes,
tilhører ikke nogen af de risikogrupper, man vil
gøre en ekstra indsats for, og flere af risikogrupperne er det svært at få kontakt med, så de kan
blive vaccinerede.

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
Endelig har der for det syvende været undersøgelser, som viser, at de danske forældre er meget positive over for tanken. De fleste forældre
vil gerne have vaccinen som en del af vaccinatiQnsprogrammet til deres børn, 77 pct. viste en
undersøgelse, ligesom forældrene også var positive, sidste gang programmet blev ændret. Det
havde ingen negative konsekvenser for den høje
tilslutning, da man i 1993 indførte en ny komponent i vaccinationsprogrammet.
Der er mange flere gode grunde, men lad mig
slutte med at citere Hepatitisforeningen, der i et
brev til udvalget skriver:
»Indførelse af hepatitis B-vaccinationen er en
investering i fremtidens unge og i et samfund,
hvor frygten for en af verdens mest udbredte
sygdomme kan elimineres.«
Bedre synes jeg ikke det kan siges, så vi håber
på en velvillig behandling af forslaget i dag.";Kl. 15.10
254608;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er fru Birthe Skaarup.";Helge Adam Møller
254703;name_party;":
Som jeg gav udtryk for før, har Dansk Folkeparti
fokuseret meget på hepatitis og de forskellige
typer af sygdommen samt på de ,problemer, der
kan opstå i kølvandet på hepatitis. På det grundlag synes vi, det vil være en god idé at forebygge
sygdommen, såfremt det er muligt, og det kan
faktisk lade sig gøre i nogle tilfælde.
Hepatitis A kan helbrede sig selv, når den eksempelvis rammer børn, der får gulsot. Hepatitis C kan man ikke vaccinere imod, fordi den
smitter via blod og sæd, men hepatitis B, som er
smitsom leverbetændelse, kan der vaccineres
imod, og hvorfor skulle vi så ikke gøre det?
Dansk Folkeparti foreslog og fik vedtaget
indførelse af en generel screening af gravide for
hepatitis B i en forsøgsperiode, netop fordi man
på den måde kunne få fat i bærere, som indtil da
ikke var blevet opdaget. Også fængselsbetjente:
tilbydes nu gratis vaccination, fordi der i danske
fængsler er høj forekomst af hepatitis B, og det
kan Dansk Fængselsforbund nu se er et godt
forebyggende t i l t a g . .
Jeg mener, at det tilbud skal ud til andre
grupper, f.eks. lægestuderende. Det er også en
gruppe, som Dansk Folkeparti prioriterer, og det
er også på den baggrund, vi fremsatte det forslag, jeg tidligere har omtalt, og som faktisk var
identisk med det forslag, som Socialdemokraterne præsenterer her i dag.

2207

Vi fandt, at fordelen ved tidlig børnevaccination bl.a. var, at man kunne undgå tilfælde af
smitte i daginstitutioner, børnehaver og skoler,
og at vaccination for hepatitis B derfor burde inkorporeres i børnevaccinationsprogrammet. Det
skyldes selvfølgelig også, at hepatitis B ikke alene er en alvorlig sygdom, men også en smitsom
sygdom. Det viser sig nemlig, at mellem 5 og 15
pet. af de smittede udvikler kronisk leverbetændelse.
Befolkningens holdning til indførelse af vaccination mod hepatitis B er der også lavet undersøgelser af. Det viser sig, at 73 pet. faktisk er tilhængere heraf, og derfor tror jeg heller ikke rigtig på, at forældre ikke vil lade deres børn vaccinere mod denne sygdom sammen med det øvrige børnevaccinationsprogram.
Jeg mener heller ikke, at der vil være de helt
store udgifter forbundet med disse vaccinationer, men lad os få en økonomisk beregning. I
Dansk Folkeparti.er vi naturligvis ansvarlige
over for de aftaler, vi har indgået med regeringen, og derfor skal vi naturligvis ikke indføre
programmet, før økonomien er på plads, såfremt det har økonomiske konsekvenser.
Men som jeg tidligere har givet udtryk for,
støtter vi forslaget fra Socialdemokraterne.";Birthe Skaarup
257232;Time;;Kl. 15.15
257271;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kamal
Qureshi.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257366;name_party;":
Jeg blev lidt i tvivl efter det sidste, fru Birthe
Skaarup sagde. Betyder det, at fru Birthe Skaarup stemmer for det her forslag, eller stemmer
Dansk Folkeparti ikke for forslaget?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
257587;name_party;":
Vi stemmer for forslaget. Vi skal have de økonomiske beregninger, og vi kan naturligvis ikke gå
ind for noget, før vi har de økonomiske beregninger på plads. Det kan ikke blive i år, men forslaget her lægger jo også op til, at det skal være
fra den 1. januar 2006.
Nu har ministeren også indbudt til nogle forhandlinger. Lad os prøve at se, hvad der kommer ud af det. Ministeren er jo som regel meget
imødekommende, så lad os nu se, hvad det her
fører til.

2208

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
258126;name_party;":
Der er mange grupper, som fru Birthe Skaarup
trækker frem som eksempler på nogle, der bliver smittet, folk, der er i udlandet, eller som
kommer fra udlandet, eller andre grupper, der
er blandt de 17, som ikke er i risikogruppen,
som bliver smittet. Det er jo ikke børn, der bliver
smittet.
Jeg vil gerne spørge: Vil Dansk Folkeparti
kunne støtte, hvis man nu nåede frem til en model, der hed, at man tilbød hepatitis B-vaccination til alle frivilligt, det vil sige, at alle, der ønskede at få en hepatitis B-vaccination, kunne få det,
men at det ikke indgik i et børnevaccinationsprogram? Kunne Dansk Folkeparti tilslutte sig
en sådan model?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
258808;name_party;":
Foreløbig taler vi om det her forslag, og det er
det, Dansk Folkeparti giver sin tilslutning til.";Birthe Skaarup
258946;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i rækken, og næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
259084;name_party;":
Med dette beslutningsforslag pålægges det regeringen inden den 1. januar 2006 at indføre vaccination mod hepatitis B i det danske børnevaccinationsprogram.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at hvis en sygdom truer befolkningen,
bør man naturligvis skride til handling, det er
klart. Det er derfor, vi har et velfungerende børnevaccinationsprogram, som hvert år forhindrer, at mange børn bliver syge.
Men man kan spørge sig selv, om man bør
vaccinere mod alle mulige tænkelige sygdomme. Spørgsmålet om, hvorvidt hepatitis B bør
indgå i det nuværende vaccinationsprogram, er
jo i sidste ende et spørgsmål om en afvejning. Er
der behov for at indføre vaccinationen?
Forslagsstillerne argumenterer for en indførelse ved at henvise til anbefalinger fra WHO og
hævder ligeledes, at der er et ønske om vaccination mod hepatitis B hos mange forældre. Det er
selvfølgelig nogle gode argumenter, for WHO
har alt andet lige en vis ekspertise på området,
og hvem vil ikke imødekomme bekymrede forældres ønsker?

Når vi i Det Konservative Folkeparti så alligevel ikke umiddelbart kan støtte forslaget, hænger det sammen med de faglige vurderinger,
som Sundhedsstyrelsen har foretaget. Styrelseri
er på baggrund af et grundigt arbejde og en række høringer hos myndigheder, videnskabelige
centre, organisationer og patientforeninger kommet frem til den konklusion, at der ikke er behov
for at indføre vaccination mod hepatitis B i det
danske børnevaccinationsprogram. I overvejelserne har styrelsen set bredt på forholdene omkring og behovet for en indførelse af vaccinationen. Der er således en række argumenter, der taler imod.
Først og fremmest hæfter styrelsen sig ved, at
smittetrykket i Danmark er alt for lille til, at der
bør indføres en generel massevaccination. Derudover påpeger styrelsen, at smitten er begrænset til særlige grupper og spredes ved hjælp af
kendte smitteveje, ligesom styrelsen er af den
opfattelse, at det vil være hensigtsmæssigt at arbejde for en holdningsændring i forbindelse
med angsten for sygdommen.
I Det Konservative Folkeparti mener vi som
udgangspunkt, at man bør følge Sundhedsstyrelsens anbefalinger på området, og at vaccinationen derfor ikke bør indgå i vaccinationsprogrammet. Vi er ligeledes af den opfattelse, at bekæmpelse af sygdommen primært bør ske ved,
at vi koncentrerer os om de grupper, hvor risikoen for infektion er særlig høj. Vi ser derfor positivt på de tiltag, regeringen allerede har foretaget på området: screening for hepatitis B-virus af
alle gravide og gratis vaccination til smittedes
børn samt vaccination til injektionsnarkomaner
og deres partnere. Det mener vi er en målrettet
og effektiv måde at beskytte børn mod hepatitis
B-virus på. Det er for os at se langt mere hensigtsmæssigt at koncentrere sig om de risikogrupper, der findes, frem for at vi vaccinerer alle
børn.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi derfor
ikke umiddelbart forslaget.";Helle Sjelle
262020;Time;;Kl. 15.20
262059;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262142;name_party;":
Undskyld, hvis jeg var uopmærksom et øjeblik,
men jeg synes det lød, som om fru Helle Sjelle
sagde, at høringssvarene entydigt pegede på, at
man ikke ønskede at få indført hepatitis B-vacci-

(277)
Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
nation i børnevaccinationsprogrammet, og hvis
det er tilfældet, så læser vi i hvert fald meget forskelligt de der sorte, der er bogstaverne. Det
fremgår klart af høringssvarene, at et flertal af
de faglige folk indstiller, at vi indfører hepatitis
B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet.
Det, jeg vil spørge om, er, hvordan fru Helle
Sjelle vil sikre de grupper, som ikke er med i de
omtalte risikogrupper. Bl.a. hørte vi forleden
dag, at man har lavet en undersøgelse, som viser, at 14 pct. af de danske mænd besøger prostituerede. De er jo ikke med i risikogrupperne.
Hvordan skal vi sikre, at vi også får fat i de
grupper?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
263044;name_party;":
For at svare på den første del af spørgsmålet: Jeg
sagde ikke noget om høringssvarene, jeg sagde,
at Sundhedsstyrelsen havde foretaget nogle
grundige vurderinger af de her ting og forhørt
sig rundtomkring. Det var det jeg sagde: jeg talte
ikke om høringssvarene.
Med hensyn til den anden risikogruppe kunne det være, at det var ad anden vej, man skulle
nå den risikogruppe. Jeg tror, det er svært i det
hele taget at finde frem til den risikogruppe,
som fru Lone Møller taler om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
263560;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om hun har
insider viden, for ellers vil jeg gerne vide, hvor
det er, Sundhedsstyrelsen har forhørt sig rundtomkring. Det fremgår nemlig ikke af Sundhedsstyrelsens høringssvar, at de sådan har. forhørt
sig lidt rundtomkring, så det vil jeg meget gerne
vide, hvis fru Helle Sjelle ved det.
(Kort bemærkning).
,";Lone Møller
263928;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Sundhedsstyrelsen har
foretaget nogle grundige vurderinger på baggrund af de informationer, de har, og det er det,
der som udgangspunkt gør, at vi ikke umiddelbart støtter det her forslag. Vi forventer faktisk,
at vi kan regne med vurderinger, som kommer
fra Sundhedsstyrelsen, og det er derfor, vi har
truffet den beslutning, som vi har: det er på baggrund af den anbefaling, som Sundhedsstyrelsen er kommet med. Vi forventer, at vi kan regne
med de ting, der kommer fra Sundhedsstyrelsen.

'

2209

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
264497;name_party;":
Jeg hørte, at et af argumenterne mod at indføre
hepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet var, at så åbner vi en ladeport. Jeg tror,
fru Helle Sjelle sagde, at så skulle vi jo vaccinere
mod alle mulige tænkelige sygdomme, som om
det her er et hurtigt lille påfund, som Socialdemokraterne kommer med, fordi vi bare lige
skulle komme med et eller andet, og i morgen
kommer vi så med et andet vaccinationsprogramsforslag. Men det gør vi jo ikke.
Grundlaget for vores beslutningsforslag er jo
netop, at det her ér gennemarbejdet, et langt forarbejde er gået forud. Helt tilbage i 2001 startede
man det her arbejde, og som fru Lone Møller var
inde på, siger fagkundskaben over en bred bank,
at det her er en god idé. Vi kan undgå smitte
med akut hepatitis B. Hvor vi i dag har 120 tilfælde om året, kan vi komme ned på 0 i løbet af
en kort årrække ved at give den her vaccination.
Gør det ikke indtryk på fru Helle Sjelle?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
265465;name_party;":
Det, der i høj grad gør indtryk på mig, er faktisk,
at Sundhedsstyrelsen er kommet med en faglig
vurdering i denne her sammenhæng, og det er
det, jeg forholder mig til. Vi må kunne regne
med de ting, Sundhedsstyrelsen kommer med,
ellers skal vi til at sætte langt flere spørgsmålstegn ved de ting, Sundhedsstyrelsen kommer
med, end vi gør på nuværende tidspunkt, og så
synes jeg, vi er ude på et skråplan. Jeg forventer,
at vi kan regne med de ting, man kommer med
fra Sundhedsstyrelsen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
265993;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål. Nu har der jo
her i salen under debatten været mange forskellige tal fremme om, hvor mange der bliver smittet. Noget af det, der står helt fast, er i hvert tilfælde, at det er mindst 120, men det kan også
være helt op til 300 tilfælde af opstået hepatitis B
og i alt måske helt op til 1.000 smittetilfælde årligt. Det vil jeg godt høre fru Helle Sjelle om hun
ikke synes er meget bekymrende.";Birthe Skaarup
266430;Time;"Dansk Folkeparti har foreslået screening af
gravide. Det er jo sådan, at smitten kan overføres fra mor til barn under en fødsel, men smitte
kan altså også overføres, når mennesker er i
kontakt med hinanden, og det er her, vi siger, at

2210

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

vaccination mod hepatitis B er en efterfølgende
ting efter screeningen, som kan gøre, at vi forsvarer vores børn mod, at de skal få netop hepatitis B. Mener fru Helle Sjelle ikke, det er en god
idé?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
266944;name_party;":
Jeg mener, det er en god idé, at vi selvfølgelig
sørger for, at så få mennesker i vores land bliver
syge, som det overhovedet er os muligt, men vi
skal også vurdere, hvad det er for nogle omkostninger, hvad det er for nogle regninger, vi samtidig udskriver til vores samfund: det er vi også
nødt til at forholde os til.
Det er jo alt sammen et spørgsmål om prioriteringer. Jeg synes da også, det er forfærdeligt, at
der er nogle mennesker, der bliver smittet med
hepatitis B. Det er der slet ikke nogen tvivl om.
Men nu synes jeg først og fremmest, at vi skal
se på, at vi faktisk har sat noget i gang i forhold
til gravide, som vi screener, og det synes jeg er
en rigtig god idé. Vi skulle jo bl.a. gerne have
bragt antallet ned ad den vej. Men der synes jeg
faktisk, vi skal se på, hvordan det virker.
Så har jeg jo også ligesom resten af Folketinget her noteret mig, at ministeren i det hele taget
har indbudt sundhedsordførerne - hvis man har
lyst til det - til drøftelser omkring hele situationen, og det er selvfølgelig også et udtryk for, at
regeringen og også vi i Det Konservative Folkeparti tager denne her situation meget alvorligt.";Helle Sjelle
268128;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til fru Birthe
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
268225;name_party;":
Fru Helle Sjelle taler om omkostningerne, og
omkostningerne bliver jo minimale, hvis vi kan
redde folk fra at få denne her kroniske hepatitis B - og specielt vores børn. Lad os nu få udredt det her. Den bliver jo minimal, den omkostning, og jeg vil blot høre, om fru Helle Sjelle ikke
er klar over det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
268566;name_party;":
Det, jeg er klar over, er, at vi som politikere skal
passe ganske meget på med bare at udskrive
regninger i øst og i vest og så forvente af vores
skatteborgere, at de gladelig betaler regningen
for de ting, som vi faktisk pålægger samfundet.

Jeg synes, det er væsentligt, at vi tager hånd
om de forfærdelige sygdomme, der er i vores
samfund, vi bliver bare også nødt til at prioritere: det er det, der er vores job som politikere.";Helle Sjelle
269038;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går til næste ordfører, og det er fru
Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
269178;name_party;":
Det er en svær sag, det her, som det også er
kommet til udtryk i de taler, der har været.
Helt umiddelbart kan vi godt se det positive i
at tilbyde en børnevaccination helt bredt til alle
børn i Danmark, men jeg synes, der er mange
betragtninger og mange ting, der skal falde på
plads, før vi i Det Radikale Venstre i hvert fald
kan nå så langt som at sige ja til det her.
Jeg synes jo ikke kun, det her er en faglig afgørelse. Det er selvfølgelig en vægtig del af det,
og derfor er det jo også vigtigt, hvad Sundhedsstyrelsen mener, men der er jo også andre elementer i det her, som også retfærdiggør, at vi
som politikere overhovedet står og beskæftiger
os med det. Det handler generelt måske også om
tryghed i befolkningen. Det handler om at tage
højde for en udvikling, en internationalisering,
hvis man skal drive det lidt vidt. I hvert fald synes jeg, at der på den ene side er nogle ting, der
taler for, og der er nogle andre ting, der taler
imod.
Når vi helt umiddelbart ser positivt på det,
handler det selvfølgelig om de gevinster, der
umiddelbart ligger: Muligheden for helt at udrydde sygdommen, også selv om Danmark i dag
er et af de lande i verden, der faktisk har den laveste forekomst af hepatitis B-smittede. Man
kan sige, at der også er en gevinst i at hjælpe
børn og voksne, der ellers kan føle sig stigmatiserede og isolerede med deres sygdom. Og så
stemmer det overens med WHO's anbefaling.
Oven i hatten kommer så, at vi i beslutningsforslaget kan læse, at det heller ikke koster en
krone ekstra, fordi de to producenter, der er på
området, kan tilbyde det, uden at det skulle koste ekstra. Det lyder jo næsten for godt til at
være sandt. Men det er det, der helt umiddelbart
trækker i positiv retning.
Det, der vægter negativt for os, er selvfølgelig, at Sundhedsstyrelsen foretrækker, at vi gør
noget andet, nemlig at vi målretter indsatsen
mod særlige risikogrupper. Man kan sige, at når
forekomsten er så lille, som den er, taler det for,

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)
at man gør det på den måde. Det har vi læst, og
det har vi også skrevet os bag øret. Vi har også
skrevet os bag øret, at der ligger en generel frygt
for, at man skræmmer folk væk fra det generelle
børnevaccinationsprogram, hvis man går i gang
med det her.";Charlotte Fischer
271446;Time;"Jeg synes først og fremmest, sådan som sagen
står, at vi har en lang række spørgsmål, vi er
nødt til at få svar på, for at vi kan gå helt med
ind i det her. Det ene er selvfølgelig at få mere
kød på, hvad man kan forvente med hensyn til
effekten af den indsats, som Sundhedsstyrelsen
allerede har sat i gang. Det er aldrig helt uproblematisk at skulle begynde at informere og nå
ud til grupper, der tit hører til blandt samfundets svageste. Men det vil vi gerne vide mere
om.
Vi vil også gerne vide noget mere om det, der
mere hører til det rent lægefaglige, bl.a. om bivirkninger. Er der overhovedet nogen bivirkninger og problemer forbundet med at inkludere
vaccinen mod hepatitis B i det generelle børnevaccinationsprogram? I et høringssvar fra Vaccinationsforum fortælles det, at man bl.a. i Tyskland er gået i gang med at undersøge to seksvalente vacciner, og det er altså dem, vi i givet fald
tænker på, fordi der har været indrapporteringer om uventede dødsfald blandt spædbørn.
Det er sådan nogle ting, jeg i hvert fald gerne vil
vide mere om.
Vi vil gerne vide mere om økonomien i det
her. Hvis det er sådan, som grundvilkåret er, at
Sundhedsstyrelsen har monopol på børnevacciner - det kan man jo så også tage op til diskussion - hvad mener de så det her vil koste? Det er
jo, som det blev sagt af den foregående taler,
trods alt en problemstilling, vi må tage med i billedet.
Alt i alt ser jeg frem til den videre behandling.
Jeg synes, det stadig er vigtigt at holde sig for
øje, at der er nogle gevinster i det her: der er et
perspektiv om at udrydde en sygdom, som vi
alle er enige om er meget ubehagelig, men på
den anden side tror jeg også godt, man kan sige,
at der er behov for at grave noget mere ud på
hele området.
Derfor vil jeg også sige på vores vegne, at vi
siger ja tak til møder og til at bliver beriget med
mere viden om det her, og så vil vi tage endelig
stilling, når vi har set på, hvad vi kan få af svar.

2211";Kl. 15.30
273429;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Helge Adam Møller
273543;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg selvfølgelig også
herfra starte med at tilkendegive, at det er afgørende, at vi har et børnevaccinationsprogram,
der er velfungerende, og som er i stand til at
forebygge og beskytte børn mod de sygdomme,
de kan blive udsat for under deres opvækst.
Når det er sagt, er det selvfølgelig afgørende
for et sådant børnevaccinationsprogram, at det
hele tiden er optimeret, sådan at dér er lige præcis de vaccinationer, der er nødvendige, hverken
færre eller flere.
Vi står så her og forholder os helt konkret til,
hvorvidt der skal tilføjes en yderligere vaccination til det eksisterende børnevaccinationsprogram, nemlig vaccinationen mod hepatitis B.
Det er som sagt - det har vi også drøftet, før
jeg stillede mig herop - ikke noget, hvor vi som
udgangspunkt fra SF siger, at det synes vi er en
dybt tåbelig idé: vi må bare konstatere i dag, og
det kan så skyldes de spørgsmål, som fru Lone
Møller tidligere har stillet, og man kan undre sig
over, hvorfor det er således, men det er i hvert
fald således, at mange af de ting, som jeg synes
er nødvendige for, at jeg kan stille mig op og
skråsikkert sige herfra, at nu sætter vi det her i
gang, nu indfører vi yderligere en komponent i
børnevaccinationsprogrammet med alle de effekter og alle de konsekvenser, det selvfølgelig
har, når man sætter et så generelt vaccinationsprogram i gang, ikke er afklarede.
Der er nogle modsatrettede meldinger. Eksempelvis er Sundhedsstyrelsen imod en anden
del af fagkundskaben på området, og det synes
jeg også virker mærkeligt, det virker underligt.
Det bliver vi nødt til at grave i, for som nogle af
de andre ordførere også har anført, er det sådan,
at hvis det her betyder, at man begynder at sætte
spørgsmålstegn ved Sundhedsstyrelsens anbefalinger til Folketinget, så er det i hvert fald et
større problem end lige den her konkrete diskussion, vi står og forholder os til, og noget, som
vi som udgangspunkt bliver nødt til at tage meget, meget alvorligt, for vi bliver jo nødt til alle
sammen at have tillid til, at de anbefalinger,
Sundhedsstyrelsen kommer med, er valide og
noget, vi kan støtte os til.";Kamal Qureshi
275677;Time;"2212

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)

Derfor vil jeg da i fortsættelse af det sige, at vi
bliver nødt til at undersøge det nærmere, og det
kan vi gøre under den videre udvalgsbehandling og de drøftelser, som ministeren har lagt op
til, og som jeg også meget gerne tager med forslagsstillerne, sådan at vi kan komme til bunds i,
hvilke elementer i den her diskussion der endnu
ikke er afklaret, eller hvorvidt der er nogle informationer, som vi ikke har haft til rådighed.
Herudover vil jeg meget gerne tilføje fra SF's
side, at vi da også vil arbejde hen imod, at vi måske skulle kigge på, at man lavede det som et frivilligt tilbud som en del af børnevaccinationsprogrammet, sådan at de forældre, der ønsker at
modtage en hepatitis B-vaccination til deres
børn i forbindelse med en børnevaccinationsdækning, kan få det uden omkostninger, og at
man i øvrigt tilbyder det bredere, sådan at de
personer, der ønsker at få en hepatitis B-vaccination, fordi de er på vej til udlandet eller skal arbejde med noget, hvor de er i risiko for at blive
smittet, kan beskytte sig omkostningsfrit. Det er
en retning, som jeg meget gerne vil arbejde videre i, og hvis forslagsstillerne eller nogle andre
kunne støtte det, så virker det i hvert fald, som
om der også kunne være flertal for, at vi tog det
spor.";Kl. 15.35
277017;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går til fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Der har været lidt fremme i debatten om, at så- .
fremt et sådant forslag bliver vedtaget, vil børnevaccinationsprogrammet falde i popularitet
hos forældrene. Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at Hepatitis Foreningen har lavet en undersøgelse, hvor 73 pet. af de adspurgte forældre rent faktisk tilslutter sig ideen om, at man
indfører hepatitis B-vaccinen som en del af børnevaccinationsprogrammet.
I forslagets bemærkninger står der:
»Færre børn vil opleve, at de isoleres eller
stigmatiseres som følge af smitte eller frygt for
smitte, og samtidig vil der ske en reduktion i antallet af dødsfald som følge af sygdomme relateret til hepatitis B-infektioner.«
Det er et meget vigtigt element for Enhedslisten, at lige netop det her bliver effekten af et sådant forslag. Det er ganske forfærdeligt i de tilfælde, hvor et barn f.eks. i en børnehave bliver
særligt udstillet, fordi barnet har hepatitis. Det

sker i mange tilfælde, at nogle forældre og nogle
ansatte bliver så bekymrede og angste for smittefaren, at det smittede barn ender uden legekammerater og i en ulykkelig situation. Det betyder, at den ønskede effekt først vil vise sig, når
alle er vaccinerede, og at man indtil da er nødt
til at oplyse om, at der selvfølgelig er en smittefare. Det er også en del af det, vi er nødt til at
tage i betragtning i denne debat.
Sådanne elementer og denne viden bør i højere grad være en del af sundhedsfagene på f.eks.
pædagoguddannelsen og andre sundhedsfaglige og pædagogiske uddannelser, hvor man arbejder med børn.
Umiddelbart vil det være naturligt at vælge
den løsning, hvor barnet kun skal stikkes én
gang, men før vi kan tage endelig stilling til det
her, vil vi have oplyst, hvilken risiko der er forbundet med sådan en blandingsvaccine. Det synes vi står uklart. Det er før set, at blandingsvacciner medfører komplikationer, og vi vil gerne
have en meget klar forsikring for, at et sådant
produkt er grundigt afprøvet.
Ligeledes mener vi, det er vigtigt, at der bliver fundet en løsning på problematikken om,
hvordan forældre, der måtte fravælge en hepatitisvaccine, vil være stillet, hvis det indgår i en
blandingsvaccine med fem andre vaccinationer.
Vil de forældre så kunne opretholde retten til at
modtage vaccinationen for de resterende fem
sygdomme?
Yderligere vil vi gerne have svar på, hvilke
bivirkninger der er på længere sigt ved hepatitis
B-vaccinationen.
En indførelse af hepatitis B-vaccinationen
som en del af en børnevaccination kan vi til dels
støtte, såfremt vi får en afklaring af de her elementer, men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, som ordføreren for SF gjorde, at vi jo
ikke kommer kampen mod hepatitis B-sygdommen til livs ved kun at vaccinere de generationer, der bliver født nu, men det er sådan set også
vigtigt at sikre, at de generationer, og det vil så
være os, der sidder her i salen, tilhørere og dem,
der ser på, også får muligheden for at få denne
her hepatitis B-vaccine, og det mener jeg i høj
grad også bør være en del af de overvejelser, vi
gør os i løbet af den kommende tid.";Helge Adam Møller
280215;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går til
ordføreren for forslagsstilleren, og det er fru
Lone Møller.";Helge Adam Møller
280336;Time;".

Torsdag den 28. april 2005 (B 29)";Kl. 15.40
280392;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Jeg oplever
faktisk, at der er en meget positiv indstilling til
det her forslag.. Der er nogle af ordførerne, der
har haft nogle betænkeligheder, og der er måske
nogle uklarheder, som man meget gerne vil have
i hvert fald drøftet og set på, inden man træffer
den endelige beslutning, men jeg oplever faktisk, at der er en meget stor tilslutning til forslaget.
Det vil jo så medføre, at vi kan komme i arbejdstøjet hurtigst muligt og få stillet og afdækket de her spørgsmål, og jeg vil i hvert fald også
bede ministeren, som jo har givet et tilsagn om
at indkalde ordførerne, om her fra talerstolen at
tilkendegive, at det ikke er noget, der sker engang efter sommerferien, men at det sker inden
for meget kort tid, for ingen skal være i tvivl om,
at Socialdemokratiet påtænker at sætte det her
forslag til afstemning, medmindre vi ikke kan
nå en løsning. Så det vil jeg gerne bede om at få
en tilbagemelding på.
Der var et par enkelte bemærkninger, som jeg
godt lige vil knytte et par kommentarer til.
Der er sat spørgsmålstegn ved økonomien.
Jeg skal selvfølgelig ikke være hundrede procent
skråsikker, men de oplysninger, vi har, er, at de
vacciner, der i dag er på markedet, og som bliver
brugt i andre lande, kan købes og kan bruges,
sådan at det ikke vil påføre samfundet udgifter
og det bliver skatteborgerne i øst og vest, som
kommer til at betale en masse penge, som fru
Helle Sjelle sagde: vi må vide, hvilken regning vi
udskriver. Som jeg er gjort opmærksom på her,
mens vi har arbejdet med forslaget, så vil vaccinen kunne indkøbes og bruges faktisk til samme
pris, som man i dag bruger i børnevaccinationsprogrammet. Man kan altså tilføre det inden for
de samme midler.
Der er talt meget om risikogrupper, og at det
er den vej, vi skal gå. Det at indføre hepatitis B i
børnevaccinationsprogrammet er jo ikke ensbetydende med, at vi skal slække på den forebyggelsesindsats, som vi er i gang med. Tværtimod
skal den måske forstærkes. Det var ikke bare en
morsomhed, at jeg sagde, at der lige er kommet
en opgørelse, der siger, at 14 pct. af de danske
mænd besøger prostituerede: de er ikke med i risikogrupperne. Nu kan det være lidt svært at
finde ud af, hvem de 14 pct. er. Dem, jeg har i
min omgangskreds, er i hvert fald ikke med i
den procentdel, siger de. Men der er i hvert fald
andre grupper, som i dag har et meget stort po-

2213

tentiale for at være smittebærere, som vi ikke
når.
Erfaringer fra andre lande viser rent faktisk
også, at det at lave en forstærket indsats ikke løser problemerne. Derfor mener jeg, at det rigtige
for Danmark at gøre, er at være fremsynet - det
er jo også det, regeringen så tit bryster sig af at
den gerne vil være - så vi her går ikke foran, for
vi halter faktisk lidt bagefter, men siger, at på
nuværende tidspunkt indfører vi det i børnevaccinationsprogrammet. Så er vi i hvert fald sikre
på, at de børn, der bliver født her i Danmark, i
løbet af en årrække er sikrede, at de ikke bliver
smittet eller er smittebærere. Men det indebærer
selvfølgelig ikke, at vi skal slække på den forebyggende indsats for andre grupper.
Jeg håber, at vi meget hurtigt får et møde, og .
at vi alle sammen gør os umage med at få stillet
de spørgsmål, der jo har været her i salen, til afdækning, sådan at vi inden sommerferien kan
træffe en beslutning vedrørende det her problem.
Ellers skal jeg sige tak for den positive indstilling.";Lone Møller
283844;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da meget glad for, at min invitation bliver
samlet så positivt op, at der nu også er en markant efterspørgsel efter, at den så også iværksættes hurtigt, og jeg vil da gerne bekræfte, at det
da er min intention, at vi kan få holdt et møde
og eventuelt en møderække for at afdække de
her spørgsmål inden sommerferien.
Der er så det særlige privilegium i år, at sommerferien jo er rykket: Folketinget er i arbejdstøjet, og det giver os lidt mere tid at arbejde med.
Hermed sluttede, forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
284560;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2214

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokraterne har, lidt overraskende synes
jeg måske, genfremsat deres beslutningsforslag
fra forrige samling, som opfordrer regeringen til
at fremsætte lovforslag om udarbejdelse af en
handlingsplan for ældre medicinske patienter en plan, der skal sikre, at der er den fornødne
kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen
af ældre medicinske patienter.
Hvad gemmer sig bag overraskelsen? Jo,
selvfølgelig det forhold, at jeg sådan set troede,
at de myter og misforståelser, som beslutningsforslaget bygger på, var udryddet med den meget grundige drøftelse, vi havde, sidste gang forslaget blev fremsat - jeg tror, det var i december
måned - men det er de øjensynligt ikke, og derfor tager vi da bare debatten en gang til. For min
skyld ingen alarm!
Lad mig en gang for alle understrege, at vi
naturligvis er glade for, at Socialdemokraterne
deler regeringens ønske om at sikre den bedst
mulige behandling af de ældre medicinske patienter. Tak for opbakningen hertil, og tak for opbakningen til den indsats, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti jo har udfoldet meget målrettet de seneste år for at forbedre vilkårene for de ældre medicinske patienter. Derimod
er jeg ret uenig med Socialdemokratiet om, hvad
det er for nogle midler, der skal tages i anvendelse for at opfylde de ædle mål og ønsker.
Jeg synes ligesom i december måned, at forslaget om at lovgive om udarbejdelse af en
handlingsplan for de ældre medicinske patienter lyder noget bureaukratisk og noget tungt.
Det lyder mere som plan end som handling, og
vi vil hellere det omvendte: Vi vil gerne handle,
og ved debatten i december understregede jeg,
at regeringen frem for planer netop har valgt at
satse på handling. Jeg gennemgik her kort de

mange konkrete initiativer, som vi har taget, i
stor udstrækning sammen med Dansk Folkeparti.
Det sygehusvæsen, som vi i 2001 - mange år
siden er det jo ikke - overtog fra den tidligere regering, var jo et sundhedsvæsen, som trængte til
et betydeligt løft. Det gjaldt både den kirurgiske
og den medicinske behandling, og derfor har vi
også gjort noget ved tingene.
Regeringen har for det første tilført sygehusområdet markant flere midler. I år har sygehusene over 3 mia. kr. mere til rådighed end i 2001,
og der er derfor i dag flere økonomiske og personalemæssige ressourcer til rådighed på sygehusene end nogen sinde før. De ekstra ressourcer sætter sygehusene i stand til at prioritere en
ekstra indsats på de områder, hvor de mener,
der lokalt er mest behov for det.
For det andet har vi gennem meraktivitetsordningen og det udvidede frie sygehusvalg sat
gang i en helt ny dynamik i sundhedsvæsenet,
der løbende giver de enkelte sygehuse og afdelinger et incitament, en tilskyndelse til at forbedre sig og gøre en ekstra indsats til gavn for alle
patienter, også de medicinske. Det har skabt en
betydelig meraktivitet på sygehusene. Antallet
af beskæftigede personer er øget med over
70.000 siden 2001, så der har altså været en
vækst år for år i størrelsesordenen 25.000, som
skal sammenholdes med de hop på ca. 10.000,
den tidligere regering var i stand til at levere.
Det er det, der har ført til, at vi har fået knækket
den triste socialdemokratiske ventetidskurve.
De hårde facts viser også, at belægningsprocenterne på de medicinske afdelinger er på vej
ned. Fra mere eller mindre konstant at have ligget over 90 pct., i mange år er niveauet nu faldende og ligger ifølge de seneste tal på godt 88
pct.
Beslutningsforslaget fra december måned var
præget af den myte, som altså nu bringes frem
igen: at de forbedringer, jeg her har omtalt, med
mere behandling og lavere ventetider skulle
være sket på bekostning af indsatsen for de ældre medicinske patienter. Vi er nødt til endnu en
gang at slå fast med syvtommersøm, at det ikke
er tilfældet, og at det er en myte, der bringes
frem mod bedre vidende. Meraktivitetspuljen
vedrører alle typer af patienter på sygehusene,
og så vel de kirurgiske som de medicinske afdelinger har i vidt omfang gjort brug af den. Halvdelen af den meraktivitet, som er blevet skabt siden 2002, har faktisk fundet sted på de medicinske afdelinger, så de tilskyndelsesmekanismer,

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
vi har skabt til at yde en ekstra indsats, er derfor
ikke sat i verden på en måde, som har kostet nogen patientgrupper noget. Tværtimod har alle
områder fået et tiltrængt løft.";Helge Adam Møller
289465;Time;"Det får mig på den anden side ikke til at stå
her og hævde, at nu er der paradisiske tilstande
for ældre medicinske patienter - nej, det gør det
ikke. Men de ting, vi har sat i gang, har altså haft
en effekt, og det kan da meget vel være, at det er
kommet bag på nogle, at de har haft en effekt, og
at man derfor bliver ved med at skrive det modsatte. Men mig forekommer det altså ret indlysende, at der har været en effekt, og det kan også
dokumenteres.
Ud over de ekstra ressourcer og nye incitamenter har vi gennem en række konkrete, målrettede initiativer også skabt forbedringer på
områder, hvor der er særlige behov. Det gælder
ikke mindst på det medicinske område, f.eks.
demensområdet og over for landets mange diabetikere, flere hospicepladser, en videreudvikling af den danske kvalitetsmodel, en præcisering af amternes og kommunernes fælles forpligtelser på genoptræningsområdet og en implementering af elektroniske medicinprofiler.
Som led i udmøntningen af regeringens strategi for det behandlende sundhedsvæsen, »Patienten først«, er det aftalt med amterne, at alle
kroniske patienter på sygehuse i løbet af 2005
skal have tilknyttet faste, navngivne kontaktpersoner for at øge kvaliteten og sammenhængen
og skabe tryghed, og jeg vil selvfølgelig følge op
for at sikre, at det mål også nås.
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti afsat 50 mio. kr. i 2004 og 105 mio. kr. i 20.05
og 2006. Disse midler skal meget konkret og
målrettet gå til forbedringer for de ældre medicinske patienter, de blev udmøntet i december
måned og bliver brugt målrettet på geriatri, b e handling af KOL, genoptræning, mere kvalitet
og sikkerhed i medicineringen samt gratis influenzavaccination til de ældre.
Vi har også sammen med Dansk Folkeparti
afsat 50 mio. kr. til et nyt forsøg med sundhedscentre - et initiativ, som jo ikke mindst skal ses i
lyset af kommunernes nye rolle på sundhedsområdet efter kommunalreformen. Midlerne
blev udmeldt i december, vi har fået 61 ansøgninger ind, og jeg regner med, at vi i løbet af 1-2
måneder har vurderet alle ansøgninger, så kommunerne kan komme i gang med den praktiske
del af arbejdet, som altså ikke går ud på at lave
planer, men ude i virkeligheden skabe forudsæt-

2215

ninger for at skabe bedre sammenhæng, ikke
mindst for de ældre medicinske patienter.
Som led i satspuljeforliget er der også afsat 70
mio. kr. til forsøg med oprettelse af forebyggelses- og rådgivningscentre, hvor den kommunale
forebyggende indsats på så vel social-som
sundhedsområdet samles, og endelig har Folketinget jo for ganske nylig, nemlig den 21. april,
vedtaget et lovforslag fra regeringen, der skal
sikre større fleksibilitet i de forebyggende hjemmebesøg, så kommunerne fremover vil kunne :
styrke indsatsen over for de ældre, som har
størst gavn af disse besøg.
Som jeg læser det beslutningsforslag, der nu
er til behandling, B 30, er det netop noget af det,
Socialdemokraterne efterlyser, og jeg,er glad for
at kunne konstatere, at det har været muligt allerede den 21. april at opnå enighed med partiet
om regeringens forslag til forbedring af de forebyggende hjemmebesøg.
Helt grundlæggende tror jeg dog, at det afgørende løft af forholdene på det medicinske område, som regeringen er enig i er nødvendigt,
kræver en anden og mere grundlæggende overvejelse af den måde, indsatsen over for patienterne er organiseret og finansieret på. Problemerne på det medicinske område kommer bl.a.
til udtryk gennem et tilbagevendende pres på
belægningen, for mange lægeligt færdigbehandlede patienter, der ikke kan udskrives, fordi
kommunerne ikke er parate til at modtage dem,
og patienter, som oplever, at der ikke er tilstrækkelig sammenhæng i deres behandling og derfor
kommer ud for unødige genindlæggelser efter
sygehusophold. ,
Det er sådan set et sæt problemer, som ikke
bare lige finder deres løsning ved, at man møder
op med mere af det samme, f.eks. ekstra sengekapacitet, som beslutningsforslaget lægger op
til. Nej, det er problemer, der finder deres løs- .
ning ved, at man skaber en bedre sammenhæng
i tilbuddene, og det er sådan set ikke mindst i erkendelse heraf, at vi nu gennemfører en kommunalreform - Socialdemokratiet er hjertelig ,
velkommen til at lægge stemmer til og tage
medansvar for den - der som en af de meget bærende begrundelser har, at der skal tages hånd
om nogle af de problemstillinger, som desværre
gennem alt, alt for mange år har karakteriseret
det medicinske område.";Kl. 15.50
293908;Time;"Helt grundlæggende tænker den sundhedsreform, der er indbygget i kommunalreformen,
forfra, f.eks. for så vidt angår et bedre samarbej-

2216

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

de mellem amter og kommuner om de svage patientgrupper, etablering af relevante sundhedstilbud i borgernes nærmiljø, en bedre sammenhæng i forløbene efter udskrivning fra sygehus
samt sikring af ordentlige rammer for genoptræning og forebyggelse. Det sker bl.a. i kraft af, at
opgavefordelingen nu bliver helt entydig og
klar. Det gælder f.eks. på genoptræningsområdet, hvor kommunerne overtager ansvaret efter
udskrivning: det sker ved, at kommunerne nu
får et velafbalanceret medansvar for og kommer
til at medfinansiere regionens sundhedsudgifter,
og det sker, fordi der kommer klare og faste krav
til et mere forpligtende samarbejde mellem
kommune og region om forløbene på tværs af
de enkelte tilbud og behandlinger. Samlet set
skaber kommunalreformen derfor et helt nyt og
markant forbedret grundlag for en sammenhængende opgaveløsning i hele sundhedsvæsenet, og det er ikke mindst til gavn for de ældre
medicinske patienter.
Nu har jeg stået og gentaget mig selv, men det
er altså på opfordring, og fordi det er nødvendigt. Og som jeg også sagde sidst, klinger det
noget hult, at man stiller op med en handlingsplan, når man i øvrigt vælger at forholde sig lidt
passiv og uden for den reform, som klart har
præcis det sigte, som jeg fornemmer at Socialdemokraterne grundlæggende også er enige i. Meh
hvem ved, måske er der en ændring på vej. Måske blæser der nye vinde, så Socialdemokraterne
kan bakke op om den nye kommunalreform.
Det ville jeg bifalde, og det vil jeg da håbe.
Sammenfattende mener jeg altså ikke, at vi
skal lovgive om en handlingsplan, for regeringen har sådan set allerede en plan, som vi handler efter, og den virker. Det, der er brug for lige
nu, er at fortsætte det arbejde, som allerede er
sat i gang, og som har bevist, at der kan skabes
resultater, ikke mindst i form af det tætte samarbejde regeringen har haft med Dansk Folkeparti.
Mens andre har talt, har vi handlet, og det er sådan set grunden til, at regeringen ikke kan anbefale det foreliggende forslag, ligesom vi heller
ikke kunne, da vi sidst diskuterede det i december 2004.";Kl. 15.55
296196;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ministeren, og inden vi tager den første, skal jeg lige
gøre opmærksom på, at ved det sidste beslutningsforslag brugte ordførerne fra stort set alle
partierne og også ministeren indimellem mere
end 1 minut, når man havde korte bemærknin-

ger. Nu er vi varmet op, så nu beder jeg om, at
man holder sig til det ene minut, og faktisk har
man også tilladelse til at gå under det ene minut,
jævnfør Folketingets forretningsorden.
Vi starter med fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Tak, jeg skal gøre mit bedste.
Ministeren startede sin tale med at sige, at
forslaget bygger på misforståelser. Det synes jeg
er en lidt kedelig indgangsvinkel til at diskutere
et forslag, når vi nu ved, at aviserne hver dag er
fyldt med historier fra hospitalerne, hvor ældre
medicinske patienter føler sig tilsidesatte og mener, at der ikke er tid nok til dem, og medicinske
patienter, der er i hjemmet, i høj grad føler sig
overladt til sig selv.
Vi mener, at forslaget som udgangspunkt peger i nogle rigtige retninger. Vi mener til gengæld også, at et af de elementer, der bør lægges
meget kraftig vægt på, er ansættelse af mere personale, både i hjemmeplejen, i servicesektoren
og på hospitalerne. Det vil man kunne gøre ved
at bruge dagpengene aktivt, som Enhedslisten
har foreslået op til flere gange, og dermed sikre,
at de mennesker, der står i arbejdsløshedskøen i
øjeblikket, kan få et job de steder, hvor de er
kvalificerede til det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at det er en kedelig indgangsvinkel, og det er også derfor, jeg forsøger
at tage et opgør med den.";Helge Adam Møller
297923;title_name;":
Tak for det. Det var et så kort svar, at selv formanden midt i skiftet blev overrasket.
Så er det fru Majbrit Berlau for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ren forvirring her i salen.
Er ministerens eneste klare besked, at han synes, det er en kedelig holdning, og at Socialdemokraterne befinder sig i en stor misforståelse,
når Socialdemokraterne og i øvrigt også de andre partier, der bakker op om forslaget, tager
den kritik, der kommer fra befolkningen, alvorligt? Aviserne problematiserer jo også dagligt, at

(278)
Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
forholdene for de ældre medicinske patienter på
hospitalerne ikke er i orden i dag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Formandens formaning gjorde et stort indtryk
på mig, og jeg syntes derfor, jeg skulle svare kort
og præcist. Det gjorde jeg så ved at sige, at jeg er
enig i, at det er en kedelig indgangsvinkel, og at
det også er derfor, jeg synes, det er forkert, at Socialdemokratiet anlægger den indgangsvinkel
og tegner et forvrænget billede af tingenes tilstand. Det er ikke rimeligt.";Helge Adam Møller
299056;Time;"Men det rokker jo ikke ved, at jeg tager de her
udfordringer meget alvorligt. Det brugte jeg sådan set også hovedparten af min tale på. Der er
ikke paradisiske tilstande på de medicinske afdelinger, det er der ikke. Det skal vi gøre noget
ved. Der er alt for mange ældre patienter, og i
øvrigt også andre patienter, der ikke oplever tilstrækkelig sammenhæng i patientforløbet eller
patientrejsen. Der er alt for lidt sammenhæng
mellem det, der sker på sygehusene, og det, der
står som et tilbud, når man udskrives.
Alt det har vi sådan set fokus på, og det er jo
præcis der, vi har sat ind og nu altså sætter yderligere ind, fordi det her ikke alene er problemer,
der kan løses ved mere af det samme, men som i
høj grad skal finde deres løsning ved, at vi organiserer tingene anderledes. Det er sådan set kernepunktet i kommunalreformen.
Det er også derfor, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet gerne vil lave sådan en plan, men
ikke vil være med der, hvor det virkelig gælder,
nemlig den sundhedsreform, der er indbygget i
kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
300139;name_party;":
Ministeren siger, at lovforslaget her lægger op til
en bureaukratisk plan, som ikke retter sig mod
handlmg.
Så vil jeg spørge: Hvad er det, der får ministeren til at tro, at en plan for det medicinske område vil virke bureaukratisk? Vi kender jo vores
kræftplan og vores hjerteplan. Hvad er det, der
får ministeren til at tro, at en plan for det medicinske område vil være mere bureaukratisk end
de planer, vi allerede kender, og som har været
gode redskaber til at rette fokus og opmærksomhed på et bestemt område?

. 2217

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu hviler hverken kræftplanen eller hjertehandlingsplanen jo altså på lovgivning, og det er jo
sådan set det, jeg tager et opgør med her og primært et opgør med den misforståelse, at der er
brug for lovgivning, før der handles på området
her.
Det er simpelt hen ikke rimeligt at tegne et
billede af, at der ikke gøres en målrettet indsats
på området her. Der sker en meget målrettet indsats på området her, som er løftet betydeligt, siden regeringen overtog ansvaret i 2001, markant
er det løftet.
Vi tager altså nu, kan man sige, det afgørende
favntag med hele den måde, vi organiserede
sundhedsvæsenet på for at få skabt nogle endnu
bedre rammer, der understøtter nogle ordentlige
patientforløb, hvor man kan føle, at der er tryghed omkring den enkelte patient, og hvor der er
sammenhæng omkring den enkelte patient.
Vi har sådan set handlet, vi er midt i at handle, og derfor er det totalt unødigt, hvis vi via lovgivning skulle bekræfte det, vi allerede har gjort
og er i gang med at gøre.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
301774;name_party;":
Jeg forstår sådan set, at ministeren er enig i, at
man godt kan have planer, uden at de behøver
at være bureaukratiske, men at de godt kan
hjælpe i en bestemt retning. Ministeren sagde i
sin tale, at der mangler sammenhæng på det her
område, og det vedkender man sig. :
Vil ministeren ikke opfatte, at hvis man var
enig om det, så kunne det, at man laver en planlægning, som er bygget op på lovgivning, sagtens være et godt redskab til også at få det, man
gerne vil opnå, hurtigt realiseret?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo desværre ikke mit privilegium at
stille spørgsmål den anden vej, ellers kunne jeg
have lyst til at spørge Socialdemokraterne: Når
det nu er sådan, at man ikke synes, der er sammenhæng, og man i øvrigt synes, at lovgivningsinstrumentet er attraktivt, hvorfor søren
stemmer man så ikke for den pakke, vi nu har
lagt frem om en nyindretning af sundhedsvæsenet, som netop skaber bedre sammenhæng? Det
var da mere oplagt.

2218

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

Jeg har ikke noget imod planer, men skal man
vælge mellem ordene handle og plan, handleplan, så vil jeg nu betone ordet handle frem for
bare plan. Regeringen handler, og vi har en plan
med vores handlinger, så i den forstand har vi
allerede en handleplan.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
303114;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at det her
jo i meget høj grad også anfægter den strukturreform, som regeringen har lagt frem, og jeg er
også enig i et par af de pinde, som Socialdemokraterne har stillet op i deres beslutningsforslag.
Når det drejer sig om rehabilitering og sundhedsfremme, så angår det i høj grad strukturreformen.
Derfor vil jeg egentlig også spørge: I hvor høj
grad mener ministeren, at strukturreformen
kommer specielt de ældre til gode? Der tænker
jeg meget på kommunernes indsats. I hvor høj
grad forventer ministeren, at kommunernes indsats retter sig specielt mod de ældre borgere?";Charlotte Fischer
303740;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først kvittere for bemærkningerne,
og jeg er glad for, at fru Charlotte Fischer også
kan se, at det her forslag sådan set er overflødiggjort via de lovforslag, der er fremsat omkring
kommunalreformen, og så svare på spørgsmålet
ganske kort ved at sige, at jeg har meget, meget,
store forventninger til, at den nye rolle, kommunerne skal spille på sundhedsområdet, selvfølgelig får en generel effekt, men i høj grad netop
får en effekt for de ældre patienter, ikke de ældre
medicinske patienter, men de ældre patienter,
som jo i stor udstrækning har brug for det efterværn, der er i kommunens hjemmehjælp og
hjemmepleje, og hvor nøglen til succes og sammenhæng jo er, at der bliver det tættest mulige
og mest velkoordinerede samarbejde mellem
kommune og sygehus.
Det er jo ikke noget nyt, jeg har opfundet. Det
er man jo i gang med at gennemføre mange steder, men det gode kan jo gøres endnu bedre, og
ved, at kommunerne kommer ind med noget betalingsansvar og noget målrettet ansvar for genoptræning og ikke mindst ved, at det understøttes af, at der skal være obligatoriske samarbejdsaftaler mellem kommuner og sygehuse, fremmer vi den gode udvikling, der allerede er i
gang. Så jeg forudser en stor positiv effekt.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
305069;name_party;":
Jeg deler også håbet om, at strukturreformen
kunne lande der, at den vitterlig opfylder de her
mål, men der er vi altså ikke endnu, og jeg har jo
bl.a. en bekymring for, om det her virkelig batter
noget, bl.a. om kommunernes medfinansiering
virkelig kommer borgerne til gode, sådan som
man kunne håbe, og der tænker jeg specielt på
de ældre borgere.
Når ministeren nu har den holdning, at det
specielt skal komme de ældre til gode, så forstår
jeg ikke, hvorfor man så ikke tager konsekvensen og målretter medfinansieringen netop mod
de ældre borgere, så man sikrer sig, at der kommer en effekt, specielt på de her områder.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tager meget gerne også den diskussion - den
har vi haft tidligere og får den sikkert også igen
- og jeg er jo åben over for at diskutere en højere
grad af kommunal medfinansiering helt generelt.
Det var ikke regeringens oprindelige udspil,
at der alene skulle være en medfinansiering på
10 pct., det var det ikke, så hvis der pludselig er
et ønske hos Det Radikale Venstre om, at der
skal skrues op for den knap, så tager jeg gerne
den diskussion. Men jeg er ikke parat til, at vi nu
sidder og kloger os på, hvordan der skal skrues
op for nogle specielle diagnosegrupper eller andet, for så tror jeg altså, at vi bevæger os ud i et
terræn, som ikke er tilstrækkeligt oplyst.
Det er en forsvarlig model, vi starter med,
ved at sige, at kommunerne generelt har et betalingsansvar og også har et målrettet betalingsansvar, uanset om det er en ældre eller en ung patient, i kombination med, at der skal være aftaler, og så skal der samles erfaringer op om det,
og jeg udelukker jo bestemt ikke, at når der er
gået en rum tid, vil det være relevant at skrue
yderligere op for den kommunale betaling. Jeg
udelukker heller ikke, at det over tid kan lade
sig gøre at gøre det mere målrettet end det, der
umiddelbart er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
307032;name_party;":
Jeg skal anerkende, at regeringen har gjort en
indsats, som ministeren siger, på mange områder - det er vel også derfor, at man er regering -

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
men jeg er ikke helt enig i, at det er en målrettet
indsats.
Vores forslag bygger ikke på myter. Det bygger rent faktisk på, at vi i dagligdagen oplever,
at der ikke er en målrettet indsats. En af de ting,
der er problematisk, er jo bl.a., når ministeren
nævner frit sygehusvalg, at det er sådan, at over
90 pct. af medicinske patienter bliver indlagt
akut, og hvis man sådan er rigtig dårlig, så er
det vel ikke sådan, at man vælger mellem København og Skagen, så er det vel nærmeste sygehus. Der var også andre ting, jeg kunne komme ind på.
Det, der er vores mål med det her forslag, er
netop at få lavet en meget målrettet indsats, og
derfor kan det undre mig, at ministeren nu blander strukturen ind i det, men det kan vi så godt
tage. Det kan også undre, at ministeren allerede
har besluttet, at Socialdemokraterne ikke stemmer for, mig bekendt har vi kun haft første behandling af forslaget, og der er vel stadig væk
nogle drøftelser på vej. Men når ministeren siger, at nu skal vi ikke stå her og kloge os på
diagnosegrupper, så vil jeg godt spørge: Hvorfor
har man så i strukturforslaget kloget sig på lige
netop ét område, nemlig genoptræning, som
man ikke engang kan give et bud på, før efter at
vi har vedtaget strukturreformen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg vil da håbe, at jeg tager fejl, når jeg siger, at Socialdemokratiet holder sig ude af denne her del af kommunalreformen. Altså, hvis Socialdemokratiet har brug for mere tid, og mellem første og tredje behandling når frem til, at
man vil støtte det, vil det da glæde mig meget.
Når der tales om myter og virkelighed, så er
jeg nødt til lige at tage fat i det, for der står altså
i forslagets generelle bemærkninger:
»Selv om medicinske patienter udgør 80 pct.
af samtlige patienter på sygehusene, er der de
seneste år satset entydigt på at nedbringe ventetiderne til de planlagte kirurgiske operationer«.
.";Lone Møller
309153;Time;"Det er lodret usandt. Det er. direkte imod bedre vidende. Når man ser på, hvor kapacitetsforøgelsen har været i det danske sundhedsvæsen
over de seneste år, så må man sige, at de ekstra
ressourcer, der er kommet ind i sundhedsvæsenet, falder fuldstændig ligeligt mellem det medicinske og det kirurgiske område. Derfor er det -

2219

nu skal jeg passe på, at jeg ikke strammer mit
sprogbrug for hårdt her - ikke rimeligt at fremsætte et beslutningsforslag, endda for anden
gang, med en ordlyd og en påstand, som er ude
af trit med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
309741;name_party;":
Ministeren åbnede jo selv ballet med diskussionen af, hvad der virker, og hvad der ikke virker i
den kommunale medfinansiering. Derfor synes
jeg, det kunne være interessant at få uddybet
den bemærkning, som ministeren gav fru Charlotte Fischer, da han sagde, at han var åben over,
for at kigge på, hvordan den kommunale medfinansiering af taksterne skulle indrettes, men
derefter sagde, at der ikke kunne blive tale om at
differentiere dem.
Er det ikke korrekt, at det er klart, at der vil
være forskel på, hvor stor en mulighed kommunerne har for at forebygge, f.eks. forskellige typer diagnoser på ældre, som er det, vi diskuterer
her, og at der derfor er god mening i at differentiere taksterne?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også hr. Morten Østergaard og jeg har haft en
diskussion tidligere, og jeg tror også jeg ved den
lejlighed sagde, at jeg da syntes, det er spændende, hvis der er nogen, der møder op med konkrete forslag til, hvordan det her kunne gøres
anderledes. Jeg venter stadig, det bliver da
spændende at se.
Vi har ikke det videngrundlag, der skal til, og
de erfaringer, der skal til, for at vi kan begynde
at operere med et differentieret takstsystem. Det
har vi ikke. Så det, jeg sagde, og det, jeg står ved,
er, at hvis der er et ønske i oppositionen eller hos
Det Radikale Venstre - hvis Socialdemokratiet
ikke vil støtte reformen, så vil det da være glædeligt, selv om det så bliver alene, hvis Det Radikale Venstre vil støtte den - om, at man skal
skrue op fra de 10 pet. til noget mere for generelt
at anspore kommunerne til at have en engagement, så vil jeg da ikke udelukke, at vi kunne
finde en løsning på det. Det kræver selvfølgelig
også, at Dansk Folkeparti er indstillet på det.
Men da både regeringen og Dansk Folkeparti
tidligere har haft det synspunkt, at der burde
være 20 pct. aktivitetsbestemt finansiering, så
tror jeg da, det vil være fremkommeligt.

2220

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
311745;name_party;":
Det kan jo virke mærkeligt, tror jeg, både for Socialdemokratiet og for Det Radikale Venstre, at
forhandlingerne skal føres her fra talerstolen.
Endvidere synes jeg også, at det kan vække
undren, at man slet ikke vil kigge på, at der jo
naturligvis er en enorm stor forskel. Man behøver ikke at tage Socialdemokratiets ord for det
eller Det Radikale Venstres ord for det, man kan
spørge alle de eksperter, der har udtalt sig i denne her sag. De siger, at det ikke nytter noget at
gøre det generelt. Man er nødt til at finde frem
til, hvor det er, man kan gøre en forskel, for ellers er incitamentet fraværende.
Kan ministeren ikke bekræfte, at alle de eksperter, der har udtalt sig i denne her sag, har
sagt, at den kommunale medfinansieringsmodel, der er lagt frem, ikke giver noget incitament, som reelt gør, at kommunerne kan påvirke de udgifter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan jeg for det første ikke bekræfte, men jeg
kan bekræfte, at der ikke findes nogen ekspert,
der har fremlagt et meget konkret forslag til et
differentieret takstregime. Det er der ingen der
har gjort.
Det er derfor, at jeg har sagt, at det da kunne
være spændende, hvis der er nogle, der gør den
øvelse. Altså, jeg imødeser det da med stor, stor
interesse. Jeg advarer bare lidt imod, at man sidder teoretisk uden erfaringer fra virkeligheden
og udvikler et system, hvor man skaber en
ekstrem risiko for, at der kommer gråzoner og
incitament til kassetænkning, fordi man altså til
én diagnose har en kæmpe kommunal betaling
og til en diagnose, der støder op til, har en lille
kommunal betaling. Hvis man skal ud i sådan et
tankesæt, tror jeg det kræver, at man kører med
en model, der er flad ligesom den, regeringen
har lagt frem, og først indhøster nogle erfaringer
fra det.";Morten Østergaard
313548;title_name;Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så tager vi fat på ordførerrækken. Hr. Preben Rudiengaard som ordfører.;Formanden
313684;name_party;":
Ja, så oplevede vi jo, at Socialdemokraterne genfremsatte deres forslag fra december. Jeg føler
måske lidt ligesom ministeren, at vi måske ikke

forklarede os godt nok, men der skal da ikke
herske nogen som helst tvivl om, at den ældre
medicinske patient står alle vores hjerter meget
nær, og at vi vil gerne gøre det så godt som muligt. Men det går altså ikke med forkromede
handleplaner, det går ved aktivitet derude, hvor
patienten nu er, og hvor patienten er indlagt.";Preben Rudiengaard
314167;Time;"Der snakkes i forslaget om, at vi skal udbygge
kapaciteten. Har man dog ikke fulgt med i, at
der i perioden 2002-2005 er sprøjtet 3 mia. kr. ind
i sygehusvæsenet? Halvdelen af disse penge er
gået til aktivitetsfremmende aktiviteter på sygehusområdet, og halvdelen af pengene er gået til
de ældre medicinske patienter.
Der udskrives væsentlig flere medicinske patienter nu, end der gjorde før. Jeg husker fra
mine unge dage i sundhedsvæsenet, at da lå de
på gangene, og kommunerne tog dem ikke. Der
var store problemer, så mange af sygehusene var
nærmest småplejehjem. Den tid er forbi. De ældre vil også gerne hjem, og derfor skal vi have
en hurtigere udskiftning på det her område. Belægningsprocenten er også reduceret, det har
ministeren jo også været inde på, så det går bedre. Og det der med udbygning af kapaciteten
ved jeg ikke hvad man vil med.
Så er der personalerekrutteringen. Da jeg
kom i Folketinget i 1998, da vi var i opposition,
oplevede vi, at vi manglede læger, vi manglede
sygeplejersker. Vi råbte og skreg om det. Nu har
vi sat en proces i gang, og der er kommet flere
læger, der er kommet flere medicinske speciallæger: 31 pet. er der kommet i perioden fra 1996
og til nu. Så der er virkelig gang i den, men vi
har stadig væk lægemangel. Men jeg må så sige,
at en læge uddanner vi altså ikke over night, for
så får vi kvaksalvere. Læger skal uddannes over
et langt forløb, og det skal sygeplejersker også.
Dér er vi altså også godt på vej.
Så er der strategien for rehabilitering, siger
man. Jeg vil gerne fortælle én ting: Der, hvor jeg
bor, har vi et sundhedscenter. Der er en fælles finansiering mellem amt og kommune. Det har vi
allerede iværksat på genoptræningsområdet, og
det vil sige, at vores medicinske patienter hurtigt glider ud fra sygehuset og kommer på sundhedscenteret. Det vil sige, at de kommer ud der,
hvor der er lidt mere tid til at holde i hånd. Vores
sygehusvæsen skal bruges til virkelig at behandle, når man er rigtig dårlig, men rehabiliteringen, genoptræningen skal ske tæt på miljøet.
Det har vi også sat penge af til, og det har vi forventninger om at kommunalreformen også vil.

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
Giv os nu chancen for at vise det her. Derfor
synes jeg ikke, at vi skal fordybe os i store flotte,
forkromede planer. Det nytter ikke noget. Vi
skal lave det dér, hvor mennesket er, og vi har
gjort ting. Socialministeren er lige kommet med
et forslag om forebyggende hjemmebesøg. Nu
tager vi fat på de allerdårligste, de tungeste.
Dem behandler vi på én måde, og der, hvor det
kan betale sig at intensivere forebyggelsen, satser vi på en anden måde.
Ministeren har beskrevet en række af de andre aktiviteter. Det skal jeg så ikke underholde
med her, men jeg må sige: Hvorfor bruge pengene på store bureaukratiske planer? Lad os bruge
pengene som led i kommunalreformen for at
gøre en ekstra indsats på det, vi allerede har i
gang, og så får vi den største glæde ud af det i
forhold til den ældre medicinske patient. Jeg
skal garantere for, at de vil takke for behandlingen. De vil ikke takke for planen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg opfatter ikke det her forslag som en stor bureaukratisk masse, men egentlig som nogle meget klokkeklare forslag til, hvordan man kan sikre, at hverdagen bliver bedre for de medicinske
patienter. Et klart forslag er bedre normering på
de afdelinger. Vi ved alle sammen, at sygeplejersker og sundhedspersonale på hospitalerne i høj
grad løber alt for stærkt og ikke er i stand til at
følge med, og at plejen dermed mindskes. Der er
i alt for høj grad administrativt arbejde frem for
den primære pleje, som sundhedspersonalet
burde tage sig af.
Der er mange dele i det her forslag, men et
andet vigtigt element er det forebyggende arbejde. Der står meget klart i bemærkningerne, at
forsøg har vist, at flere forebyggende besøg i
hjemmet hos ældre mennesker vil sænke risikoen for sygdom på længere sigt.
Jeg skal høre ordføreren, om han ikke kan bekræfte, at et sådant tiltag faktisk ville forbedre
virkeligheden for de medicinske patienter.";Kl. 16.15
318230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
318272;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at det vil det, for nu at tage
forebyggelsen først. Hvis fru Majbrit Berlau lægger mærke til socialministerens forslag, sker der
jo en ændring i indsatsområdet for forebyggelsen - det forslag, som lige har været oppe nu,
hedder vist L 34 eller sådan noget - og ude på

2221

afdelingerne er det da klart, at vores medarbejdere løber stærkt. Det har de altid gjort.
Men de skal løbe stærkt omkring de patienter,
som ligger der, fordi de skal behandles. Medarbejderne får lidt mere tid, så de kan koncentrere
sig om patienterne, når vi får dem, der trænger
til rehabilitering, trøst og omsorg, ud i kommunerne. Det er jo ideologien bag det her.
Fru Majbrit Berlau og jeg er yngre mennesker
- fru Berlau er nok lidt yngre, end jeg er - og vi
skal da ikke tilbringe vores tid på sygehusene.
Vi skal tilbringe vores tid der, hvor vi har hjemme, og det samme gælder også de ældre patienter.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er selvfølgelig enig i, at de patienter, der kan
tilbringe tiden i hjemmet, hvor det er forsvarligt
rent fagligt, skal gøre det. Det selvfølgelig fornuftigt, hvis det sikres, at der bliver fulgt op.
Men der er jo stadig væk en lang række patienter, hvor der er behov for, at de er indlagt på vores hospitaler, og at de ikke bare bliver sendt
hjem alt for tidligt.
Jeg synes, at der er hensynet til de patienter,
men også hensynet til det sundhedspersonale,
som i dag slider sig selv ned for at sikre, at den
her opgave bliver løftet. Jeg synes, det er kedeligt, at normeringen er så lav, at det ikke er muligt at fastholde fagligt kvalificeret sundhedspersonale. Jeg er sikker på, at mange af dem, der
er der nu, er både faglige og kvalificerede, men
vi ønsker mere af den slags kvalificeret personale på vores afdelinger, og det sikres altså via at
styrke normeringerne på afdelingerne.
Jeg skal igen bede ordføreren om at bekræfte,
at højere normeringer vil være en mulighed for
at sikre, at kvaliteten i arbejdet bliver styrket.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
320299;name_party;":
Højere normering er selvfølgelig, at man tager
mere personale ind. Man kan også gøre det, at
man får udskrevet patienterne hurtigere, og det
vil så sige, at man får lidt mere tid til de patienter, der er der. Vores ideologi er her, at vi skal
have patienter hjem i kommunerne, som har ansvaret. Der har man sundhedscentre, vi har aflastningspladser, vi har forebyggende tiltag osv.
Og så koncentrerer man sig derinde.
Nu er jeg jo også læge - det kan enten være
en fordel eller en ulempe - og jeg vil da helt klart
sige, at jeg gerne vil arbejde som læge på en me-

2222

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

dicinsk afdeling. Det er en fryd at gøre det for de
patienter, der er derinde.
Men der er ingen grund til, at jeg bruger min
tid på at arbejde som læge med nogle ting, som
kan klares i et andet system. Derfor er hele kommunalreformen og ideologien bag den, at vi får
patienterne meget hurtigere hjem, tæt på deres
eget miljø. Så tror jeg også, at vi kan undgå store
opnormeringer, men at personalet alligevel også
får tid til det, som der virkelig er behov for på
afdelingerne.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
321425;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Preben Rudiengaard, om det,
når man laver fokuserede planer, der skal fremme bestemte formål, så er erfaringen, at man går
i tomgang, og så kan de ikke være med til at øge
en bedre drift på en bestemt opgave, man gerne
vil have løst. Det lyder næsten, som om planer
skulle være hindrende for, at man udnyttede
ressourcerne bedre og fik et bedre overblik over,
hvordan opgaven løses bedst.
Er det erfaringen, at planer forhindrer, at man
får en bedre udnyttelse?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
321949;name_party;":
Jeg kender da mange planer, som har været
brugt, fordi man bare skulle lave planer og der
skulle være sådan et administrativt bureaukrati,
som skulle udvikle sig ud fra planer. Det er den
type planer, jeg ikke kan lide. Jeg kan godt lide
planer, hvis vi laver planer, hvor vi simpelt hen
sikrer, at vi kommer ud i den yderste kant. Der
har vi nogle dygtige medarbejdere, vi har et engageret kommunalt system, og det er jo det, vi
sætter i gang nu. Så hvorfor begynde at lave store forkromede planer, når vi er i gang med at
lave et nyt system, der skal løse det her?
Derfor er Socialdemokratiet velkommen til at
komme med ind i den kommunalreform og sætte fingeraftryk på den. Så behøver vi ikke den
her plan, fordi vi har metoden til at gøre det nu,
hvis alle bare trækker på samme hammel.";Preben Rudiengaard
322751;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
322790;name_party;":
Jeg synes, at det er skuffende at høre oplægget
her beskrevet som en tom plan, der ikke vil
medføre noget. Man kan være uenig i, at man
skal tage de her initiativer, at man skal gennem-

føre det på den måde. Men at kalde det en tom
plan synes jeg er skuffende.
Hr. Preben Rudiengaard nævner et sundhedscenter hjemme lokalt, og hvis jeg ikke er
fejlorienteret, lå der nogle meget fyldige, konstruktive og fokuserede planer for, at man netop
kunne gennemføre det, man gerne ville, for at.
man kunne få de processer til at forløbe. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
323384;name_party;":
Det var svært for mig at forstå spørgsmålet til
fulde. Da vi i sin tid overtog et sygehus, gik vi
ind og nedbrød kassetænkningen, barriererne,
og derfor fik vi lavet den her rehabilitering. Det
var den plan, vi lavede ved at gå ind og lave den
her konstruktion.
Det er jo en konstruktion, hvor vi - det kan
jeg så rose mig af i dag - var forud for vores tid.
Vi havde allerede set kassetænkningens hindringer, som vi nu også med den nye kommunalreform gør op med. Vi var derfor på forkant, og vi
har allerede kunnet måle effekten. Vi forventer
nu at få endnu mere turbo på, fordi vi nù får
kommunalreformen, og nu får vi det rigtig sat
på plads.
Så nok var der en plan om, at vi skulle gøre
det. Man kan godt have en plan, men vi brugte
metoden, og metoden er altid bedre end planen i
den her situation.";Preben Rudiengaard
324201;title_name;Så er det fru Lise von Seelen som ordfører.;Formanden
324264;name_party;":
Som det er blevet nævnt, er det jo en genfremsættelse af et forslag, som vi Socialdemokrater
tidligere har fremsat.
Baggrunden er, at vi må opfatte, at det her
område fortjener et særligt fokus, fordi vi har
nogle tilbagemeldinger fra området, der siger,
dels at det er et kompliceret område, fordi der er
nogle svære patientforløb på området, som det
er svært at få overblik over, dels at der er tale om
rigtig mange mennesker, fordi mange bliver indlagt med de her medicinske sygdomme. Og ud
af disse mange mennesker er mange ældre.
Vi ved, at det er svært at få de rigtige diagnoser på. Der er indimellem tale om mange konkurrerende lidelser, og der er indimellem tale
om mange forskellige medicineringer. Så der
skal være et system, som er så driftsikkert og så
trygt for den enkelte, der kommer i systemet, at

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
man kan være helt sikker på, at her bliver jeg taget imod på en sådan måde, at jeg er tryg ved ,
behandlingerne, jeg er tryg ved, at jeg bliver færdigbehandlet, og at jeg også kan komme hjem i
nogle trygge rammer.
Derfor mener vi, der er brug for, at vi får ændret forudsætningerne for, at man kan komme
til at fungere på den rigtige måde på de medicinske afdelinger.
Der bliver udført rigtig meget godt arbejde,
men forudsætningerne er for pressede, og der er
for få ressourcer til at gøre det arbejde. Derfor
bør vi være så forudseende, at vi i en tid, hvor vi
ved, at der kommer mange flere ældre i fremtiden, og hvor vi ved, at de ældre udgør en stor
del af de mennesker, vi taler om her, sikrer, at vi
har et beredskab, så vi kan gå ind og forebygge,
at vi kommer i en situation, hvor vi har et medicinsk behandlingssystem, som vi ikke er tilfredse med.
Vi ved da godt, at der også har været taget
andre initiativer. Vi synes bare ikke, at de er
gode nok. Vi synes ikke, at de er effektive nok.
Og vi synes, at der skal en større vitaminindsprøjtning til på det her område, fordi der er tale
om så mange mennesker og så mange sårbare
mennesker.
Derfor håber vi meget, at der er velvilje til at
kigge på det her forslag, så vi kan arbejde videre
med det. Det er vores håb.";Lise von Seelen
326405;title_name;Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
326467;name_party;":
Det er da udmærket, at vi igen får en debat om
de ældre medicinske patienter. Vi har tidligere i
Dansk Folkeparti givet udtryk for, at det er en
gruppe, vi naturligvis ikke skal glemme. Vi har
jo sammen med regeringen været med til mange
gode ting på det her område.";Birthe Skaarup
326745;Time;"Det er jo sådan, at medicinske patienter ofte
bliver indlagt akut på en medicinsk afdeling
uden at have stået på en venteliste, og det kan
nogle gange føre til en overbelægning. Men når
man ser de procentsatser, der er, synes jeg ikke,
at det er skræmmende i øjeblikket.
Vi har været med til at indføre mange ting ministeren var inde på det - i forbindelse med
geriatrien, lungesygdommen KOL, genoptræning, influenzavaccinationer og den hensigtsmæssige medicinanvendelse. Vi har sat penge af

2223

til demenspuljen, akutsengestuer og sidst sundhedscentre.
Men man kan naturligvis blive ved, for der
vil hele tiden være områder, hvor vi synes, vi
måske ikke har gjort det godt nok, men jeg synes
også, at vi bør nævne her, at vi går i gang med
en strukturreform. Vi skal ind og kigge på det
større ansvar for opgaverne på sundhedsområdet, herunder genoptræning uden for sygehusregi, og det er selvfølgelig Dansk Folkepartis
håb, at der her kan lægges flere forebyggelsesopgaver, også for de ældre. Her tænker jeg naturligvis også på en minimering af hospitalsindlæggelser både på diabetes- og gigtområdet og
øvrige andre områder.
Noget af det, man også bør fokusere på i de
her sundhedscentre, er blodtryksmålinger. Det
er utrolig vigtigt, at vi får fat i de her mennesker,
så de ikke bliver indlagt. Der kan man spare ,
mange penge, tror vi.
Jeg kan ikke lade være med at tage et stykke
papir frem, som vi fik fra Dansk Selskab for Intern Medicin. Det var på et møde i Folketingets
Sundhedsudvalg, hvor man var inde og bede
om, at vi havde nøje fokus på nogle områder.
Det var bl.a. effektivisering af patientforløb, og
det var udvikling af kliniske arbejdsgange, en
styrkelse af det tværsektorielle samarbejde, bedre arbejdsgange i det akutte område, hvor patienterne indlægges, og en bedre og hurtigere
undersøgelse af patienterne.
Noget af det, jeg selvfølgelig bemærkede, var,
at man også sagde, at udvikling af de medicinske afdelinger måske ikke primært kræver flere
senge, men det kræver bedre organisation og
koordinering af patientforløb. Det synes jeg at vi
også bør holde os for øje.
Jeg vil godt sige, at vi også denne gang i
Dansk Folkeparti har diskuteret meget, om vi
skal have en national handlingsplan. Vi er ikke
uinteresserede ipå en eller anden måde at prøve
at tage nogle initiativer til at sætte noget i gang.
Jeg vil her sige, at vi ser positivt på, at Socialdemokratiet kommer, så vi kan debattere det her
emne igen, men vi er også positive over for at
lave en form for plan over, hvordan vi bedre kan
styre det her område.
Jeg har også fået henvendelse i forbindelse
med geriatrien, hvor man mener, at man måske
kan gøre det noget b e d r e . .
,
Mange af de her ting afhænger jo også af den
kommende struktur, men vi er ikke negative
over for, at vi måske i samarbejde med hele Folketinget kan gå ind og lave en handlingsplan på

2224

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

det her område. Tingene skal selvfølgelig bare
bygges på reelle tal og den reelle verden. Så der
er positivitet over for det forslag, der kommer
fra Socialdemokratiet. Man skal egentlig prøve
på at sætte sig ned og finde ud af, hvordan man
bedst håndterer det her område. For det kræver
også uden tvivl, at der skal ske noget effektivisering, og at der måske skal ske noget ressourcetilførsel. Det kan jo være i en finanslov eller noget i
den stil.
Sådan stiller vi os til det her i Dansk Folkeparti.";Kl. 16.30
330155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
330190;name_party;":
Det var nærmest helt radikalt, som fru Birthe
Skaarup fik landet det her. Jeg er i tvivl om,
hvorvidt fru Birthe Skaarup er for eller imod forslaget. Jeg opfattede det positivt, og derfor skal
mit spørgsmål være: Ville fru Birthe Skaarup
være med til at lave et ændringsforslag, som vi
måske kunne samles om, til en videre behandling af, hvordan vi forbedrer forholdene for de
ældre medicinske patienter?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
330635;name_party;":
Vi er positive over for en plan på det her område. Hvordan den skal se ud, vil vi godt drøfte.
Det bliver ikke en nøjagtig afskrivning af den
plan, Socialdemokratiet kommer med, men vi er
positive over for, at vi får debatten her og nu. Vi
er positive over for, at Socialdemokraterne kommer med det her, men jeg tror, der skal nogle flere elementer ind i det, og vi skal også se det i en
helhed sammen med strukturen.
Det kan ikke nytte noget, at vi siger blankt ja
til det her i dag, for jeg mener, der er nogle afsnit
her, der ikke passer ind i det, vi mener i Dansk
Folkeparti. Jeg er klar over, at der skal nogle ressourcer til. Hvordan planen skal se ud, synes jeg
vi skal prøve at drøfte, og der er jo 179 medlemmer og mange partier her i Folketinget, der måske kan gå ind og finde en samlet plan, eller
også bliver det et led i en økonomisk aftale.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
331527;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at fru Birthe
Skaarup gerne vil være med til at lave et ændringsforslag til forslaget, sådan at vi kan få forslaget til afstemning inden sommerferien, med

rammerne for, hvad det er, vi skal tage udgangspunkt i og komme videre med?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
331832;name_party;":
Vi har nogle nøje forudsætninger for at gå ind og
sige, at vi er positive over for Socialdemokratiets
forslag, men vi ved også, at det ikke lige kommer til at se ud som det, der ligger her i dag. Jeg
synes, vi skal tage udvalgsbehandlingen og så
se, hvad vi kan finde frem til.
Jeg er klar over, at der skal mere til end lige
det, Socialdemokratiet har skrevet i planen. Der
skal nogle ressourcer til, og der skal noget yderligere planlægning til, for der er nogle passager
her, som jeg ikke mener er korrekte, og som vi
ikke kan støtte.
Men vi er positive over for det. Vi har jo lavet
nogle planer. Vi behøver måske ikke at lave en
lovgivning på det her område, men vi kan lave
en handlingsplan over, hvordan vi synes det her
skal takles.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
332616;name_party;":
Jeg ved, at fru Birthe Skaarup er meget vidende
på det her område, og derfor var det også glædeligt for mig at høre, at nogle af opgaverne,
som Dansk Selskab for Intern Medicin har villet
komme med, gik på, at der var problemer i de
interne arbejdsopgaver.
Fru Birthe Skaarup sagde også, at vi skal have
et bedre forløb for patienten og samarbejdsaftaler. Alle de ting synes jeg er spændende, for det
er jo lige det, ministeren har lagt op til i sin kommunalreform. Derfor ville jeg spørge fru Birthe
Skaarup, om vi ikke lige skulle spise lidt brød til
og så prøve at se, hvad der nu kommer ud af de
der tanker om kommunalreformen, for alle de
ting er jo med i den: regionens sygehuse og
kommunens samarbejde med regionerne, Så jeg
ville gerne lige spørge, om vi ikke lige skulle spise brød til og se effekten af det, før vi kaster os
ud i en forkromet plan.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
333515;name_party;":
Det er netop også en forkromet plan, jeg og
Dansk Folkeparti siger nej til, men vi er positive
over for, at vi laver en plan på det her område.
Det er det samlede patientforløb, som vi i
Dansk Folkeparti ønsker at styrke. Det er dér, vi
hører alle de klager, der er over sundhedsvæsenet. Når patienten kommer ind, oplever ved-

(279)
Torsdag den 28. april 2005 (B 30)
kommende ikke en sammenhæng i patientforløbet, og det er sikkert noget, hele Folketinget synes er en god idé vi får. Også på den måde udnytter vi ressourcerne bedre efter min vurdering, og det er det, vi skal frem til.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
334146;name_party;":
Jeg vil da sige mange tak for det her, for jeg hører fru Birthe Skaarup sige til mig, at vi nu lige
skal prøve at få det her vurderet, og så samtidig
- og det vil jeg gerne i vores udmærkede udvalg,
hvor vi arbejder i en god symbiose alle sammen
- få snakket om tingene, men at det ikke lige
skal være en direkte forkromet plan, vi kommer
og trykker ned over et system.
Tak for det. Jeg skal bare høre, om jeg så har
forstået det rigtigt.";Preben Rudiengaard
334596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
334635;name_party;":
Vi skal have en vurdering af det her under udvalgsarbejdet, synes jeg, og så se, hvad vi kan
finde frem til, og om vi kan blive enige.";Birthe Skaarup
334783;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
334869;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er et stærkt og
velfungerende sundhedssystem en mærkesag.
Vi ønsker bestemt, at det danske sundhedsvæsen skal befinde sig i verdensklasse. Det er klart.
Når jeg siger verdensklasse, mener jeg både,
når det drejer sig om forebyggelse, behandling
og omsorg. Vi skal have et sundhedssystem, der
er præget af kvalitet, effektivitet og tryghed,
ikke mindst for vores ældre medborgere, som
ofte har brug for sundhedssystemet og nogle
gange i længere perioder. Vi bør naturligvis arbejde for, at mødet med sundhedssystemet derfor er så behageligt for den enkelte patient som
muligt: det siger sig selv.
Overordnet set kan vi egentlig godt være enige med Socialdemokraterne. Ser vi på beslutningsforslaget, mener vi naturligvis også, der
skal være den fornødne kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen af alle patienter på sygehusene. Det er imidlertid vores indtryk, at regeringen har gjort en stor indsats på det område
de seneste år, hvor der allerede er iværksat en

2225

række initiativer specielt til gavn for de ældre
patienter.
P.eks. er der indført tilbud om gratis influenzavaccination til alle over 65 år, der er etableret
en personlig medicinprofil, som betyder større
tryghed i medicinordineringen, og der er udarbejdet handlingsplaner på diabetes- og demensområderne.
Der er ligeledes blevet tilført store ressourcer
til sygehusvæsenet, og det har sikret en bedre
behandling - det skulle det gerne - af flere patienter. En ressourcetilførsel, som naturligvis
også er kommet de ældre patienter til gode. Alt
sammen er et forsøg på at imødekomme ældre
patienters behov og ønsker og at gøre deres
møde med sundhedssystemet så trygt og behageligt som overhovedet muligt.
Derudover er vi naturligvis enige med forslagsstillerne i, at rehabilitering efter sygdom og
behandling også spiller en stor rolle. Der skal
naturligvis være en sammenhæng mellem de
forskellige faser i et behandlingsforløb.
Samtidig er vi enige i, at det vil være hensigtsmæssigt at udbygge den sundhedsfremmende indsats i hjemmeplejen med henblik på
at aflaste sygehusene, så ældre, der er syge, så
vidt muligt behandles i deres eget hjem. Det er
naturligvis til fordel for både sygehusene, der
undgår problemer med overbelægning, og den
ældre, der kan blive behandlet hjemme i trygge
rammer.
For mig at se er der store muligheder for, at
det vil kunne gøre sig gældende, når kommunalreformen træder i kraft. Når kommunerne
kommer til at varetage de opgaver lokalt og får
en størrelse, der betyder, at de også kan løfte opgaven, vil det forhåbentlig medføre bedre rammer og mere tryghed for den enkelte, når det,
drejer sig om forebyggelse, behandling og rehabilitering.
På baggrund af dette mener vi således ikke, at
der på nuværende tidspunkt er behov for en
handlingsplan på området, og derfor støtter vi
ikke Socialdemokratiets forslag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
337756;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Helle Sjelle, at vi i Socialdemokratiet bestemt ikke er uenige i, at vi skal
have et sundhedssystem i verdensklasse. Det
tror jeg ikke at der er nogen i den her sal der er
uenig i.
Men så fremhæver fru Helle Sjelle nogle ting,
nemlig medicinprofil, demensudredning og

2226

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

tryghed i hjemmeplejen, og at det hele, når nu
kommunalreformen træder i kraft, bliver meget
bedre.
Så vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, om det
ikke er korrekt, at der for nylig er kommet en
undersøgelse, der viser, at der bliver udskrevet
alt, alt for meget medicin til de ældre, og at de
rent faktisk har det rigtig skidt, fordi de går og
falder og de ikke kan klare sig.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er korrekt,
at der er meget lang ventetid på demensudredning, og jeg vil gerne spørge, om det ikke er korrekt, at der er meget få timer i hjemmeplejen.
Derfor vil jeg gerne bede fru Helle Sjelle om
at give mig en garanti for, at når nu vi får en ny
kommunalreform, får de ældre meget, meget
mere tid til at få omsorg og pleje i f.eks. hjemmeplejen. Det var det, jeg lyttede mig til at fru Helle
Sjelle sagde. Det ville jeg være glad for.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
338982;name_party;":
Nu skal man passe på med at udstede diverse
garantier. Det tror jeg man skal vare sig for som
politiker, men man kan jo sige, at man arbejder
for sagen.
Jeg har faktisk ikke engang svaret på spørgsmålet, før jeg kan se, at fru Lone Møller har markeret for et nyt spørgsmål, men jeg vil først prøve at svare på det spørgsmål, som fru Lone Møller stillede nu.
Jeg håber meget, at vi med den her kommunalreform kan være med til at sørge for, at de ældre selvfølgelig får en bedre behandling, end de
får på nuværende tidspunkt, når de f.eks. kommer tilbage fra deres behandling. Det er jo kommunerne, der i høj grad får ansvaret for den omsorg og den pleje, og vi håber i hvert fald og tror
også på, at kommunerne godt kan leve op til det
ansvar.
. Kl. 16.45
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
339773;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man har to spørgsmål. Det
kunne jo være, at jeg ville have spurgt om noget
andet. Jeg har selvfølgelig meget respekt for, at
man skal lytte til svaret, før man spørger om det
samme, men jeg synes ikke, at jeg fik et tilfredsstillende svar. Derfor vil jeg faktisk stille spørgsmål til svaret.
Fru Helle Sjelle siger, at hun har en forhåbning om, at når nu man kommer tilbage, og jeg

går ud fra, at fru Helle Sjelle mener tilbage fra
sygehuset, og hjem i kommunen, så får kommunen et større ansvar for større omsorg. Så vil jeg
gerne spørge: Lige nøjagtig på hvilken side eller
i hvilken paragraf i sundhedsloven fremgår det:
at vi har sikkerhed for det? Man kan tro og have
en stærk tro på mange ting, men for mig er det
vigtigere, at der er en sikkerhed og en garanti.
Der vil jeg gerne spørge: Fremgår det af den
nye lov, at vi har en sikkerhed og en garanti for,
at der bliver tilført flere ressourcer til hjemmeplejen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
340757;name_party;":
Som jeg sagde før, skal man altså passe på med
at udstede garantier. Det tror jeg også man godt
ved hos Socialdemokraterne. Men nu er det jo
faktisk således, at vi forventer, vi tror, og vi er
også sikre på, at med den nye kommunalreform
sørger vi for en bedre behandling af de patienter,
som er indlagt. Det gælder også de ældre, og det
gælder også de ældre, når de kommer fra deres
hospitalsophold.
Det er jo således, at det f.eks. er kommunerne,
der skal betale for den behandling, og jeg tror ikke, at der er nogen kommune, som faktisk synes,
at det er genialt at bruge flere penge end allerhøjst nødvendigt og dermed også betale for, at
de ældre bliver indlagt igen. Så kommunerne
har jo faktisk også en interesse i at yde ordentlig
omsorg, en ordentlig pleje af de ældre, således at
de ikke kommer på hospitalet en gang til, når de
lige er kommet hjem.
Jeg har faktisk også så stor tiltro til kommunalpolitikere udeomkring i landet, at de faktisk
godt er klar over, at i det øjeblik, de ikke sørger
for, at kommunen fungerer ordentligt, er det jo
et nyt byråd, der sidder efter et kommende valg.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
341899;name_party;":
Fru Helle Sjelle nævner en hel række initiativer,
der er taget på det her område. Forslaget her er
jo ikke en kritik af tidligere initiativer. Tværtimod er det jo en videreførelse af initiativer, og
det er at sætte turbo på en udvikling.
Kan fru Helle Sjelle forestille sig, at sådan et
lovforslag her kunne være en støtte i forbindelse
med gennemførelsen af kommunalreformen,
fordi man netop vil sætte turbo på det, så de ældre hurtigere fik glæde af, at man tog de her initiativer?

Torsdag den 28. 홢
april 2005 (B 30)
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
342459;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at vi skal se at få kommunalreformen gennemført, få kommunalreformen
implementeret, før vi kaster os ud i en masse
nye initiativer, og jeg vil også gerne sige i den
sammenhæng, at jeg ikke tror på, at planer i sig
selv betyder noget. Det, der betyder noget, er
faktisk, at der er handling bag det, der bliver lovet skal gøres.
Derfor har jeg også en forventning om, at når
den kommunalreform er implementeret, giver
den et bedre sammenhængende forløb for f.eks.
ældre end det, der sker i øjeblikket.

2227

Det er ofte folk med komplicerede sygdomme, og generelt deler jeg jo nok også den fornemmelse af, at det indimellem har været en
overset gruppe, ikke mindst i betragtning af, at
den politiske debat på sundhedsområdet meget
handler om ventelister, og det er ikke altid lige
det, der gør sig gældende for medicinske patienter, der jo i høj grad er akutte.
De fire elementer, der bliver nævnt i beslutningsforslaget, nemlig manglende kapacitet,
personaleproblemer, rehabilitering og sundhedsfremme, er jo vigtige områder, som jeg også
ser nogle udfordringer i, men når det er sagt, så
vil jeg sige samlet, at sådan som det ligger her,
kan vi ikke i det Radikale Venstre støtte beslut(Kort bemærkning).
ningsforslaget.";Helle Sjelle
343724;name_party;":
Det er der en række grunde til. Jeg synes, at
Nu synes jeg sådan set ikke, at det er forslaget
det mangler noget af det, der måske er det allerher, der har knyttet kommunalreformen så hårdt vigtigste på hele det her område, nemlig spørgsop til forslaget. Jeg synes faktisk, det er fru Helle målet om, hvorvidt udviklingen, sådan som den
Sjelle og tidligere talere, der har hægtet de to
foregår i øjeblikket, i virkeligheden nedprioriteting rigtig meget sammen.
rer det her område. Det er lidt påstand mod påNår vi nu snakker om den reform og der blistand. Ministeren siger jo, at takstfinansieringen
ver talt forebyggelse, har fru Helle Sjelle så en
ikke er gået ud over det medicinske område, for
idé om, at kommunerne vil satse meget hårdt på
den er sådan set gået halvt til det kirurgiske og
det forebyggende, for jeg hører, at det er et savn
halvt til det medicinske. Samtidig er det, vi høi dag? Er det alene det økonomiske incitament?
rer rundtomkring, og det, vi også kan se med beHvorfor har kommunerne ikke den forebyggelse lægningsprocenten, at der alligevel sker en eller
i dag? Hvilken idé kunne fru Helle Sjelle have
anden form for prioritering.
om det? 홢
Jeg synes i virkeligheden, at det helt store
problem i sundhedsvæsenet og den udvikling,
(Kort bemærkning).
vi har, er, at vi sætter gang i et meget stort syHelle Sjelle (KF):
stem, som på mange måder kan være rigtigt
Nu handler det jo altså om, at vi kommer til at
tænkt, men hvor vi faktisk ikke ved noget om,
stille nogle krav til kommunerne om/at de fakhvad det er for nogle konsekvenser, der kommer
tisk udfører de her opgaver, og vi vil selvfølgelig ud af det, og jeg synes, at noget af det, vi får
brug for her i den kommende tid, også i forbinfølge selve implementeringen af kommunalreformen nøje. Det siger sig selv. Vi vil også sørge
delse med kommunalreformen, jo i virkeligheden er at få belyst, hvad det er for nogle prioritefor, at det kommer til at ske på en hensigtsmæssig måde, og vi vil selvfølgelig gøre vores til, at
ringer, der sker derude på afdelingerne, på sygetingene faktisk også får den effekt, som vi håber husene, og hvilken betydning de får også for de
de får, deriblandt også på forebyggelse.
medicinske patienter.
Jeg synes, at det helt overordnede problem
med det her beslutningsforslag ikke er, at det";Lise von Seelen
346042;title_name;"ikke er vigtige ting, og at der ikke er problemer
Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte
med overbelægning, personale, der forsvinder,
Fischer som ordfører.
osv., men at timingen er rigtig skidt. Vi har faktisk ikke, selv om det måske er naivt, i Det RadiCharlotte Fischer (RV):
kale Venstre helt opgivet at få indflydelse på den
Det her beslutningsforslag retter sig jo mod et
strukturreform, der er lagt frem fra regeringens
rigtig vigtigt område, nemlig de medicinske paside. Vi håber faktisk på at kunne være med til at
tienter, og dem er der rigtig mange af. Det er
få indflydelse på at få den landet.
faktisk 80 pet. af alle de patienter, der befinder
Det betyder jo også, at der ligger et forslag til
sig på sygehusene.";Formanden
346789;Time;"en ny struktur på sundhedsområdet med nye re-

2228

Torsdag den 28. april 2005 (B 30)

gioner og med kommunerne, der får et medansvar. For os er det vigtigt at sikre, at den kommer til at virke, og den er jo meget målrettet specielt sundhedsfremme og genoptræning, og vi
har altså ikke opgivet håbet om at kunne finde
frem til løsninger, der gavner på netop det her
område.
Så helt overordnet forholder vi os sådan, at
med de forhandlinger, der trods alt er på det her
område, er det ikke det rigtige tidspunkt at vedtage den her slags.";Kl. 16.50
347340;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten støtter forslaget, og for god ordens
skyld skal jeg også hilse og sige fra ordføreren
for SF, at de også har tilkendegivet deres støtte
til forslaget.
Det er nødvendigt med større fokus og opmærksomhed på patienter, der har et mere kompliceret patientforløb. Det er noget af det, som
det her forslag vil rette op på. Netop fordi det er
komplicerede forløb, mener vi i Enhedslisten, at
det kunne være fornuftigt, at man ser på hele
patientforløbet og ser på, hvor det undervejs går
galt, og hvad det så er, man kan gøre for at forbedre det.
Et andet meget vigtigt punkt, som forslaget
retter op på, er de ansattes vilkår. Vi skal sikre
os, at de ansatte fortsat har lyst til at blive på afdelingerne, og sikre os, at folk er tiltrukket af at
søge arbejde der. Det kan man gøre ved at sikre
et ordentligt arbejdsmiljø, hvor folk føler, at de
har mulighed for at levere en ordentlig arbejdsindsats, for hvis det ikke er tilfældet, så har talrige undersøgelser vist, at så forlader folk arbejdspladserne, og ydermere fører det til, at risikoen
for arbejdsskader bliver meget større.
Det er nedbrydende hele tiden ikke at kunne
nå at gøre sit arbejde ordentligt, fordi der ikke er
sat ressourcer af til det, fordi normeringerne er
for små, og fordi organiseringen af arbejdet er
for dårlig. Enhedslistens svar på denne her problematik er bl.a. en støtte til sådan et forslag.
Men overordnet har vi en situation i dag, hvor
800.000 mennesker er sat uden for arbejdsmarkedet. Så vi kunne, hvis der var politisk vilje i
denne her sal, sikre, at langt flere blev ansat i det
offentlige, så de kunne tage sig af vores ældre og
vores syge, uden at det ville koste det offentlige
ekstra. Vi har påvist, at det er muligt at fordele

arbejdet, uden at koster samfundet penge. Det
ville være til glæde for alle, både de ansatte, patienterne og brugerne af det offentlige system.";Formanden
349308;Time;"Når man kommer på hospitalerne, så springer det i øjnene, at der mangler hænder til at
gøre rent. Derfor burde en del af handlingsplanen være, at man satte flere ressourcer af til rengøring. Vi ved jo, at hygiejnen på de danske
hospitaler er et problem. Det har vi set jævnligt i
aviserne også i løbet af den sidste uge, og vi ved,
at der mange steder er skåret meget voldsomt
ned på rengøringen. Den er blevet udliciteret
osv. Det har medført store problemer for hygiejnen på de danske hospitaler. Det ville ikke alene
have betydning for de ansatte, men det ville
også have en væsentlig betydning for en lang
række medicinske patienter, at man løftede den
her opgave og sikrede, at de danske hospitaler
var infektionsfri, så patienter ikke bliver inficeret med en sygdom oven i den, de faktisk er blevet indlagt for.
Endelig bør vi sørge for, at der er tilstrækkeligt med ressourcer i hjemmeplejen, og at der
kommer et ændret fokus på den holdning, der er
til hjemmeplejen. Enhedslisten fremsatte i denne
uge forslag om, at alle ældre har ret til et værdigt
liv, ret til at spise den mad, de kan lide, at se de
mennesker, der er vigtige for dem, at komme
ud, når de har lyst til det, osv. Vi ønsker at få undersøgt, hvordan de ældre vil have hjælp, og
hvilke forslag de har til at få hjælpen organiseret.
Det er jo helt klart, at når mennesker er trygge
og har en høj grad af indflydelse på deres eget
liv, så trives de meget bedre. Bedre trivsel vil i
høj grad kunne forebygge nogle af de mange
indlæggelser, og det vil i høj grad kunne hjælpe,
når de ældre bliver udskrevet, at de kommer
hjem til eget hjem, hvor der er blevet postet flere
ressourcer i den hjemmehjælp, som har til primær opgave i samarbejde med den ældre at tilrettelægge den indsats, som er nødvendig for at
sikre et ordentligt patientforløb, og sikre, at den
ældre får et værdigt liv i eget hjem.";Kl. 16.55
351190;title_name;"Tak til fru Majbrit Berlau. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne fru Lise von Seelen.";Formanden
351301;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for behandlingen af forslaget. Der er faldet nogle bemærkninger, og bl.a.
har jeg noteret mig, at fru Helle Sjelle og hr. Pre-

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
ben Rudiengaard ikke syntes, at forslaget her er
kommet på et rigtigt tidspunkt. Man har fået det
hægtet meget nøje sammen med kommunalreformen, og på den måde kan man næsten få
kommunalreformen til at fremstå som et hjørnespark til sådan et forslag som det her, der handler om en stor gruppe ældre borgere.
Jeg har også noteret mig, at fru Birthe Skaarup talte meget positivt om forslaget, og at man
godt vil gå ind i at drøfte det videre i forløbet.
Det glæder os meget, og vi er meget villige til at
gå ind i den dybere drøftelse af forslaget overordnet, men også af dele i forslaget, som jeg forstod fru Birthe Skaarup gerne ville. Vi er forventningsfulde, og det gør vi meget gerne.
Hensigten, det blev jo også nævnt af fru Birthe Skaarup, var at sætte gang i processen og få
nogle sammenhængende patientforløb, således
at vi sikrer, at de ældre får en større sammenhæng i patientforløbet, men også, som det blev
nævnt af fru Majbrit Berlau, at man netop hægter det til det punkt, som vi drøftede i forgårs,
der handler om et værdigt liv for ældre. Så vi ser
en meget stor sammenhæng.
Vi er meget glade for de bemærkninger, og vi
forstår på fru Charlotte Fischer, at dér også er
sympati for tankerne, men at timingen ikke er
den helt rigtige for De Radikale. Vi glæder os til
drøftelserne, og det kan jo være, at vi alligevel
kommer tættere på.
Vores hensigt har jo bestemt ikke været at
lave obstruction over for kommunalreformen.
Tværtimod har vores hensigt været hurtigst muligt at få sat positiv fokus på tilbagemeldinger, vi
har fra de sygehuse og fra de patientforløb, som
vi ikke synes fungerer rigtigt. Det har været vores hensigt, og hvis vi nu får den debat på en sådan måde, at det kommer de ældre til gode, så
opnår vi jo det, vi rigtig gerne vil.";Lise von Seelen
353263;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste),behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
353378;title_name;",
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2229

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende indsats på narkotikaområdet.
Af Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV), Kamal Qureshi (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også det her forslag er jo et forslag, vi har beskæftiget os med før. Der er genkendelsens glæde over eftermiddagens dagsorden i Folketinget.
Det er mindre end 2 år siden, at Folketinget behandlede og forkastede et beslutningsforslag
om fixerum. Og det siger jeg ikke for på nogen
måde at anfægte forslagsstillernes ret til at teste
forslaget på ny, intet ville ligge mig fjernere. Det
er fair nok. Der har jo været et valg, og det er sådan set kun rimeligt, at også det nye Folketing
får lejlighed til at forholde sig til, om vi skal
have fixerum eller ej. Så kan vi jo forhåbentlig få
det spørgsmål afklaret og forhåbentlig også få
bekræftet den kurs, der blev lagt sidst i denne
sag.
Ud over at der har været et folketingsvalg og
det derfor er rimeligt at se på forslaget igen, må
jeg sige, at jeg personligt glæder mig over at se
forslaget igen, for jeg havde en forventning om,
at de spørgsmål, jeg selv stillede, da forslaget
var til behandling sidst, nu ville blive besvaret,
for jeg kan jo se, at forslaget opererer med et sæt
helt nye, opdaterede bemærkninger. Men nej,
her var der ingen glæde, for ikke et eneste af de
spørgsmål, som jeg og regeringen stillede sidst,
har fundet et svar i bemærkningerne, som man
ellers ikke just kan kritisere for at være summariske.
Men det kan jo være, at forslagsstillerne har
nogle svar til os her i dag: det får vi at se, og jeg
skal nok vende tilbage til nogle af spørgsmålene.
Men inden da vil jeg gerne slå fast, at regeringen er helt på det rene med, at der uanset den
hidtidige indsats med udbygningen af behandlingskapaciteten og indførelsen af en behandlingsgaranti fortsat er en gruppe hårdt belastede

2230

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

stofmisbrugere med nogle helt særlige behov,
som det er vanskeligt at dække. Regeringen er
også på det rene med, at disse stofmisbrugere
desværre påfører ikke bare sig selv, men jo også
deres nærmeste og det omgivende samfund alvorlige skader.
Derfor har jeg stor forståelse for forslagsstillernes ønske om at gøre noget for at begrænse
disse skader. Det er en positiv ambition, og det
er sådan set også en ambition, regeringen deler.
For vi har et fælles ansvar for samfundets svageste, hvortil man i den grad jo må henregne de
stofmisbrugere, som vi her taler om. Derfor har
regeringen også allerede fra sin tiltræden lagt
vægt på at forstærke dette ansvar, lagt vægt på
at søge at leve op til dette ansvar.
I forhold til de problemer, som der her er tale
om, har regeringen med sin handlingsplan mod
narkotikamisbrug »Kampen mod narko«, taget
en lang række initiativer, hvis sigte er direkte eller indirekte at begrænse de skader, som følger
med stöfmisbruget. Jeg tænker på flere ting,
f.eks. kvalitetsvurderingen af metadonbehandling som grundlag for fremtidig kvalitetssikring
og udvikling, indførelse af en ordning med tidligere gratis vaccination mod hepatitis A og B,
herunder gratis vaccination mod hepatitis B af
pårørende til stofmisbrugere, og jeg tænker på
initiativer til begrænsning af hepatitis C-smitten
og fremlæggelse af retningslinjer for undersøgelse og behandling af hepatitis C-smittede.
Med satspuljeaftalen for 2004 blev regeringen
enig med forligspartierne om at afsætte de nødvendige midler til gennemførelse af disse initiativer. Og hertil kommer et yderligere initiativ
vedrørende vandampuller i sprøjtesæt.
Med handlingsplanen »Kampen mod narko«
har regeringen endvidere lagt op til, at også nye
initiativer kan se dagens lys. Forsøgene med én
metadoninjektionsordning med øget sundhedsfaglig indsats og med øget psykosocial støtte er
nu afsluttet, og i hvert fald nogle af forsøgsresultaterne ser umiddelbart ud til at give et godt
grundlag at arbejde videre på. Derfor vil vi nu i
regeringen se nærmere på resultaterne, som de
bl.a. er blevet præsenteret af Center for Rusmiddelforskning i denne uge.
Senest har regeringen bevilget midler til et
projekt, som har til formål at belyse den mulige
sammenhæng mellem metadonbehandling og
dødsfald, og her er det vigtigt for mig at understrege, at alle disse skadereducerende initiativer
ikke står alene. Ved siden af står bl.a. væsentlige
initiativer som indførelse af behandlingsgaranti-

en, som vi har et ret udpræget fælles ansvar for,
og oprustningen generelt af behandlingsindsatsen i fængslerne, som regeringen og satspuljepartierne også har været enige om.";Formanden
358375;Time;"Med de initiativer har vi vist viljen til at sætte
handling bag ordene om kampen mod narkotikamisbruget og om, at skadereduktion er og
fortsat bør være et integreret element i den danske narkotikapolitik. Initiativerne afspejler efter
regeringens opfattelse dels vores ønske om at
fastholde og forbedre de allerede eksisterende
tilbud, dels vores ambitioner om hele tiden at
udvikle nye tilbud.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen sådan
set er åben og fordomsfri i vores tilgang til disse
spørgsmål, men det er vigtigt efter regeringens
opfattelse, at man også bruger sin kritiske sans
og sin sunde fornuft, når forslag om nye initiativer vurderes: især inden man tager beslutning
om mere vidtrækkende initiativer, bør man altså
nøje overveje konsekvenserne.
Så er vi jo fremme ved målstregen, for netop
konsekvenserne taler klart og entydigt imod
etablering af fixerum. Og selv om man vælger at
sætte et andet skilt over indgangsdøren og kalde
det et sundhedsrum, så er og forbliver det et
fixerum.
Det er jo ikke sådan, at regeringen afviser
etablering af fixerum alene med henvisning til,
at det ville være i strid med FN's narkotikakonventioner, for det ville det være - det er tankevækkende, at forslaget kommer fra partier, der
jo ellers tit og ofte trækker internationale konventioner frem - det har det autoritative kontrolorgan INCB, der er institueret i FN's narkotikakonventioner, igen og igen påpeget. Nej, nok
så vigtigt og for mig helt afgørende er det, at
etablering af fixerum er et kvalitativt betydelig
mere vidtgående skridt end f.eks. metadonbehandling og udlevering af sprøjtesæt og dermed
altså et klart udtryk for en legaliseringstendens:
vi kommer simpelt hen længere ud på glidebanen.
For det, der er bærende for tanken om fixerum, er jo, at hensynet til skadereduktion må
have absolut forrang, og problemet er, at en konsekvent forfølgelse af dette hensyn, skadereduktionshensynèt, kolliderer med det, der er selve
kernen i narkotikapolitikken, nemlig at vi skal
imødegå al ikkemedicmsk og ikkevidenskabelig anvendelse af narkotika ^
Da vi sidst behandlede det her spørgsmål og det er så altså et par år siden - forsøgte jeg at

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
anskueliggøre det her problem ved at stille en
række mere grundlæggende spørgsmål, som der
nødvendigvis skal findes nogle svar på, hvis
man vil gå den vej, som forslagsstillerne her anviser. Jeg skal spare medlemmerne af Folketinget for at høre alle disse spørgsmål gentaget,
men jeg vil da opfordre til, at man læser førstebehandlingen, som fandt sted den 28. februar
2003. Også i det svar, som jeg dagen forinden
sendte til Sundhedsudvalget, vil forslagsstillerne kunne finde spørgsmålene, og jeg glæder mig
fortsat uendelig meget til at høre nogle af svarene.
I dag vil jeg blot trække to spørgsmål frem,
som meget klart illustrerer det dilemma, som
man står med her, og de problemer, man bevæger sig ud i. For det første: Hvis stofmisbrugerens besiddelse af heroin accepteres i et fixerum,
hvad så umiddelbart uden for døren på vej ind i
fixerummet, accepterer vi så også stofmisbrugerens besiddelse af heroin? Og hvad så lidt længere væk, 100 m væk, 200 m væk, 300 m væk, i
samme kvarter, i nabokvarteret, på Nørreport
Station på vej til fixerummet eller en station længere ude af byen, hvor man står på toget? Hvor
går grænsen for, hvor man kan klare frisag over
for politiet ved at hævde, at man sådan set er på
vej til et legaliseret, af Folketinget blåstemplet fixerum?
For det andet: Hvis det offentlige etablerer fixerum, hvorfor skal det offentlige så ikke også,
simpelt hen udlevere heroin til de stofmisbrugere, der opsøger fixerummene, i stedet for fortsat
at lade dem være henvist til først at begå kriminalitet eller prostituere sig for at kunne skaffe,
heroinen på det illegale marked?
Det er jo bare to spørgsmål, som regeringen
dengang i 2003 efterlyste svar på fra forslagsstillerne: rationelle, holdbare begrundelser for i givet fald at fravælge det, der har været vores strategi indtil videre.";Kl. 17.05
362397;Time;"Vi spurgte: vi fik ikke noget svar. Nu er der
gået 2 år. Partierne bag forslaget har samlet
kræfterne efter mødet med vælgerne og brugt
dem på at finde nye pressemeddelelser m.v.,
som man nu fremlægger, som dokumentation
for fixerums velsignelser. Men da man kom til
de af regeringen efterlyste begrundelser og svar,
var kræfterne tilsyneladende brugt op. Og,derfor må vi altså konstatere - lidt ærgerligt - at regeringens efterlysninger i hvert fald hidtil har
været forgæves, men det kan jo være, at debatten bringer klarhed over denne sag.
I홢

2231

Indtil da må jeg sige, at de manglende svar
sådan set bekræfter min frygt for, at man med .
etablering af fixerum vil bevæge sig et skridt ud
ad glidebanen i retning af legalisering, og det er
sådan set en frygt, som ikke er ubegrundet. I forbindelse med den føromtalte førstebehandling
lagde den daværende ordfører for forslagsstillerne jo ikke skjul på, at man ikke kunne se problemet i, at en vedtagelse af forslaget ville blive
fulgt op af yderligere forslag i samme retning.
Realiteten er jo også, at hvor det oprindelige
beslutningsforslag handlede om etablering af
rum, hvor stofmisbrugere lovligt kunne injicere
deres stoffer, så handler det nye beslutningsforslag, så vidt jeg forstår bemærkningerne, også
om at give misbrugerne adgang til lovligt at
ryge deres stoffer i disse rum. Det må herefter
stå klart for alle, at det næste meget vel kan blive
at åbne op for, at også kokainmisbrugere i lovlige og trygge rammer kan sniffe deres kokain hvorfor ikke det? - inden 4e, går ud i byen for at
more sig.
Som nævnt er vi i regeringen både åbne og
fordomsfri i forhold til udvikling af nye,tilbud,
men vi forbeholder os altså også retten til at bruge kritisk sans, sund fornuft, når forslag om nye
initiativer vurderes. Ja, vi føler sådan set, at vi
har en forpligtelse til at gøre brug af sund for- ,
nuft, og forslaget om fixerum holder ganske enkelt ikke til en sådan vurdering.
Det vil regeringen holde fast ved: i hvert fald
indtil forslagsstillerne formår at give os nogle
rationelle og holdbare syar på en række spørgsmål, som jeg her har antydet og tidligere stillet.
Men i stedet for nu at bruge nye kræfter på en
sandsynligvis forgæves søgen efter svar, vil jeg
foreslå forslagsstillerne, at man i stedet bruger
kræfterne på sammen med regeringen at fastholde og forbedre de allerede eksisterende skadereducerende tilbud, bruger kræfterne på i fællesskab at udvikle nye tilbud.
For når alt kommer til alt, så er vi jo enige om,
at skadereduktion er og fortsat bør forblive et integreret element i den narkotikapolitik, som vi
nu også har høstet international anerkendelse
for. Det vil jeg da gerne lige opholde mig ved
bare et kort øjeblik. Jeg har orienteret Sundhedsudvalget, Socialudvalget og Retsudvalget her
før årsskiftet om, at FN-organet INCB efter at
have haft lejlighed til at foretage en, nærmere bedømmelse af indsatsen her i landet, er nået.frem
til at anerkende regeringens handlingsplan mod
narkotikamisbrug, »Kampen mod narko«.

2232

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

INCB udtrykker sin stærke støtte til handlingsplanen som sådan og hilser de enkelte initiativer, det vil altså også sige de skadereducerende initiativer, som forligspartierne har været
med til sammen med regeringen at bære igennem, velkommen. Her vil jeg gerne understrege,
at INCB ikke er et tilbageholdende og forsigtigt
organ, nej, INCB foretager hvert år en nærmere
bedømmelse af indsatsen i en række forskellige
lande og holder sig bestemt ikke tilbage fra at
kritisere, når der findes grund til det. Og jeg synes sådan set, at det er i det lys, man skal se den
anerkendelse, som Danmark har høstet for vores
narkotikapolitik, og derfor vil jeg advare imod,
at vi rykker ved grundpillerne i vores narkotikapolitik.
Nu vi så er ved det internationale, vil jeg afslutningsvis gøre nogle meget få betragtninger
om de mange ord om de udenlandske erfaringer. Man får jo nærmest indtrykket af, at Danmark er det sidste land på kloden, hvor vi er
skeptiske over for det her. Det er altså ikke situationen, snarere tværtimod. Faktum er jo, at der
kun er etableret fixerum i ganske få lande, og at
erfaringerne derfor hviler på et yderst spinkelt
grundlag.
Jeg kan nævne, at der for så vidt angår
Australien og Canada, som nævnes i forslaget,
er tale om ét fixerum i hvert land, ét i Australien,
ét i Canada. Det i Australien er ikke støttet af
den australske regering, og det i Canada er først
åbnet for godt og vel et år siden og bliver først
evalueret efter 3 år. Så man må sige, at det er rimelig sparsomme internationale erfaringer, man
her trækker på.
Med hensyn til Norge er man, som det også
fremgår af bemærkningerne, først for ganske
nylig gået i gang med at drive fixerum, og derfor kan man vel knap nok kalde de norske erfaringer for sparsomme, de er vel nærmest ikkeeksisterende. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at vore nordlige naboer ikke har høstet erfaringer i øvrigt, også gode erfaringer. Således er
det i Norge lykkedes at halvere antallet af narkotikarelaterede dødsfald fra 2001 til 2003, en
halvering fra 2001 til 2003, uden fixerum.";Kl. 17.10
367523;Time;"Man ser de senere års satsning på metadonbehandling og lavtærskeltilbud som en vigtig
forklaring på den meget positive udvikling i
Norge. Og det er sådan set en velkonsolideret
international erfaring, det er værd at trække på,
og som bekræfter mig i, at det stadig er muligt at
gøre fremskridt med en målrettet indsats, hvor

vi fastholder og forbedrer de allerede eksisterende skadereducerende tilbud, og hvor vi aktivt
forsøger også at udvikle helt nye tilbud uden
derved at bevæge os et skridt ud ad en glidebane den gale vej, nemlig i retning af legalisering
af narkotika.";Kl. 17.15
368112;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren, først fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ministeren startede med at gøre sig lidt morsom
over genfremsættelsen af forslaget. Jeg kan så
orientere om, at årsagen til genfremsættelse af
forslaget jo faktisk er, at vi mener, det er et meget klogt forslag og et meget fornuftigt forslag.
Vi beklager, at regeringen heller ikke sidste gang
fandt fornuften i sådan et forslag.
Grunden til, at vi synes, det er et fornuftigt
forslag, er jo, at på trods af hvad ministeren siger, så er der gjort nogle internationale erfaringer med hensyn til fixerum. Der er om end ikke i
alle lande så i en række europæiske lande præcis
73 fixerum placeret rundtomkring, hvor erfaringerne faktisk har været, at det mindsker dødsfald og det mindsker chikane for lokalområdet.
Mmisteren nævner en række tilknyttede elementer, han synes man skal tage i betragtning,
når man diskuterer fixerum: lokalområdet og
skaderisiko og sådan nogle ting, men det handler også om et værdigt liv for de misbrugere, der
faktisk er havnet i suppedasen, og som har så
uendelig svært ved at komme ud af det, at sikre
ordentlige forhold, så de uden skade for omverdenen og uden alt for stor skade for sig selv faktisk er i stand til at indtage det, som de er så forbandet afhængige af.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det anerkender jeg fuldt ud. Jeg må bare
sige, at hvis det er det styrende parameter og
alene det styrende parameter, så er det jo ikke
det her forslag, der er brug for, men et forslag
om fri heroin.
Er det ikke kun et halvt skridt, man tager,
hvis man skaber en tryg ramme, hvor misbrugerne kan sidde og fixe, hvis det i øvrigt fortsat
er sådan, at de skal prostituere sig selv eller begå
kriminalitet for at skaffe heroinen? Jeg spørger

(280)
Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
bare. Det er selvfølgelig et retorisk spørgsmål,
for det er jo mig, der skal svare, og svaret vil logisk være: Jo, det er kun et halvt skridt, og det er
sådan set derfor, man skal lade være med at tage
det, for man kan ikke tage halve skridt. Det ender med, at foden lander lidt længere fremme,
og så er man kommet for langt ud ad glidebanen.
Det er jo ikke det samme som, at vi ikke har
respekt for de synspunkter, der bliver givet udtryk for her omkring værdighed m.v. Det har vi.
Det må vi bare gøre noget ved ved hjælp af andre instrumenter, og derfor skulle man hellere
bruge energien, både den politiske og den økonomiske, på at sætte ind andre steder. Det er regeringens synspunkt.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Den energi, som ministeren siger man skal bruge til at iværksætte andre initiativer, har et område som Vesterbro i København jo virkelig
brugt i forsøget på at finde nogle forskellige løsninger, eftersom det er et af de områder, der i høj
grad er præget af den her problematik. Jeg står
med et brev, hvori der er en opfordring fra Vesterbros Lokalråd om at støtte det her forslag,
fordi man siger, at de initiativer, der hidtil har
været forsøgt, ikke har haft den ønskede effekt.
Derfor ønsker man oprettelsen af et fixerum på
Vesterbro for at sikre, at man kan få løst de problemer, der er i lokalområdet.
Hvordan kan det være, at ministeren mener,
at der bare kan opfindes andre initiativer? De
initiativer har jo været forsøgt, og de er mislykkede, så derfor forsøger vi nu at sikre et fixerum,
der faktisk kan være til gavn både for beboerne
og også for de mennesker, der er havnet i den
ulykkelige situation.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg siger bestemt ikke, at man bare kan finde på
andre løsninger. Nej, jeg anerkender, at det her
er svært, og at det er en hård kamp. Det gør jeg.
Jeg har også stor forståelse for de mennesker,
der lever på Vesterbro og føler sig generet, og
som jo også efter en eventuel etablering af fixerum vil føle sig generet af den prostitution og
den kriminalitet, der følger i kølvandet på narkomaner, der skal skaffe sig penge til deres stof,
selv om man så måtte vælge at skabe et legalt
helle, hvor de kan fixe.

2233";Formanden
372258;Time;"Det er derfor, man jo ikke til fulde ville løse
det problem, selv om man gik den her vej. Det er
derfor, vi er nødt til at være ærlige over for hinanden og sige, at der altså findes problemer,
hvor der ikke findes lette løsninger. Så må vi
prøve at finde de svære.
<
Det er vi i gang med ved målrettet at sætte
ind med skadereduktion, og regeringen er indstillet på at fortsætte det arbejde, også i dialog
med Folketingets partier, også i relation til
satspuljeforhandlinger og videre frem, når der
skal diskuteres finanslov m.v. Vi vil bare ikke acceptere, at ressourcer, der kunne være brugt på
anden vis, bruges på, at vi nu glider ud ad en
etisk uansvarlig glidebane i retning af legalisering.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
372994;name_party;":
Ministeren siger, at det er svært, og at det er en
hård kamp. Det tror jeg også det er. Jeg tror sådan set, at dem, det er sværest for, dem, der
kæmper mest, er de narkomaner, der er så hårdt
belastet, at de ikke er i stand til med den sundhedstilstand, de har, at indgå i et afvænningsforløb.
Det forslag, vi lægger på bordet, er jo ikke et
forslag om et sted, unge mennesker kan gå hen,
når de skal i byen og more sig. Der er tale om et
helle til nogle af de mennesker i vores samfund,
der har det allersværest, til nogle af de mennesker, som er vokset op med incest, som lever i
prostitution, i vold, som har en kriminel hverdag, som er så sølle, at man må forbarme sig
bare ved at tænke på, hvilket liv de har.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at der
faktisk ville være mulighed for at reducere de
skader, de narkomaner pådrager sig, hvis man
gav dem et helle og et fristed, hvor de kunne
indtage deres stoffer?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kunne så spørge igen: Gør det slet ikke noget
indtryk på fru Karen Hækkerup, at det her altså
rejser en række af de spørgsmål, jeg her har stillet, og som jeg endnu ikke har fået nogen svar
på?
.
Jo, det gør indtryk, og jo, tanken er da besnærende, det er den da - undskyld, at jeg bruger
det udtryk, som jeg har brugt tidligere i dag, og
som nogen fandt anstødeligt, altså at man kunne

2234

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

lade sig besnære af noget. Det forekommer da
på mange måder at være en besnærende tanke.
Men vi skylder jo bare hinanden at tænke den
færdig.
Nu bruger fru Hækkerup selv udtrykket helle, og så er det jo relevant at spørge: Hvor stort
er det helle? Er det det lokalet, altså sundhedslokalet, fixerummet? Er det trappeopgangen til
det? Er det fortovet? Er det stationen, den nærmeste, den næstnærmeste? Det er jo det, vi
mangler nogle svar på.
De svar kan ikke gives, for det vil være sådan,
at hvis man kaster sig ud i det her, så glider det
lidt længere i retning af legalisering. Det vil vi
ikke være med til. Det skaber selvfølgelig en
yderligere forpligtelse til, at vi så på anden vis
sætter ind i forhold til at hjælpe de mennesker,
og jeg er helt enig i den beskrivelse af de mennesker, som fru Karen Hækkerup gav.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
375288;name_party;":
Nu er det jo spørgerens privilegium at stille
spørgsmålene og ikke ministerens privilegium
at stille spørgsmål den anden vej i salen. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge ministeren:
Tror ministeren, at man, hvis man indfører
sundhedsrum, hvor hårdt belastede narkomaner
kan indtage deres stoffer, kan opbygge en social
og personlig kontakt til noget sundhedsfagligt
personale, og tror ministeren, at den kontakt vil
motivere narkomanerne yderligere til at gennemføre en afvænning med succes? For det er jo
det, der er målet med hele det her projekt.
Det ønskelige for alle narkomaner må være at
blive afvænnet, men et skridt hen imod at blive
afvænnet må være, at man dels har tillid til afvænningssystemet, dels har så meget kontakt til
afvænningssystemet, som man overhovedet kan
blive introduceret til. Tror ministeren, at et liv i
rendestenen er mere motiverende til at søge og
gennemføre behandling end et værdigt liv?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan stille retoriske spørgsmål, og det har
jeg jo så en ret til. Så kan man stille polemiske
spørgsmål, og det har fru Karen Hækkerup så
en ret til, og. den benytter fru Karen Hækkerup
sig også af. For det er jo at forsøge at skabe et
vrangbillede at sige, at enten går man ind for det

her, eller også har man et menneskesyn, der
hedder, at folk bare skal ligge i rendestenen, og
at intet skal gøres for dem. Det er jo ikke det, der
er valget.
Valget er jo, at vi gør mere end det, vi. allerede
har gjort i forhold til at lave skadereduktion hos
nogle af de mennesker, der er mest udsatte. Og
ja, jeg anerkender da, at der kunne være nogle
positive elementer også, for livet er jo ikke sorthvidt. Jeg tror da også, at der ville være nogle
positive elementer ved at lave fri heroin. Det tror
jeg da. Det ville da være en lettelse for den narkoman, der er nødt til at prostituere sig og begå
kriminalitet, at vedkommende slap for det. Det
ville det da være.
Men det rokker altså ikke ved, at det positive
element skal vejes af mod nogle andre negative
elementer, og vi vil ikke vige fra det, der er
grundpillen i dansk narkotikapolitik, nemlig at
vi ikke vil legalisere det.";Karen Hækkerup
377476;Time;"Vi vil meget gerne være i dialog med fru Karen Hækkerup og alle andre om, hvordan vi så
med den her holdningsmæssige ramme gør
mest muligt for at skabe det mest værdige liv for
de mennesker, der så alligevel er kommet ud i
narkotikamisbrug.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
377759;name_party;":
På den ene side kalder ministeren det her for en
let løsning, og på den anden side bruger ministeren rigtig mange ord på at tale om de svære
grænsedragninger, der er. Det kan jo virke
umiddelbart paradoksalt. Jeg mener i hvert fald
ikke, det kvalificerer til at blive kaldt en let løsning, for jeg er enig i, at der er nogle rigtig svære
grænsedragninger.
Men det er jo der, vi i virkeligheden er, for er
det ikke rigtigt, at det allerede er sådan på en
række institutioner og opholdshjem, at man dér
tåler, at der bliver indtaget stoffer?
Vi har jo også i forbindelse med sindslidende
med et misbrug haft debatten om, hvorvidt vi i
virkeligheden skulle give dem et rum, eller om
de skulle rakke rundt på gaderne, fordi vi af
principielle grunde ikke kunne leve med at være
vidne til, at de indtog deres stoffer. Så er virkeligheden ikke, at vi allerede er ude i en gråzone,
og hvis man bliver ved med at henholde sig til
det, så kommer man ingen steder?

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kender godt virkeligheden, og virkeligheden
er heller ikke sort-hvid. Det indrømmer jeg.
Hvis man blander sort og hvidt, så bliver det
gråt, så der er sikkert masser af gråzoner også
her.
Men det er jo ikke noget argument for, at hvis
tingene er begyndt a:t skride, så skal de skride
yderligere. Den her diskussion er jo fyldt med
en masse dilemmaer. Det siger sig selv. Det er jo
også et dilemma, at vi laver ampulsæt etc., når
vi i øvrigt ikke har legaliseret stofferne, det medgiver jeg gerne.
Men det, man bør tage stilling til - og det er
en principiel stillingtagen, det indrømmer jeg
gerne, og jeg har ikke noget imod at have nogle
principper, det troede jeg sådan set heller ikke
man havde i Det Radikale Venstre - er jo, om
man skal glide yderligere ud. Der må jeg bare
klart melde fra, det ønsker vi ikke.
Så må vi angribe virkeligheden der, hvor virkeligheden er, ved at følge op på nogle af de initiativer, vi i øvrigt også i fællesskab har taget,
mere fokuseret, mere målrettet, mere konsekvent. Det spor vil regeringen gerne ind i, og det
vil vi gerne være i dialog også med Det Radikale
Venstre om.

2235

lige der, hvor man er i splitsekundet, bliver man
ved med at blive. Det kan man jo godt bilde sig
selv ind.
Men jeg kunne omvendt spørge, hvad dokumentationen er for, at debatten stopper, hvis vi
lavede et fixerum? Kan fru Charlotte Fischer eller andre her i salen så ved dokumentation eller
på anden vis markere, at hvis vi gør det her, så
har vi løst problemerne, så findes der ingen problemer mere: så er der ikke længere nogen narkomaner, der lever et uværdigt liv: så er der ikke
længere nogen, der bliver stressede af, at de skal
skaffe sig penge til stoffer og dermed ikke får
paratheden til afvænning: så har vi løst problemerne? Nej, det kan man jo ikke.
Derfor vil det være sådan, at hvis vi tager det
her skridt, vil logikkens veje jo føre til, at vi også
efterfølgende bliver presset til at overveje at tage
det næste. Når man befinder sig på en glidebane
og ikke vil glide mere, så må man jo på et tidspunkt vælge at kaste noget salt eller sand ud, og
det er det, regeringen gør her. Vi siger: Hertil og
ikke længere. Og lad os så bruge kræfterne på at
gøre det, der kan gøres mere og bedre, frem for
at bruge energi politisk og økonomisk på det
her, som efter vores opfattelse er et misgreb.";Charlotte Fischer
381170;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det hr. Preben Rudiengaard som ordfører.";Formanden
381268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
381311;name_party;:;Charlotte Fischer
381335;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren mener, at det nu pludselig er meget principielt at tage det skridt. Alle- Jeg skal meddele, at da vores ordfører på området ikke var i stand til at være her, har jeg lovet
rede i dag på offentligt støttede institutioner ser
at overtage det.
vi igennem fingre med det og tåler det, fordi vi
Det er jo således, at det her forslag lægger op
mener, det er rigtigt. Men nu er det altså det stotil, at der forsøgsvis skal etableres fixerum for de
re principielle skridt at sige ja til det her. Der
støtter ministeren sig jo bl.a. til, at han mener, at hårdest belastede stofmisbrugere, rum, hvor de
lovligt kan både besidde og indtage euforiserendet her er det halve skridt på vej til en legalisede stoffer under overvågning af et sundhedsfagring af de hårde stoffer.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvilken v ligt personale.
Jeg vil gerne slå fast, at vi i Venstre har stor
dokumentation ministeren har for, at et fixerum
eller et sundhedsrum er første skridt på vejen til forståelse for de beboere på Vesterbro og andre
steder, der skal døje med følgeproblemer for
en legalisering af stoffer. I mit hoved er det ikke
nødvendigvis sådan. Man kan godt sige ja til det stofmisbrugeres tilstedeværelse såsom larm, gaher, uden at man bagefter står og siger, at så er vi deslagsmål, kanyler, der flyder osv. Vi har også
stor forståelse for stofmisbrugerne. De skal naogså nødt til at legalisere stoffer.
turligvis hjælpes, og et fixerum kan umiddelbart
virke som en hygiejnisk og værdig måde at af(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke hjælpe en del af problemerne på, men oprettelsen af fixerum er hverken uproblematisk eller
Rasmussen):
den bedste måde at hjælpe stofmisbrugere på.
Man kan jo altid bilde sig selv ind, når man befinder sig på en glidebane eller en rutsjebane, at

2236

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

For det første har Rigsadvokaten tilkendegivet, at fixerum alene bør oprettes, hvis der kan
tilvejebringes en udtrykkelig lovhjemmel for, at
besiddelse af euforiserende stoffer i fixerum
ikke anses for strafbart. Hvordan kan besiddelse
og indtagelse af hårde stoffer være tilladt i fixerum, mens køb, salg og indtagelse udenfor ikke
er det? Det hænger ikke sammen.
Det vil være umådelig svært hvis ikke umuligt for politiet at håndhæve et forbud mod euforiserende stoffer, når man på den måde kan oprette, som vi også hørte ministeren snakke om,
et helle i fixerummene. Hvis det offentlige derfor. opretter sådanne heller, vil det være det samme som en accept af, at stofmisbrugerne skal
kunne indtage narkotika, og så kunne vi vel lige
så godt lade sundhedspersonalet udlevere det til
stofmisbrugere og legalisere stofferne ved samme lejlighed. Det vil være at opgive kampen
mod narko. Disse spørgsmål mangler vi svar på,
ministeren har prøvet, og vi har stadig væk ikke
fået dem.
Dernæst vil etableringen af fixerum være i
klar modstrid med FN's narkotikakonventioner,
som Danmark har tiltrådt. De forpligter medlemslandene til udelukkende at tillade anvendelse af narkotika til medicinske og videnskabelige formål. INCB, der er FN's kontrolorgan på
området, har tilkendegivet, at oprettelse af fixerum er i strid med konventionerne. I Venstre
hæfter vi os ved, at INCB i deres årsrapport
2004, der netop er udkommet, giver en klar og
tydelig opbakning til den danske regerings
holdning om ikke at indføre fixerum.
I Venstre er vi enige i, at det er et stort problem med de mange narkotikarelaterede dødsfald, der sker årligt, men den rigtige løsning er
at bruge de allerede eksisterende ordninger som
metadonbehandling, opsøgende gadeplansarbejde, væresteder for misbrugere samt behandlingsgaranti for misbrugere. Denne holdning deles i øvrigt også af ekspertgruppen vedrørende
indsatsen for de hårdest belastede stofmisbrugere, der kom med en større redegørelse på området februar 2002.
Vi mener i Venstre derfor ikke, at der skal oprettes fixerum, men snarere fokuseres på, hvordan vi bedst muligt kan reducere skaden ved
narkotikamisbrug og udbygge den eksisterende
indsats dels for at hjælpe eksisterende stofmisbrugere, dels for at hindre tilgangen af nye.
På denne baggrund kan jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Preben Rudiengaard
385559;title_name;Tak til hr. Preben Rudiengaard. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.;Formanden
385652;name_party;":
Der var engang, hvor vi talte om, at Danmark
skulle være et foregangsland. Når vi nu beder
om, at der bliver indført sundhedsrum for stofmisbrugere, taler vi ikke længere om, at vi skal
gå foran. Vi håber bare på at få lov at følge med
den udvikling, der er rundtomkring i verden, og
som viser sig at have stor succes. Succes forstået
på den måde, at narkomaner får færre skader,
bliver mindre syge og får bedre mulighed for at
komme ud af det misbrug, de er i.
Vi ved jo, hvordan politikken fungerer i dag.
Vi har haft den samme narkotikapolitik i mange
år, og man skal ikke gå særlig langt væk fra denne sal, før man når Vesterbro, og før man der vil
se, hvad det er for en virkelighed, mange af vores medborgere lever i. Jeg tror sådan set, at har
man først set en kvinde sidde på Vesterbro og
trække bukserne ned og lede efter en åre, der
ikke er for betændt til at stikke sig i, så har man
fået øjnene op for, at det, de mennesker har brug
for, det, narkomanerne har brug for, er omsorg,
værdighed og hjælp. Det er ikke fordømmelse.
' Kl. 17.35
Der er brug for, at vi tør prøve en anderledes
model, en anderledes metode end den, vi har
brugt i årevis, for den, vi har brugt i årevis, kan
vi jo se ikke fungerer. Derfor appellerer vi til, at
vi tør prøve noget nyt. Så kan det da godt være,
at det ikke er lige så succesfuldt, som vi nu tror,
men lad os dog for pokker prøve det af. Lad os
dog se, om vi ikke kan få skabt nogle bedre resultater. Lad os se, om vi ikke kan få lavet færre
skader på narkomanerne, få givet dem et bedre
liv og få flere ud af det misbrug, de er i.
I januar 1998 anbefalede Narkotikarådet
sundhedsrum, det, der dengang hed fixerum.
Anbefalingen var baseret ud fra skadereduktionssynspunkter. Nu har den borgerlige regering
så nedlagt Narkotikarådet, men behovet for
sundhedsrum er der jo sådan set stadig væk, og
de argumenter, der blev brugt for over 7 år siden, holder også stadig væk.
Så er det rigtigt, som indenrigs- og sundhedsministeren siger, at der er diskussioner, der skal
tages, at der er grænsetilfælde, der skal drøftes,
men at indføre sundhedsrum er ikke et skridt på
vej mod at legalisere hårde stoffer. Det er tværtimod at erkende, at virkeligheden er, at der er
hårde stoffer i Danmark, at der er medborgere,

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
der er afhængige af hårde stoffer, og som har
brug for hjælp og omsorg.
Hvis man skal hjælpe, skal man hjælpe folk i
den situation, de er i, og ikke hjælpe ud fra en situation, man ville ønske sig at de var i. Skal folk
være modtagelige for at modtage hjælp, kræver
det, at de har rolige forhold, at de ikke lever alt
for kaotisk, og at de ikke bliver presset ud i de
forfærdelig stressede situationer, som de narkomaner, der er hårdest belastede, bliver hver eneste dag.
Vi mener, at tiden må være moden til, at vi
skifter den kendte narkotikapolitik ud og får en
ny, for den gamle er simpelt hen en forbudspolitik, som er gennemsyret af betontænkning.
Sundhedsrummene, som fungerer rundtomkring i verden, har i øvrigt succes, og derfor er
det svært at forstå, at nogle vil tale imod, at vi
får lov at prøve. I Københavns Kommune afsætter man penge til at have sundhedsrum. Vesterbro Lokalråd anbefaler, at der oprettes sundhedsrum. Hvorfor er det, at regeringen ikke vil
være med til at prøve? Lad os dog give det en
chance og se, om ikke der er bedre svar end
dem, vi har prøvet de sidste 30 år.";Karen Hækkerup
389090;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karin
Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
389169;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag nr. B 33 indeholder mange bemærkninger af forskellig karakter, som argumenterer for, at der i Danmark i lighed med andre europæiske lande skal etableres
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerede og skadereducerende indsats på
narkotikaområdet.
Jeg har lidt svært ved at godtage navnet
sundhedsrum, da det i mine ører peger i en helt
anden retning end at give rum til narkomaner til
at indtage narko. På mange måder kan jeg godt
forstå argumenterne for at indrette specielle steder til de hårdest belastede stofmisbrugere, som
ellers kan være svære at nå. Men jeg har også
mine tvivl om, om netop disse personer overhovedet vil være i stand til at opsøge disse specielt
indrettede rum, hvis der er langt dertil. Formodentlig vil de fixe i nærheden af, hvor narkoen
købes, og ofte op til flere gange om dagen. Hvis
afstanden er stor, må det formodes at være begrænset, hvor meget den enkelte hårdt belastede
narkoman vil opsøge stedet.

2237

I forslaget lægges der op til, at kommunerne
selv beslutter etablering og finansiering af de såkaldte sundhedsrum. Det vil kunne udmunde i
et skævt landkort, og som det fremgår af oplægget, resultere i, at ikke alle relevante steder i
Danmark får oprettet disse rum.
Det må vel være forslagsstillernes ønske, at
alle de hårdest belastede narkomaner uanset bopæl eller værested vil kunne være omfattet af tilbuddet. Jeg har læst de resultater og initiativer,
der er taget i andre europæiske lande og har noteret mig, at der er sket bedringer af forholdene.
Men jeg tror, at der er andre veje at gå, og dem
synes jeg vi først skal prøve at følge og fortsat
arbejde videre med de initiativer, der er i gang.
: Kl. 17.40
Vi er nok alle klar over, at narkomisbrug er
umuligt at komme hundrede procent til livs, og
at det er svært at få alle de hårdt belastede misbrugere til at benytte rummene, hvis de etableres. Dansk Folkeparti synes, det vil være mere
optimalt at udbygge og styrke døgnbehandlingen, et tilbud, hvor der er ordnede forhold, hvor
narkomanen får en ren seng, rent tøj, mad og
fagligt kvalificerede mennesker at snakke med
og dermed det positive sociale samvær, som kan
være med til at få misbrugeren på ret kurs, og
hvor vedkommende ikke efter et fix vender tilbage til det hårde miljø for at få fat på den næste
portion narko.
Vender narkomanen dagligt tilbage til narkomiljøet, vil han eller hun blot fortsætte tilværel-.
sen i en ond cirkel i en uendelighed. Det vil ikke
forlænge livet og gøre det bedre, give mere livskvalitet og selvrespekt.
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at le- ,
galisere køb af narkotiske stoffer, og derfor er
det svært at støtte forslaget, som det er formuleret lige nu. Men vi vil gerne være med til at drøfte forbedringer af forholdene og mulighederne
for, at de hårdest belastede narkomaner kan få
en mere tålelig tilværelse, og for, at flere af disse
i bedste fald kommer ud af det livstruende misbrug.
Jeg vil derfor foreslå, at vi i udvalget drøfter
muligheden for forbedringer, så der kan laves et
alternativ til de såkaldte sundhedsrum og dermed et alternativ, som man vil kunne opnå en
endnu bredere politisk enighed om. Her kunne
arbejdet med forbedringer af døgntilbud være
en mulighed.
Dele af forslaget vil sikkert kunne bruges,
men som forslaget foreligger nu, kan Dansk Folkeparti ikke støtte det.

2238

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
392605;name_party;":
Ordføreren siger, at målet må være, at der bliver
indført sundhedsrum alle steder i Danmark,
hvor der er brug for det. Det er muligt, at det på
sigt kunne være et mål.
Det, vi beder om i første omgang, er, at man
laver et forsøg, at man erkender, at den politik,
der føres i dag, er fejlslagen, at narkomaner dør,
at de pådrager sig sygdomme, at de lever et
kummerligt liv, og at den politik, der bliver ført,
ikke fører til hverken sygdomsbekæmpelse eller
afvænning.
Det kan godt være, at målet er, at der skal
være sundhedsrum alle steder i Danmark, men
lad os starte et sted. Kunne man ikke fra Dansk
Folkepartis side være med til at støtte det her
som et forsøg, der skal evalueres? Det vil sige, at
går det ikke godt, kan man jo lukke det igen.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
393395;name_party;":
Jeg synes jo netop, at jeg lægger op til, at vi i udvalget skal snakke videre om, hvordan vi kan
udnytte de ting, der allerede er i gang. Det er
der, jeg synes vi skal starte først og fremmest.
Jeg synes, der er mange gode initiativer. Vi
har i de senere år fået indført mange ting og fået
sat ting i værk, som der helt sikkert kunne arbejdes videre med, så vi kan nå frem til et punkt,
hvor vi kan sige, at vi også får fat på de allerhårdest ramte narkomaner.";Karin Nødgaard
393900;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Helle
Sjelle.";Niels Helveg Petersen
393975;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at menneskers elendighed er noget, der rører os alle og vækker dyb
medfølelse. Når oppositionen således foreslår
etablering af et sundhedsrum, også kaldet fixerum, må det derfor være ud fra en tanke om, at
netop det vil forbedre forholdene for de stofmisbrugere, som er hårdest belastede, og som har et
massivt misbrug. Det virker umiddelbart som
en menneskelig tanke og som et udtryk for medmenneskelighed.
Vi har her at gøre med en del af befolkningen,
som i den grad lever et hårdt liv, og hvis elendighed synes åbenlys for os alle. Deres hverdag
adskiller sig nok fra vores, men der skal ikke
meget fantasi til at forestille sig, hvor forfærdeligt, rædselsfuldt og hårdt det må være.

Når vi Konservative ikke er tilhængere af
sundhedsrum eller fixerum, er det, fordi vi ikke
mener, at det er den rigtige løsning på problematikken vedrørende stofmisbrug. Vi mener ikke, at det er den vej, vi skal. Der skal ikke være
tvivl om, at vi naturligvis skal arbejde aktivt for
at forbedre forholdene for de mest belastede
stofmisbrugere, som flere også har været inde på
før mig, og hjælpe dem til at komme ud af deres
misbrug. Men det er svært at nå til enighed om,
hvordan det skal gøres - åbenbart.
Jeg kan kun give ministeren ret i, at problematikken vedrørende etablering af et fixerum
rejser en række andre spørgsmål, man samtidig
bør tage stilling til. Hvornår har narkomanerne
det f.eks. dårligt nok til, at de kan bruge et fixerum? Og hvad er det egentlig, der vil ske med
salget af narkotika i netop det Område, hvor
fixerummet ligger? Når alt kommer til alt, vil fixerummet jo blive en del af den narkotikahandel, som vi gør alt, hvad vi kan, for at begrænse.
Samtidig er stofmisbrugerne stadig henvist til
prostitution og kriminalitet i forsøget på at skaffe deres stof.";Helle Sjelle
395793;Time;"Etableringen af fixerum kan altså måske momentant lindre forholdene for de mest belastede
stofmisbrugere. Men det medfører bare ikke en
generel forbedring af misbrugernes levestandard, for de er stadig henvist til det kriminelle
miljø, når de skal skaffe deres stof, og vi mener
derfor i Det Konservative Folkeparti, at det er
forkert at etablere et fixerum.
For os at se er det langt bedre og mere rigtigt
at satse på behandling, hvis vi skal forbedre forholdene for stofmisbrugere på længere sigt.
Etablering af fixerum kan måske give en øjeblikkelig forbedring for misbrugeren, men desværre
fastholdes vedkommende jo i sit misbrug. Ved at
satse på behandling og sygdomsbekæmpelse er
det efter vores opfattelse muligt at forbedre forholdene i det lange løb, og det er for os at se meget mere konstruktivt. Vi ser således positivt på
de initiativer, regeringen allerede har taget i
handlingsplanen mod narkomisbrug. For os at
se går vejen gennem skadesreducering og ordninger, der forbedrer forholdene for misbrugere
og på længere sigt kan hjælpe dem ud af deres
misbrug.
Det problematiske ved etableringen af fixerum er desuden, at det går imod hele narkotikapolitikken, som bygger på en medicinsk og videnskabelig tilgang til problematikken. For os at
se er det derfor hensigtsmæssigt at forsætte de

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
initiativer, regeringen allerede har taget, og derfor støtter vi ikke forslaget.";Kl. 17.45
397256;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg forstår på ordføreren, at ordføreren er overbevist om: at regeringens tiltag er nok til at løse
de problemer, vi står over for.
Jeg vil høre, om det slet ikke gør indtryk på
ordføreren, at Vesterbros Lokalråd, som vel må
siges at være det lokalråd i Danmark, der i højeste grad slås med problemet, klart anbefaler, at
man begynder forsøg med fixerum, netop fordi
erfaringerne fra udlandet viser, at det kan dæmme op for en række af de problemer, som Vesterbro Lokalråd står over for i dag - både at de pågældende narkotikamisbrugere lider et uværdigt liv, som forholdene er i øjeblikket, og at beboerne i høj grad er chikaneret af sprøjter, der
ligger rundtomkring.
Vesterbro Lokalråd har taget ved lære af de
erfaringer, som man har gjort i udlandet, og har
derfor appelleret til os herinde om at stemme for
sådanne fixerum. Gør det overhovedet ikke noget indtryk på ordføreren?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
398294;name_party;":
Det er min opfattelse, at uanset om der bliver
etableret fixerum eller ej, vil der stadig være
nogle problemer. Det løser ikke alle problemer ,
for stofmisbrugere, at vi etablerer såkaldte fixerum, og der vil være masser af andre problemstillinger knyttet til etablering af fixerum, som
f.eks. ministeren var inde på: Hvor er det egentlig, man har lov til at tage stoffet? Hvilke situationer må man bruge det i? Og hvor langt skal
man væk fra det rum, der er etableret, for at det
er i orden at tage stoffet?
Jeg tror heller ikke, at det lige pludselig er
slut med kanyler, der ligger spredt rundtomkring, bare fordi man etablerer fixerum. Der er
kort sagt ikke nogen nemme løsninger på problemet.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, vi kan være enige om, at der ikke er nogen nemme løsninger på problemet, men jeg synes i høj grad, det er kedeligt, at man bare sætter

2239

sig tilbage og siger: Jamen de erfaringer, vi kan
trække på fra udlandet, og som rent faktisk viser, at det har haft en virkning, er vi ikke villige
til at gøre brug af her i Danmark.
Jeg synes, det er kedeligt, at man ikke er progressiv og siger: Vi vil det problem til livs, og
derfor trækker vi de gode resultater, man har
haft i udlandet, hertil og etablerer dem som forsøg i Danmark, og så ser vi, hvad der kommer
ud af det. Som ordføreren fra Socialdemokratiet
sagde tidligere: Hvis det så viser sig, at forsøget
af en eller anden årsag slet ikke fungerer i Danmark til forskel fra alle andre lande, jamen så
kan vi jo aflive forsøget igen. ,
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
399871;name_party;":
Jeg har endnu ikke set nogen garanti for, at det,
at man etablerer fixerum, gør, at de hårdt belastede narkomaner kommer ud af deres stofmisbrug. Jeg må sige, at det har jeg ikke nogen klar
fornemmelse af.
, .
(Kort bemærkning).
홢";Helle Sjelle
400126;name_party;":
Jeg anerkender på linje med,fru Helle Sjelle, at
der knytter sig en række vigtige og svære problemstillinger til dette her.
Fru Helle Sjelle nævner bl.a., at et af de svære
spørgsmål er: Hvornår er man dårlig nok til at
benytte de rum? Det mener jeg hører til i den anden ende af skalaen. Det bliver jo ikke nogen
luksusdagligstue, hvor man kan sidde og hygge
sig hver lørdag aften. Men jeg. synes, der er en
række andre problemstillinger, som er vigtige.";Charlotte Fischer
400593;Time;"Dét, der er karakteristisk for denne debat, er
jo, at vi siger tror og tror og tror. Vi tror det ene,
og vi tror det andet, men vi har ikke nogen garanti for noget, og mener fru Helle Sjelle ikke, at
det dybest set taler for, at vi tager skridtet og laver vores eget lille forsøg, så vi får lidt viden om,,
hvad der sker?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
400952;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det er hensigtsmæssigt,
at vi på den måde spiller højt spil og bare etablerer fixerum og så lader tiden gå og ser, hvad der
sker. Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør en ordentlig
indsats for at få de narkomaner, der faktisk har
brug for det, i behandling og få dem ud på den
anden side i en ordentlig stand. Det er det, jeg

2240

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

tror på, men jeg tror ikke, at vi løser problemerne ved at etablere fixerum.

de ting, som de, uagtet om de senere skulle blive
stoffri, alligevel vil dø af.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
401545;name_party;":
Det er at spille højt spil at etablere fixerum, siger
fru Helle Sjelle, men fru Helle Sjelle må da til syvende og sidst bekræfte, at det forbliver en trossag, for hun ved det jo ikke, og det er jo netop
også derfor, vi lægger op til, at det skal være et
videnskabeligt baseret forsøg under kontrollerede former. Det er derfor, vi ikke springer ud fra
10-meter-vippen og siger, at det bare skal slippes
løs, for vi søger viden om, hvordan det fungerer
i praksis, så vi kan danne os vores egne erfaringer og så tage skridtet bagefter, hvis der er
grundlag for det.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
402147;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, er det vigtigt for os i
denne sammenhæng, at vi ikke vil begive os ud
på denne glidebane, som vi allerede er på vej ud
på med Socialdemokratiets forslag.
Det, der også er vigtigt for os, er faktisk - netop som fru Karen Hækkerup også siger - at få
gang i skadereduktionen, og det er der jo også
gjort med den plan for kamp mod narko, som
regeringen har lagt frem, og med de initiativer,
der er taget. Det kan godt være, vi skal revidere
den og se på, om der skal tages andre initiativer,
men andre initiativer er ikke og indebærer for os
ikke etablering af fixerum. Jeg ved godt, at andre kalder det sundhedsrum, men det er jo et
spørgsmål om ord, og jeg synes egentlig, man
skal kalde tingene ved deres rette navn.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
402930;name_party;":
Nu er det jo tit således, at når man først har sat
ting i gang, er det meget, meget svært at rulle
dem tilbage, og når det handler om etablering af
fixerum, ønsker vi ikke, som ministeren også var
inde på tidligere, at sætte gang i den proces. Vi
ønsker ikke at bevæge os ud på en glidebane,
hvor vi skal til at tale om, hvad det næste skridt
skal være, for hvad bliver det næste? At vi skal
til at legalisere de hårde stoffer?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
403397;name_party;":
Jeg tror, man kan sige, at det er begyndelsen til
enden, hvis man ikke engang vil åbne sig for
nye ideer, men nye ideer vil fru Helle Sjelle dog
godt være med til.
Fru Helle Sjelle siger, at vi skal satse på skadereduktion, og det er jo lige præcis det, sundhedsrummene gerne skulle gøre. Der står faktisk
ikke fixerum i overskriften til beslutningsforslaget: der står sundhedsrum, og det er der en god
grund til, fordi ordet fixerum tydeligvis får det
værste op i folk og skaber er tendens til at gå
væk fra at kigge på, hvad forslaget indeholder,
og kun fokusere på det at fixe.
Fru Helle Sjelle siger, at hun går ind for skadereduktion. Men er det ikke rigtigt, at det er,
mens narkomanerne er aktive i deres misbrug,
de pådrager sig de skader, som de senere hen
måske dør af? Det er, mens de er aktive som
misbrugere, at de får hiv, at de bliver smittet
med smitsom leverbetændelse, at de får bylder,
og at de risikerer at få amputeret lemmer - alle

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
404391;name_party;":
Det gør man også i Norge, og her har man åbnet
det første sprøjterum. Men grunden til, at jeg beder om ordet igen, er, at fru Helle Sjelle bruger
det samme udtryk som indenrigs- og sundhedsministeren: Det er en glidebane at indføre sundhedsrum.
Jeg tror sådan set ikke, at narkomanerne kan
glide meget længere ud. De hænger fast i livet
med det yderste af neglespidserne, og hver eneste dag gambler de med livet som indsats for at
overleve det misbrug, de er i.
Vil fru Helle Sjelle svare på, om fru Helle Sjelle tror, at man vil motivere narkomaner yderligere til at gå i behandling, hvis de kan indtage
deres stoffer på et sted, hvor der er personale,
som vil kunne hjælpe dem, og som vil kunne
give dem vejledning, rådgivning og støtte hele
døgnet rundt, når de har brug for det, og ikke
som det er i dag, hvor narkomaner kan møde op";Karen Hækkerup
405238;Time;"et eller andet sted i byen en gang om måneden til en samtale? Tror fru Helle Sjelle, at den
daglige kontakt, man kan have i et sådant sundhedsrum, vil være fremmende for, at narkomaner vil være motiverede til at blive afvænnet?
(Kort bemærkning).";kl. 8.30
405503;name_party;":
Se, det er jeg netop ikke overbevist om. Men det,
jeg er overbevist om, er selvfølgelig, at vi er nødt
til at gøre en ordentlig indsats for at få narkoma-

(281)
Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
nerne, især de hårdt belastede narkomaner, ud
af deres misbrug, og det er faktisk her, jeg synes
vi skal sætte ind.";Helle Sjelle
405827;Time;"Vi kan diskutere fixerum eller ej, men vi synes stadig ikke, at det er den rigtige vej at gå. Vi
mener stadig, at det er den plan, som regeringen
har lagt op til, vi skal tage udgangspunkt i.";Kl. 17.55
406062;title_name;":
Fru Lene Møller.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
406115;name_party;":
Nu har vi jo gennem de sidste i hvert fald 30 år
haft forskellige målrettede initiativer i narkopolitikken i Danmark. Men det, der er kendetegnende, er, at de aldrig nogen sinde, uanset hvad
vi har tilrettelagt, har nået lige nøjagtig den meget hårdt belastede gruppe, vi taler om her, og
jeg vil meget gerne have nogle flere bud på,
hvordan fru Helle Sjelle mener, vi kan opnå det
med den politik, der ligger på bordet nu.
Men jeg tog ordet, fordi fru Helle Sjelle siger,
at der ingen garanti er for, at det hjælper at lave
sundhedsrum. Fru Helle Sjelle har formentlig
læst det foreliggende baggrundsmateriale for
forslaget, og jeg vil gerne bede fru Helle Sjelle
om at bekræfte, at i de lande, hvor man har lavet
sundhedsrum - også de lande, som har tilsluttet
sig FN's narkotikakonvention - viser tallene
klart, at narkomanerne har fået en bedre sundhedstilstand. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
407041;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at netop det
socialdemokratiske medlem kommer ind på, at
der ikke er gjort en tilstrækkelig indsats de sidste 30 år, for det er jo netop også alle de år, hvor
Socialdemokratiet faktisk sad i regering, og hvor
man kunne have prøvet at gøre noget mere i
denne sammenhæng. Men det siger mig også
noget om, at det ikke er et problem, vi kan løse
fra den ene dag til den anden, og uanset at fru
Lone Møller henviser til diverse rapporter, er jeg
stadig ikke overbevist om, at etableringen af
sundhedsrum/fixerum er det, der skal til, for at
vi kan løse narkoproblemerne i Danmark.";Helle Sjelle
407698;title_name;":
Undskyld min lille fejl lige før. Fru Lone Møller
for endnu en kort bemærkning.

2241

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
407821;name_party;":
Det gør ikke spor.
Jeg tager gerne et medansvar for den narkopolitik, der er ført de sidste 30 år. Vi har faktisk
gjort mange ting og taget mange initiativer, men
det, vi kan konstatere, er, at den lille gruppe meget hårdt belastede narkomaner har vi ikke
ramt, og det er derfor, vi siger, at nu må vi prøve
at gå en anden vej.
Fru Helle Sjelle er ikke overbevist, men jeg vil
godt spørge: Hvis vi i udvalget får nogle tal, der
klart dokumenterer, at de steder, hvor man har
indført sundhedsrum, er sundhedstilstanden
hos narkomanerne blevet væsentligt forbedret,
vil fru Helle Sjelle så også modsige det, selv om
det foreligger sort på hvidt?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
408503;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi næsten altid
villige til at tage nogle gode, saglige diskussioner i diverse udvalg, og det vil vi selvfølgelig
også gerne være med til i Sundhedsudvalget.
Her kan vi tage en diskussion for og imod de tal,
men for mig at se er der ikke på nuværende tidspunkt noget endegyldigt bevis for, at hvis vi
etablerer fixerum, har vi løst alle vores narkotikaproblemer.";Helle Sjelle
408943;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
409028;name_party;":
Udgangspunktet for mig og for Det Radikale
Venstre er, at vi har brug for at gøre det bedre
over for gruppen af meget hårdt belastede stofmisbrugere.
Alt i alt døde der 226 stofmisbrugere i 2002,
og det er faktisk seks gange så mange som i
1996. Gennemsnitsalderen var ikke mere end 39
år, og det er kun ca. halvt så meget som vi andres.
For mig at se står vi i en position, hvor gode
råd fortsat er dyre, uanset at det, vi gør, faktisk
er udmærket på en række fronter. Vi har brug
for at tænke nyt, vi har også brug for at tage
nogle ekstra skridt, og for mig at se er forslaget
her udtryk for et lille, besindigt skridt, fordi der
er tale om et forsøg, der er videnskabeligt baseret og sker under kontrollerede former.
Det helt grundlæggende er jo, at vi ikke har
nogen sikker viden. Det er jeg helt med på, men

2242

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)

for mig er det netop anledningen til at sige, at så
skal vi da skaffe os mere viden. Kigger vi rundt
på de erfaringer, der er med de godt 70 sundhedsrum i Europa, er der noget, der tyder på, at
de har en positiv effekt over for gruppen af hårdest belastede stofmisbrugere, så det spinkle
grundlag er egentlig bare et yderligere argument for at gå i gang med forsøgsarbejdet.";Charlotte Fischer
410271;Time;"Der er rejst masser af spørgsmål: Vil narkomanerne overhovedet bruge rummet? Vil det få
narkohandelen til at florere, eller vil det få modsatte effekt? Vil det nedbringe dødeligheden
blandt narkomaner? Det har vi selvfølgelig ingen garanti for, men når der tales om garantier,
er det jo dybest set bare et skalkeskjul for, at man
slet ikke ønsker at tage skridtet. Men vi skal skaffe os viden, og det kunne vi gøre med dette forsøg, som på enhver måde er fornuftigt.
Regeringen har tidligere talt om at kaste
håndklædet i ringen. Jeg synes overhovedet ikke, det er tilfældet, jeg synes tværtimod, at det
giver et håb for nogle af de meget prøvede mennesker. For os er det ikke et enten-eller, og det
synes jeg er vigtigt at slå fast. Det er ikke et opgør med dansk narkopolitik, vi skal ikke til at
finde noget helt nyt frem af skuffen og skippe alt
det, vi har. Jeg synes, at der på mange måder er
meget rigtigt i det, der foregår, og at forslaget
her er et supplement, som måske giver mulighed for at gøre det bedre på et afgrænset område
over for en helt konkret gruppe narkomaner.
For mig at se er der heller ingen sammenhæng med legalisering af narko, og jeg synes,
glidebaneargumentet på enhver måde er ret frustrerende, fordi det låser debatten, så det er
umuligt at komme videre. Vi har allerede taget
et skridt ud i en gråzone, og her vil vi fortsat være, uanset om vi kan lide det eller ej. Vi vil altid
være nødt til at tale om grænsedragninger, hvor
svært det end er.
I dag har narkomaner lov til at indtage deres
stoffer på sociale institutioner, og det synes vi er
en god idé, fordi det er en mere medmenneskelig måde at gøre det på. Jeg synes, vi på samme
måde skal forlade - ikke de høje principper, det
synes jeg ikke engang man kan sige - men det er
i hvert fald vigtigt, at vi ikke ser for mange spøgelser og i stedet tager imod dette fornuftige forslag, der kan skaffe os noget mere viden om,
hvad der er det rigtige at gøre over for denne
gruppe mennesker.";Kl. 18.00
412293;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal for god ordens skyld starte med at tilkendegive, at ordføreren for SF desværre ikke
kan være her, men at SF støtter dette forslag, og
det ligger jo helt i tråd med, at de er medforslagsstillere.
Der er to årsager til, at Enhedslisten er medforslagsstiller på dette forslag. For det første er
det ikke et spørgsmål om, at stofafhængige indtager stoffer. Det er et spørgsmål om, hvor og
hvornår de gør det, og derfor er det helt uanstændigt, at vi ikke kan tilbyde de mennesker,
der lever en så fattig tilværelse, et sted, hvor de
kan indtage deres stoffer på en sådan måde, at
det bliver mere sikkert for dem.
For det andet er det uværdigt i et velfærdssamfund at henvise mennesker i nød til gaden
og til trappeopgangene. Det er uværdigt for
dem, men det er også uværdigt for de mennesker, der må se til, uden at de kan gøre noget.
Hvordan skal man som borger kunne hjælpe
disse mennesker? På Vesterbro har beboerforeningerne rettet flere henvendelser til Enhedslisten og andre partier for at få et sådant sundhedsrum, som forslaget lægger op til, og her er
der tale om borgere, der er tæt på problemerne
og vil være tæt på løsningerne. Også BrugerForeningen af aktive stofmisbrugere har i mange
sammenhænge gentaget behovet for et sundhedsrum og med henvisning til de udenlandske
erfaringer argumenteret for, at det er absolut
nødvendigt at oprette et sådant sundhedsrum.
Argumentationen om, at så stopper narkomanerne aldrig med at tage stoffer, er helt hen i vejret. Hvis mennesker skal lægge deres liv om i en
så voldsom grad som det at gå fra et liv på gaden til en tilværelse med fast bolig, arbejde og
uddannelse, hvad vi alle sammen ønsker for
dem, er det ikke det faktum, at de efter mange
års liv under urimelige, usle forhold pludselig
bliver tilbudt nogle nogenlunde ordentlige vilkår i et sundhedsrum, der holder dem fra at omlægge deres liv - tværtimod! Netop det, at stofafhængige modtager en ordentlig behandling og
et tilbud, hvor den stofafhængige mødes med
respekt, kan være grundlaget for den dialog, der
kan medføre forandringer i stofmisbrugerens
liv.
Et andet argument, vi har hørt i debatten i
dag, er, at det er en glidebane at oprette et så-

Torsdag den 28. april 2005 (B 33)
dant sundhedsrum - en glidebane, som vil gøre
narkopolitikken principløs i Danmark og vil få
narkotikaen til at florere frit mellem alle mennesker. Det er selvfølgelig sat en lille smule ironisk
op, men det gør jeg sådan set, fordi jeg synes,
det er et fjollet argument.";Niels Helveg Petersen
414866;Time;"De sundhedsrum, forslaget lægger op til, lægger på ingen måde op til en legalisering af narkotika. Det ville Enhedslisten måske godt diskutere, men det er sådan set ikke det, forslaget her
handler om, og derfor opfordrer jeg til, at man
forholder sig til selve forslaget og ikke går ind i
spekulationer om eventuelle forslag, som partierne bag forslaget også kunne finde på at fremsætte.
Vedrørende evalueringen, som Sundhedsstyrelsen skal udarbejde, vil vi opfordre til, at man i
videst muligt omfang lægger sig op ad de evalueringer, der er foretaget i udlandet. Jeg er vidende om, at man ikke rent umiddelbart og uden
kritisk stillingtagen kan sammenligne resultaterne, men en vis grad af sammenlignelighed burde kunne opnås. Det er ønskeligt at inddrage
paralleller til erfaringer fra udlandet for at kunne bygge videre på en fælles viden med det formål at lære af hinandens erfaringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
415798;name_party;":
Nu nævnte fru Majbrit Berlau selv Vesterbro, og
derfor går jeg ud fra, at fru Majbrit Berlau er bekendt med den debat, som foregår på Vesterbro
for tiden og har kørt gennem et stykke tid.
Beboerne beklager sig over, at der er blod og
kanyler i opgangene. På legepladserne er der
også kanyler, som er til fare for børnene, og der
foregår åbenlys handel med hård narko. Hvis
man så opretter disse sundhedsrum eller fixerum i bydelen, vil det givetvis medføre, at flere
narkomaner søger til bydelen.
Når der allerede er så mange nu, er det jo
bl.a., fordi der er de tilbud, der er. Jeg siger ikke,
at man ikke skal give tilbud til narkomaner, men
man må altså afveje det mod nogle andre ting.
Der er også børnefamilier i området, og de bliver naturligvis utrygge, når de ser, at narkohandlere og pushere render rundt og sælger
hård narko. Det er klart, at pusherne vil gå derhen, hvor markedet er, og markedet vil jo være
der, hvor man opretter tilbud til narkomanerne,
så jeg synes, der mangler det hensyn, der burde
tages til børnefamilierne. -

2243

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er sådan set enig i, at der skal tages hensyn
til de beboere, der er i området, og det er sådan
set også derfor, vi foreslår oprettelse af et sundhedsrum.
Erfaringerne fra udlandet viser netop, at problematikkerne med kanyler, der ligger og flyder,
og pusheri med hård narko, ikke skyldes sundhedsrum. Tværtimod viser det sig faktisk, at
problemerne med narkomaner, der åbenlyst sidder og sprøjter sig, og brugte kanyler, der ligger
og flyder, forsvinder fra det lokalområde, hvor
sundhedsrummene oprettes. Narkomanerne
trækkes ind i sundhedsrummene, hvor injektioner af narkotika osv. kan foregå sterilt og på en
ordentlig facon, så det ikke generer beboerne, og
det er lige præcis de erfaringer, der gør, at Vesterbro Lokalråd og beboerforeningerne i området anbefaler forslaget om oprettelse af sundhedsrum.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
417746;name_party;":
Jeg synes også, man skal have med i debatten, at
der sidder en liste i menighedsrådet i Maria Kirken, Sognelisten, som er meget skeptisk over for
de mange hensyn, man tager til narkomaner, og
netop synes, at de bevirker, at narkomanerne
trækker til bydelen.
Det er jo meget logisk, at hvis de kommer til
bydelen på grund af de tilbud, der findes nu, og
man så opretter flere tilbud, vil problemet blive
fastholdt i bydelen, og der vil komme flere til
bydelen. Man tager udelukkende hensyn til narkomanerne og glemmer fuldstændige at børnene
ikke kan undgå at se de mennesker, som render
rundt og sælger narko. Selvfølgelig vil de komme og sælge narko de steder, hvor kunderne er,
det er jo logik.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er det jo ikke sådan, at sundhedsrummene er
en eller anden slags luksusbolig, der er indrettet
med et jacuzzi osv. Sundhedsrummene er lokaler, der er indrettet sådan, at narkotikamisbrugere kan indtage deres narko under sterile forhold,
og det er jo heller ikke sådan, at man valfarter til
for at få et værelse til leje i sundhedsrummene.
Tværtimod viser erfaringerne fra udlandet meget klart, at sundhedsrummene bliver besøgt af
dem, der står lavest i hierarkiet af narkotikamisbrugere, og det er jo lige præcis den gruppe,

2244

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

som forslagsstillerne ikke mener der er blevet
ydet en målrettet indsats for. Derfor ønsker man
en etablering af sundhedsrum, så vi kan fange
den gruppe, der står lavest i hierarkiet, som har
det sværest, og som har behov for vores omsorg.";Martin Henriksen
419338;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Niels Helveg Petersen
419452;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne takke
for de input og de positive tilkendegivelser, der
har været. Jeg hæftede mig især ved, at Dansk
Folkeparti sagde: Lad os tale om det i udvalget,
lad os snakke sammen, og kan vi finde nogle
modeller, der kan gøre hverdagen for de hårdest
belastede narkomaner bedre, snakker vi om det.
Den drøftelse glæder vi os rigtig meget til at
tage, for der er nemlig brug for, at vi tager drøftelsen. Spørgsmålet om narkomanernes hverdag
og deres livsvilkår er alt for vigtigt til at deponere i en eller anden ideologisk kamp. Det er ikke
ideologi, det er mennesker, der lider, og det er
mennesker, som har brug for en anstændig
hjælp, en udstrakt hånd og omsorg, så de kan få
mulighed for at få så megen ballast, at de på sigt
kan komme ud af det misbrug, de befinder sig i.";Karen Hækkerup
420277;Time;"At vi opretter sundhedsrum betyder ikke, at
vi legaliserer hårde stoffer. Vi accepterer blot, at
de findes, og at de mennesker, der lider af afhængighed af stofferne, har brug for en anelse
anstændighed midt i elendigheden. Siger regeringen nej til sundhedsrum, forsvinder narkomanerne ikke. Følgeskaderne af stofmisbruget
forsvinder ikke, og de mange dødsfald forsvinder ikke. Det eneste, der forsvinder, er de hårdest belastede narkomaners sidste håb om værdighed og måske også deres sidste chance for
nogen sinde igen at blive stoffri.
Jeg mener ikke, vi skal lukke øjnene for de erfaringer, der er gjort internationalt. Som jeg sagde til indledning, gælder det ikke længere om at
være de første, der tør have en ny politik, nu
gælder det bare om at ville være med. Det ser
ikke ud til, at det skal lykkes i denne omgang,
men én ting skal være sikkert og vist: Når den
borgerlige regering ikke længere har magt, som
den har agt, vil en ny regering indføre sundhedsrum til glæde for de borgere, der ønsker
det, nemlig dem, der lever i den by - København - der er allerhårdest ramt af problemerne,

og hvor de mennesker, der lider af stofafhængighed, også findes.
Vi skal ikke rette krigsindsatsen mod de illegale stoffer mod narkomanerne. Vi skal rette den
mod bagmændene, og jeg vil bare slutte med at
sige, at vi glæder os til debatten i udvalget og
håber, at vi - selv om det så ikke bliver sundhedsrum i denne omgang - trods alt kan finde
frem til et eller andet, som kan gøre narkomanernes liv en anelse mere tåleligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
421949;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som jeg sagde, da medlemmer af Socialdemokratiet sidste gang fremsatte dette beslutningsforslag, er vi også her ude i gengangeriet.
Regeringen har stor sympati for intentionen
bag forslaget om at tilbyde helbredsundersøgelse til personer, der kommer til Danmark fra tredjeverdenslande, hvor forekomsten af smitsomme sygdomme er høj, således som det anbefales
i Sundhedsstyrelsens redegørelse for sundhedsbetjening af flygtninge og indvandrere, der
kommer til Danmark.

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
Den sundhedsfaglige baggrund er jo, at mange flygtninge og indvandrere kommer fra tredjeverdenslande, hvor forekomsten af smitsomme
sygdomme er høj, og at der derfor er en risiko
for, at de kan være smittede, når de kommer til
Danmark. Det er selvfølgelig vigtigt at få konstateret så tidligt som muligt, om disse mennesker er smittede, og i givet fald få dem behandlet, både af hensyn til den enkelte flygtning eller
indvandrer, men også for at sikre, at indvandring fra andre dele af verden ikke kommer til at
udgøre en sundhedsmæssig risiko for befolkningen i øvrigt. Det hører dog med til det samlede
billede, at der hidtil kun er sket en meget begrænset smittespredning til danskerne.
Af de grunde, jeg tidligere har redegjort for,
er regeringen selvfølgelig i gang på flere fronter.
Som det er velkendt, tilbydes asylansøgere en
helbredsundersøgelse hos en sygeplejerske ved
ankomsten til et asylcenter, hvor de bl.a. informeres om seksuelt overførbare sygdomme og
tilbydes hiv-test. Lægeundersøgelsen tilbydes
særlige grupper efter sygeplejerskens visitation,
og smitsomme sygdommen tillægges særlig opmærksomhed. Jeg forstår også, at beslutningsforslaget ikke er rettet mod denne gruppe.
Så er der kvoteflygtninge. Vi har i de sidste
mange år modtaget ca. 500 kvoteflygtninge årligt, og de kommer fortrinsvis her til landet efter
aftale med FN's højkommissær for flygtninge.
Nogle af de flygtninge, der er kommet hertil, har
haft vanskeligt ved at finde sig til rette og blive
selvforsørgende og aktive borgere i det danske
samfund, og det er baggrunden for, at regeringen med lovforslag nr. L 79 foreslår nogle supplerende kriterier for bosætning i Danmark.
Forslaget indebærer bl.a., at flygtninge, som i
øvrigt opfylder betingelserne for at blive genbosat i Danmark, skal gennemgå en særlig helbredsundersøgelse. Resultatet af denne undersøgelse vil indgå i Udlændingestyrelsens grundlag for at beslutte, om genbosætning tilbydes eller ej, og det vil kunne indgå i kommunernes
forberedelse af den pågældende kvoteflygtnings
ankomst. Det er min vurdering, at vi med vedtagelse af lovforslag nr. L 79 sikrer, at også kvoteflygtninge, som tilbydes genbosætning i Danmark, har gennemgået de helbredsundersøgelser, som er intentionen bag beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
425268;Time;"Familiesammenførte tilbydes ikke automatisk
en helbredsundersøgelse ved ankomsten til
Danmark. De sidestilles med andre borgere, der
tager ophold i Danmark, men som påpeget af

2245

Sundhedsstyrelsen er der behov for en særlig
sundhedsmæssig indsats også over for denne
gruppe. Regeringen har imidlertid også, bl.a. på
baggrund af Sundhedsstyrelsens anbefalinger,
iværksat en række initiativer, som også retter sig
mod denne gruppe. Lad mig blot nævne nogle
af de mere centrale:
Det er jo sådan, at både flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande er omfattet af kommunernes introduktionsprogrammer. Det indebærer bl.a., at de allerede under den første samtale med kommunen får en orientering om det
danske sundhedsvæsen. Sundhedsstyrelsen vil
udgive en vejledning til de praktiserende læger
og kommunelægerne om undersøgelse af indvandrere og flygtninge for smitsomme sygdomme. Vejledningen, som ventes færdig til sommer,
bliver et helt centralt element i indsatsen mod
smitte blandt flygtninge og familiesammenførte.
Med vejledningen som grundlag vil de praktiserende læger på baggrund af centrale faglige anbefalinger kunne iværksætte de relevante undersøgelser for bl.a. smitsomme sygdomme hos
de af deres patienter, som er kommet hertil fra
risikoområder. Jeg er jo helt enig med Sundhedsstyrelsen, som i sin redegørelse påpeger, at
de praktiserende læger er og fortsat skal være
indgangen til sundhedsvæsenet for alle, der har
opholdstilladelse her i landet, danskere så vel
som udlændinge.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor også, at
de praktiserende læger sammen med den kommunale sundhedstjeneste får en central rolle i
undersøgelse af flygtninge og indvandrere uden
for asylsystemet. Det vil nemlig være en fordel
at lade en helbredsundersøgelse foregå hos egen
læge, også fordi flygtningen eller indvandreren
derved allerede fra starten stifter bekendtskab
med den person, han eller hun skal opsøge
fremover ved sygdom, i forbindelse med vaccinationer osv. Kontaktpersonen til det danske
sundhedsvæsen er lægen.
Sundhedsstyrelsen peger imidlertid på, at
den lovbestemte karenstid kan være et problem.
Det er jo den regel, der betyder, at der går 6 uger,
før indvandrere og flygtninge kan opnå vederlagsfri behandling, og jeg er for så vidt enig i
Sundhedsstyrelsens vurdering. Jo før en smittet
kan diagnosticeres og behandles, jo bedre, og
derfor er jeg også indstillet på helt i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefaling
at fremsætte forslag om afskaffelse af de 6 ugers
karenstid. Det vil passende kunne ske i forbindelse med ikrafttræden af den nye sundhedslov

2246

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

fra den 1. januar 2007. Herved vil flygtninge og
indvandrere få udstedt det gule sygesikringsbevis og dermed få mulighed for vederlagsfri undersøgelse og behandling hos deres egen læge
allerede fra tilmeldingen til folkeregisteret. Med
sygesikringskortet i den ene hånd og med Sundhedsstyrelsens vejledning i lægens hånd får vi et
grundlag for at gennemføre de relevante undersøgelser.
Hertil kommer, at Sundhedsstyrelsen formentlig til august bliver færdig med et informationsmateriale om brugen af sundhedstilbud i
Danmark. Materialet, som bliver oversat til relevante sprog, vil give både kommuner og sundhedspersoner et endnu bedre grundlag for at informere om de tilbud, som findes i det danske
sundhedsvæsen.
I den sammenhæng vil jeg også gerne fremhæve Integrationsministeriets bog »Medborger i
Danmark«, hvori der på otte relevante sprog orienteres om bl.a. det danske sundhedsvæsen.
Herudover har Sundhedsstyrelsen iværksat
en række andre oplysningsaktiviteter blandt etniske minoriteter om smitsomme sygdomme og
det danske sundhedsvæsens organisering og tilbud.
Som det er fremgået af denne opremsning af
allerede tagne initiativer og nye, der er på vej, så
har det høj prioritet for regeringen at sikre, at
smitsomme sygdomme bliver diagnosticeret og
behandlet så tidligt som muligt både af hensyn
til den enkelte flygtning og indvandrer og for at
sikre, at indvandring fra andre dele af verden
ikke kommer til at udgøre en, kan man sige,
selvstændig sundhedsmæssig risiko for befolkningen i øvrigt.
Helbredsundersøgelserne af asylansøgerne er
på plads og har været det længe. Obligatoriske
helbredsundersøgelser af kvoteflygtninge kommer på plads med vedtagelsen af Integrationsministeriets lovforslag nr. L 79, og med en ophævelse af karenstiden, som jeg her stiller i udsigt, vil alle flygtninge og indvandrere få mulig-.
hed for vederlagsfrit at opsøge egen læge allerede fra tilmelding til folkeregisteret og dér få
iværksat de relevante undersøgelser på baggrund af Sundhedsstyrelsens faglige anbefalinger, og de kan få påbegyndt den nødvendige behandling.
Så der er fra dag et sundhedsmæssigt taget
hånd om alle flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande, og samlet set er det derfor regeringens opfattelse, at der hermed er taget de fornødne forholdsregler til en smittebekæmpende

indsats for flygtninge og familiesammenførte fra
tredjeverdenslande, og at der derfor for tiden
ikke er behov for yderligere særlige initiativer.";Kl. 18.15
430398;title_name;":
Fru Karen Hækkerup har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
430478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
430516;name_party;":
Så burde vi jo næsten gå hjem. Nu er det måske
ikke, fordi der er nogen vigtighed i at stå og
trække aftenen længere ud, vi er kun os selv og
hinanden, som vi har været det i nogle timer.
Men jeg sidder alligevel og bliver en anelse
lamslået, for jeg havde forberedt mig på det her
lovforslag som ordfører, men jeg må jo sige, at
der er tale om intet mindre end en kovending.
Forslaget har jo været fremsat før og har også
nået en førstebehandling. Da afviste sundhedsog indenrigsministeren at ville støtte forslaget
med henvisning til økonomien.
Jeg kan da så glæde mig over, at det nu alligevel lader til, at man har set med velvillighed på
nu at ville følge Sundhedsstyrelsens anbefaling,
selv om ministeren, da sagen var på sidst, ikke
ville bakke op, at den anbefaling skulle følges.
Kan ministeren ikke, fordi jeg måske nok var
lidt for tungnem, lige endnu en gang præcisere,
hvad det er, der kommer til at ske for de familiesammenførte? Jeg var godt med, hvad angik
kvoteflygtningene, men familiesammenførte?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke modsætte mig, hvis der er nogle,
der ønsker at gå hjem nu. Det vil ikke påvirke
min resterende arbejdsdag, for jeg har også mødeaktivitet efter mødet her, men det kunne selvfølgelig skabe mulighed for en kærkommen
pause.
Der er ikke tale om nogen kovending her. Der
er sådan set tale om at forfølge det, der hele tiden har været regeringens målsætning, nemlig
at vi skal søge at begrænse den smitterisiko, der
kan følge i kølvandet på den realitet, at der kommer udlændinge fra tredjeverdenslande til Danmark, uanset hvad status de så i øvrigt kommer
med.
Der har jeg redegjort for situationen om asylansøgere. Det er på plads. Hvad angår kvoteflygtningene, kan jeg henvise til det af integrati-

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
onsministeren fremsatte lovforslag, og for så
vidt angår de øvrige, der er virkemidlet her jo, at
vi fjerner karenstiden, sådan at alle har en mulighed for fra i princippet day one, altså fra tilmelding til cpr-registeret, at opsøge læge vederlagsfrit.
Det er jo sådan set nøglen til sundhedsvæsenet i kombination med, at vi så i øvrigt via
Sundhedsstyrelsens vejledning klæder lægerne
bedre på til at håndtere den særlige udfordring
her. På den måde er alle tænkelige grupper dækket ind.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
432882;name_party;":
Så er man måske nærmest nået ned til, at forskellen på det: som regeringen nu vil, og det,
som Socialdemokraternes forslag sigter mod, er
spørgsmålet om frivillighed eller tvang.
Hvis folk skal tvinges til at få foretaget sådan
en sundhedsundersøgelse og resultaterne af den
skal indgå i vurderingen af, om de skal have opholdstilladelse, så har regeringen jo nu fremført
og vil fremme det forslag, som de borgerlige
partier også forsøgte at stemme igennem i
1990'erne, men som man ikke, da det sidst blev
behandlet, ville være med til at bakke op, fordi
det var frivilligt.
Er den eneste forskel, at nu tager man og giver alle et sundhedstjek, men det sker med
tvang, og der er ikke længere nogen frivillighed?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg ved ikke, hvorfor det lige skulle være
mig, der skal gøres til ekspert i forskellen. Fru
Karen Hækkerup kunne jo selv have studeret regeringens forslag, altså L 79, sådan som det er
fremsat for Folketinget, og holde det op mod Socialdemokratiets overvejelser og på den baggrund vurdere, om der så var basis for at genfremsætte Socialdemokratiets forslag. Det skal
jeg jo ikke gøre mig til dommer over.
I øvrigt må jeg jo i det hele henvise diskussionen om regler for ophold i Danmark til integrationsministeren, det er ikke min ressort. Lovforslag nr. L 79 må diskuteres med integrationsministeren, ikke fordi det ikke kunne være spændende, men jeg har så mange andre spændende ,
opgaver inden for min egen ressort, og dem må
jeg hellere holde mig til.
Frivillighed eller tvang. Der er ikke nogen
tvang i denne her model, for så vidt angår de

2247

øvrige grupper af flygtninge, indvandrere og
folk, der tager bopæl i Danmark. Der vil det
være sådan, at der sikres en umiddelbar adgang
til det danske sundhedssystem via egen læge.
Det er alle danskeres indgang til sundhedsvæsenet, og det vil så også være indgangen for de
grupper, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
434873;name_party;":
Det kunne jo lyde, som om alt er i den skønneste
orden. Jeg kunne måske være lidt forvirret over,
at ministeren i sin indledning sagde, at det ikke
var noget stort problem, og alligevel har man
altså sat et stort apparat i gang, så på en eller anden måde må man dele forslagsstillernes opfattelse af, at det er vigtigt.
Jeg skal bare lige forstå, når nu Sundhedsstyrelsen har skrevet i sin anbefaling: ...»at der gives tilbud om helbredsundersøgelse for kvoteflygtninge samt flygtninge og indvandrere fra
tredjeverdenslande, der kommer ved familie-,,
sammenføring, svarende til det undersøgelsesprogram, der tilbydes asylansøgere...«, om der
så med det foreliggende er fulgt den anbefaling,
eller om den ikke er fulgt.";Morten Østergaard
435603;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har ikke sat noget stort apparat i gang. Altså,
vi arbejder fornuftigt med den her sag, og jeg
ved ikke, om det er noget stort apparat at sige, at
vi har en uhensigtsmæssig karenstid på 6 uger,
som vi nu fjerner. Det er sådan set en enkel overvejelse, vi her har gjort.
Det fører altså til, at for de grupper, der ikke
er omfattet af de tilbud, der allerede gives i medfør af, at asylansøgerne allerede får helbredsundersøgelser, og kvoteflygtninge nu får helbredsundersøgelser i medfør af lovforslag nr. L 79, og
alle andre grupper af folk, der ikke er danskere,
og som af en eller anden eller femte grund tager
ophold i Danmark, vil de undersøgelser, de får
tilbudt, være dem, der følger i naturlig forlængelse af, at vi i Danmark har et lægesystem, der
gør, at man kan gå til lægen, hvis man føler behov herfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
436539;name_party;":
Jamen så fik vi jo netop præciseret forslagets, relevans her, fordi det, som Sundhedsstyrelsen an-

2248

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

befaler, er, àt der gives tilbud om helbredsundersøgelse til familiesammenførte - at der gives tilbud om helbredsundersøgelse! - ikke at de alene
får adgang til sundhedsvæsenet på lige vilkår
med andre. Der skal gives et tilbud om helbredsundersøgelse. Der skal systematisk gives tilbud
om undersøgelse for tuberkulose, hiv og hepatitis B-infektion til alle personer fra højrisikoområder. Det er det, som forslaget henviser til, og
ministeren kan vel ikke her i dag helt ærligt sige,
at det vil der blive på baggrund af det, der er
fremsat her.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det danske lægesystem er et tilbud til alle, der vil trække på det. Det er et tilbud, man
kan trække på.
Så vil jeg gerne sige, at når vi taler om flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande, er
det jo sådan, at det er kommunerne, der har integrationsansvaret. Dermed har kommunerne jo
også, kan man sige, ansvaret for at lave et integrationsforløb, som påpeger relevansen af at
lade sig undersøge, hvis man kommer fra særlige risikogrupper.
Integrationsministeriet har jo allerede udsendt en vejledning til kommunerne om de krav,
der bør være kvalitativt til sådan et integrationsprogram, og der indgår jo i relation til de tjeklister, der er her, også disse spørgsmål. Så der er jo
sådan set skabt en ansvarsfordeling, hvor kommunerne har ansvaret for at skabe en introduktion og hermed også orientere om det danske
samfund og de tilbud, det danske samfund giver.
Så jeg føler sådan set, at vi fuldt ud har imødekommet de ønsker og krav, som vi mener at
kunne se i kølvandet på, at der selvfølgelig er en
særlig sundhedsmæssig udfordring, når folk
kommer fra tredjeverdenslande.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Da vi talte om forslaget om indføring af hepatitis B-vaccination, lagde regeringen og ministeren meget, meget vægt på Sundhedsstyrelsens
anbefalinger. Sundhedsstyrelsen anbefaler i denne her sag meget kraftigt, at der gives et systematisk tilbud om en helbredsundersøgelse for
tuberkulose, hiv, hepatitis B osv. Altså, ordet systematisk er meget vigtigt i denne her situation.

Situationen i kommunerne i dag, når man
modtager kvoteflygtninge, er sådan, at der sjældent sker en systematisk henvisning til læger.
Det ved jeg, fordi jeg arbejder på et socialkontor
ude i den virkelige verden, når jeg ikke sidder i
denne her osteklokke.
Der gives det integrationstilbud, som regeringen har pålagt at man skal give, men i det introduktionstilbud sker der ikke en systematisk
henvisning til læger, og hos lægerne sker der
ikke en systematisk opsamling af viden om de
sygdomme, der bliver ridset op af Sundhedsstyrelsen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo præcis derfor, at der nu, som jeg orienterede om i mit indlæg, laves en vejledning fra
Sundhedsstyrelsen til de danske læger for at
samle op på den del af problemet, der her påpeges knytter sig til lægerne.
For så vidt angår krav til de kommunale integrationsprogrammer, er jeg ikke ekspert på det
felt, det medgiver jeg gerne. Det er integrationsministerens ressort, og hvis der er noget, der
skal strammes op på der, så må man tage den
diskussion med integrationsministeren, og det
skal jeg ikke på forhånd lukke døren for.
Jeg vil bare gerne stå vagt om, at for så vidt
angår de grupper, der ikke er dækket af de tilbud, vi allerede giver i asylcentrene, og de obligatoriske undersøgelser, der nu gennemføres
qua lovforslag nr. L 79, er den danske lægestand
det rigtige sted at håndtere det her. Så er det
kommunens opgave at sørge for, at de tilbud,
der gives der, og som vi nu kvalificerer op via
Sundhedsstyrelsens vejledning, også både gøres
attraktive og formidles til de grupper, vi her
snakker om.";Morten Østergaard
440455;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg stiller mig bare undrende over for, at ministeren mener, at det er meget, meget vigtigt, at et
sådant tilbud rettes mod asylansøgere og de andre grupper, han har dækket, men at den sidste
gruppe, der her står uden for et fast tilbud om
en systematisk undersøgelse, ikke behøver dækkes af det. Hvad er årsagen til, at der skal gøres
forskel på de to grupper? Det stiller jeg mig meget uforstående over for. For hvis det er sådan,
at den første gruppe har behov for den her hel-

(282)
Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
bredsundersøgelse og vi som samfund har behov for, at de modtager en sådan helbredsundersøgelse, burde det jo sådan set dække alle de
mennesker, der har behov for at flygte her til
Danmark.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er da masser af systematik i en arbejdsfordeling, der går ud på, at kommunerne har ansvaret
for at lave et integrationsforløb, at vi ophæver
karenstiden, og at lægerne har et ansvar her,
som vi nu understreger og yderligere kvalificerer dem til ved at lave den vejledning, jeg henviste til. Det er da en systematisk fremfærd.
Det ville da sådan set være mere asymmetrisk, hvis det var sådan, at vi med hensyn til
folk fra andre lande generelt forfulgte det princip, at vi skulle opfinde særlige systemer til
dem, når det nu handler om at få folk integreret i
det danske samfund og herunder også om at få
formidlet kendskabet for at gøre folk trygge ved
det almindelige sundhedssystem, vi har.";Kl. 18.30
442024;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste ordfører er fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
442106;name_party;":
Det her forslag har da bestemt mange gode intentioner. Det er der ingen tvivl om. Jeg kan kun
bekræfte, at Venstre også synes, at det er vigtigt
at sikre, at indvandring til Danmark ikke giver
en øget sundhedsmæssig risiko, og at de personer, som kommer til Danmark, får en god sundhedsmæssig diagnostisk stilling og behandling.
Men så må jeg så også sige, at det for asylsøgeres vedkommende allerede er sådan, at de får
en helbredsundersøgelse ved ankomsten til
asylcenteret, og det er med særlig fokus på smitsomme sygdomme. Kvoteflygtninge vil nu med
vedtagelsen af L 79 gennemgå en særlig helbredsundersøgelse, hvilket vil løse problemet,
således at kommunerne, som nu fremover modtager kvoteflygtninge, vil kunne sætte ind med
den rigtige behandling fra det øjeblik, de ankommer til Danmark.
Derfor undrer det mig, at S fremsætter det her
beslutningsforslag, for S ved udmærket godt, at
regeringen har været i arbejdstøjet, og at vi faktisk er på vej med de konkrete handlinger. Så nu
er det sådan den sædvanlige retorik, vi har set
igennem et stykke tid, at Socialdemokraterne

2249

kommer med en masse gode intentioner, men
når det så kommer til handlinger og realiteter, er
vi jo bare spændt på, hvordan det så ser ud, og
vi er spændt på, når der skal stemmes om L 79,
om Socialdemokraterne så også er med til at sørge for, at det her også bliver til handling.
For familiesammenførte er det utrolig vigtigt,
at vi nu ikke skal til at lave et eller andet parallelt system, hvor de kan komme og få en helbredsundersøgelse.
Jeg skal lige starte med at sige, at jeg er utrolig glad for at høre, at sundhedsministeren vil
ophæve karenstiden, hvilket gør, at man, når
man kommer som familiesammenført og indvandrer her til landet, fra dag et, man har sit cprnummer, kan få en lægelig behandling, men
igennem det system, som er dansk, og som i øvrigt virker rigtig godt.
Det kan så ikke undre mig helt, når jeg kigger
tilbage på, hvordan udlændingepolitikken tidligere er ført af Socialdemokraterne, da de sad i
regering. Der handlede det nemlig hele tiden om
at lave nogle parallelsystemer, som man så puttede udlændinge ind i, og på den måde har vi jo
set, hvordan det er gået, nemlig sådan at de bliver udstillet som et specielt folkefærd og klientgjort, ud fra at de er noget helt specielt og ikke
kan være med i det mønster og det system, som
vi i øvrigt har i Danmark, og som vi som danskere og beboere i det her, land benytter os af.
Så jeg må tage klar afstand fra det, hvis Socialdemokraterne med det beslutningsforslag
mener, at der nu skal laves et helt specielt system, for at familiesammenførte skal ind og
have et sundhedstjek.";Irene Simonsen
444761;Time;"Det er vigtigt, at de bliver en del af det system, vi har i Danmark, en del af den hverdag,
vi har i Danmark, og at de nu med sundhedsministerens bekræftelse i dag kan få behandlingen
fra den praktiserende læge fra dag et og med det
samme blive indført i, hvordan det danske system fungerer.
Samtidig må jeg sluttelig lige sige, at der findes masser af informationsmateriale, som så vel
asylanter som kvoteflygtninge, indvandrere og
familiesammenførte får fra Integrationsministeriet, oversat til alle sprog, sådan at de ved, hvordan det danske system hænger sammen, og
hvor de kan henvende sig.
Så jeg må bare på baggrund af det her sige, at
jeg står tilbage med en undren og overhovedet
ikke kan forstå, at S fremsætter det her beslutningsforslag og ikke i stedet bare lige venter, når

2250

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

de ved, at regeringen nu har et lovforslag, nemlig L 79, i gang, og så kommer videre derfra.
Men Venstre kan i hvert fald ikke på det
grundlag, jeg har nævnt her, støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
445826;name_party;":
Jeg skal bare lige bede ordføreren om at bekræfte, at Venstre, når det gælder familiesammenførte, altså ikke ønsker at leve op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger om et systematisk helbredstjek for de her smitsomme sygdomme.
Man er tilfreds med det, som indenrigsministeren har redegjort for. Man ønsker ikke at følge
Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
446216;name_party;":
Venstre ønsker at styrke integrationen, det er
væsentligt at sige. Integrationen er utrolig vigtig, og den hører jeg adskillige partier sætte på
dagsordenen, indtil det kommer til handling.
En del af integrationen er jo at bruge det system, der fungerer, og ikke føle sig som en speciel, tilsidesat gruppe, men være en del af det
danske samfund med det samme. Og når vi har
systemet til det, dvs. de praktiserende læger, informationsmaterialet og informationen til de
praktiserende læger om, hvad det er, de skal
være særlig opmærksom på her, er det den vej,
vi skal gå.
For jeg går ud fra, at hr. Morten Østergaard er
enig med Venstre i, at integrationen er vigtig, at
den skal lykkes, og at der ikke skal handles, som
der blev, da hr. Morten Østergaards parti, Det
Radikale Venstre, sad i regering, hvor man lavede alle mulige specielle systemer, så man fik klientgjort de udlændinge, der kom til Danmark.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
447167;name_party;":
Det er meget svært at modstå fristelsen til at kaste sig ud i en integrationsdebat her, også fordi
det måske kunne bidrage til underholdningsværdien.
Men jeg synes bare, vi må skære ind til benet
her og så holde fast i, at det, som ligger her, er, at
Venstre og ministeren har bestemt sig for, at det
her med, om smitsomme sygdomme, når det
gælder familiesammenførte, spreder sig ud i
samfundet, overlades til kommunerne, og så
sender man en vejledning til lægerne om, at hvis
der skulle være en familiesammenført, der for-

vilder sig ned til sin praktiserende læge, skal
vedkommende altså tjekkes for de her ting.
Det, jeg ville sige, var, at det så er lodret imod
det, Sundhedsstyrelsen har anbefalet, og det synes jeg da bare man skal stå ved, hvis det er
holdningen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
447978;name_party;":
For det første vil jeg gerne starte med lige at
kommentere nogle af de ord, hr. Morten Østergaard bruger her: Hvis der skulle være en familiesammenført, der forvilder sig ned til en læge
Jeg kan ikke tallene i hovedet, men jeg har
læst adskillige gange, at folk med anden etnisk
baggrund bruger de praktiserende læger hyppigere, end den øvrige befolkning gør. Så mon
ikke de finder derned? Og mon ikke de gør det,
når de får informationsmaterialet om, at de har
et gratis tilbud her, og får at vide, hvor vigtigt
det er? Det er jo ikke uintelligente mennesker,
der kommer til Danmark.
Det lyder næsten, som om hr. Morten Østergaard tror, at det er folk, der ikke kan tænke selv,
men så passer det i øvrigt med, hvordan man
har lavet integrationspolitikken, da hr. Morten
Østergaards parti havde regeringsmagten.";Irene Simonsen
448834;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Niels Helveg Petersen
448917;name_party;":
Socialdemokraterne synes altså at have sat sig
for, eller det har partiets nye formand, at de nu
vil storme ind på den udlændingepolitiske bane
med formanden i spidsen. Det er fint nok, selv
om substansen i den nye haglbyge af offensive
udmeldinger indtil nu har begrænset sig til hensigtserklæringer, som ingen kan være uenig i.";Jesper Langballe
449258;Time;"Folketingets dagsorden i morgen og det beslutningsforslag, vi behandler lige nu, vidner
imidlertid om, at man også gerne vil være i front
med konkrete forslag. Men når man nu i dag
genfremsætter ét gammelt beslutningsforslag,
ville det have fremmet troværdigheden, hvis Socialdemokraterne lige havde løbet sagen igennem for at undersøge, om noget havde ændret
sig undervejs, f.eks. at nogle af de tiltag, man efterlyser, for længst er gennemført eller er undervejs, endog måske med Socialdemokraternes

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
stemmer, i stedet for bare at trykke på knappen
på kopiapparatet.
Ønsket om at beskytte befolkningen mod
smittefare ved et helbredstjek af udlændinge,
der kommer hertil, er et gammelt ønske. Det
blev vist første gang fremsat i et beslutningsforslag i december 2000 af Dansk Folkepartis sundhedsordfører, fru Birthe Skaarup, med særlig
vægt på at opdage hiv og tuberkulose. Jeg skal
lige sige, at forskellen var, at det dengang var et
forslag om en obligatorisk undersøgelse.
Det havde tilsyneladende ingen gang på jorden, men 1 år efter skiftede folketingsflertallet,
og så begyndte der at ske noget. Alle asylansøgere - det har været nævnt et par gange - tilbydes ved ankomsten til asylcenteret et helbredstjek, og så vidt jeg er orienteret, er det 99,5
pct., der tager imod det.
Hvad angår de kvoteflygtninge, som ifølge
bemærkningerne til det socialdemokratiske forslag ikke bliver tilbudt undersøgelse, har Socialdemokraterne sammen med os andre i udvalget
netop skrevet betænkning til L 79, der indfører
en særlig helbredsundersøgelse for kvoteflygtninge, der genbosættes i Danmark.
Endelig er der så de familiesammenførte. Her
har man ganske rigtigt savnet helbredsundersøgelser, som Sundhedsstyrelsen da også påpeger.
Derfor hilser vi med tilfredshed, at sundhedsministeren til sommer vil udgive en vejledning til
praktiserende læger og kommunelæger om undersøgelse af indvandrere og flygtninge, og at
han vil tage skridt til at afskaffe den 6 ugers karenstid, så de nyankomne kan benytte sundhedsvæsenet fra den dag, de tilmelder sig folkeregisteret og får et gult sygesikringsbevis.
Kun vil vi gerne spørge ministeren, om der er
grund til at vente til gennemførelsen af en ny
sundhedslov pr. 1. januar 2007. Hvorfor ikke ophæve karenstiden med det samme, når den bare
forsinker en for personen selv og for befolkningens sundhedstilstand vigtig undersøgelse?
I øvrigt deler vi ministerens opfattelse af en
hensigtsmæssig indføring af de fremmede i det
danske sundhedsvæsen. Det at kende dette væsen er for os alle sammen at kende den praktiserende læges adresse. Gennem ham visiteres vi
videre til speciallæger og specialafdelinger. Var
han der ikke, ville ingen af os ane, hvor vi skulle
gå hen, for den praktiserende læges visitation
hører med til diagnosticeringen, og det er meget
lykkeligt, at vi ikke skal bryde vores hoveder
med det. Sådan skal det selvfølgelig også være
for familiesammenførte medborgere. Der er in-

2251

gen grund til, at denne særlige gruppe skal have
sit eget undersøgelsesapparat, det bliver det da
ikke mere systematisk af. Så bliver de jo netop
ikke ført ind i det danske sundhedsvæsen.
Summa summarum, hvis Socialdemokraterne, når de, nu vil storme ind på den udlændingepolitiske bane, havde - ja, undskyld, jeg siger
det - givet sig tid til at få hovedet med, kunne de
med fordel have frasorteret alt om helbredstjek
af flygtninge, for dem er der og dem bliver der
taget hånd om. Vi behøver ikke at opfinde hjulet
forfra.
Med hensyn til de familiesammenførte skal
Socialdemokraterne ikke have utak for at pege
på problemet endnu, en gang, og her føler vi, at
behovet er dækket ind med sundhedsministerens løfter i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
452996;name_party;":
Ja, noget har da ændret sig undervejs, siden det
her forslag var bragt til debat sidst, for sidste
gang forslaget blev førstebehandlet, ville Dansk
Folkeparti ikke støtte de her helbredsundersøgelser, fordi de mente, at man ikke tog hensyn til
det, der var afgørende, nemlig det danske folks .
velfærd.";Karen Hækkerup
453310;Time;"Til gengæld sagde de, at familiesammenførte
skulle igennem en obligatorisk helbredsundersøgelse. Så noget er der forandret, siden det nu er i
orden, at indenrigs- og sundhedsministeren sørger for, at lægerne bare udsender en vejledning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
453588;name_party;":
Jeg vil sige, at det, jeg synes man kunne diskutere - men det er så ikke det, der er til diskussion
her i dag - var i virkeligheden, hvis der blev klaget over, at forslaget eller det tilbud, der gives,
ikke var systematisk nok. Jeg kan ikke se, at et
tilbud bliver mindre systematisk af, at det er den
praktiserende læge, der tager sig af det, og at der
ikke er en specialordning for den gruppe.
Jeg synes, det er meget systematisk, at regeringen nu laver en særskilt vejledning for praktiserende læger og kommunelæger. Men hvis man
ville gøre det mere systematisk, kunne man gøre
det på den måde, at man gjorde helbredstjekket
obligatorisk. Om det var en god idé for på den
måde at opfange alle, ville man virkelig kunne
diskutere, men det er jo ikke det, Socialdemokraterne i dag har foreslået.

2252

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)";Jesper Langballe
454472;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
454555;name_party;":
Jeg vil ikke holde en lang tale, for det her er et af
de forslag, som jeg mener man burde have trukket.
Allerede i dag, som vi mange gange har hørt,
tilbydes asylansøgere en helbredsundersøgelse,
når de kommer til et asylcenter. De får også tilbudt en hiv-test, og der bliver taget om hånd om
dem og deres helbred.
Hvad angår kvoteflygtninge, har vi jo netop
behandlet et forslag, som sikrer, at netop den
gruppe skal gennemgå en helbredsundersøgelse, så dem er der også taget hånd om.
Så er der de familiesammenførte. Der er det
da rigtigt, at nogle af dem kommer fra tredjeverdenslande, og at Sundhedsstyrelsen har anbefalet, at de bliver tjekket for smitsomme sygdomme. Men det mener jeg også at ministeren har taget alvorligt og på den baggrund netop bedt
Sundhedsstyrelsen om at udarbejde en vejledning om indvandreres og flygtninges sundhedstilstand og især risikoen for smitsomme sygdomme.
Sundhedsstyrelsen har også peget på, at det
er uhensigtsmæssigt med en karenstid på 6 uger,
og derfor er det også glædeligt og fornuftigt, at
ministeren nu vil afskaffe denne karenstid, så
den gruppe, vi taler om, hurtigt kan komme til
egen læge og få klarhed over deres sundhedstilstand og besked om eventuelle smitsomme sygdomme.
Så vi kan altså ikke støtte et forslag, som allerede i dag er en realitet eller kraftigt er på vej til
at blive det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
455944;name_party;":
Ligesom jeg spurgte ordføreren for det andet regeringsparti, vil jeg også gerne spørge ordføreren for De Konservative, om man ikke så bare vil
anerkende, at den anbefaling, som kom fra
Sundhedsstyrelsen, gik på, at der skulle gives et
tilbud om helbredsundersøgelser, at der systematisk skulle gives tilbud om undersøgelser for
tuberkulose, hiv, hepatitis B-infektion til alle
personer fra højrisikoområder, og at det var anbefalingen? Det er så der, man siger: Det lader vi
være op til kommunerne og ser, om folk selv
henvender sig osv. Man følger altså ikke den an-

befaling, når det gælder gruppen af familiesammenførte.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
456609;name_party;":
Det synes jeg bestemt vi gør, i og med at man,
når en person går ned på folkeregisteret og tilmelder sig, også giver vedkommende et sygesikringsbevis. Man giver information om, at der
er en mulighed for at komme til det her sundhedstjek, og lægen bliver gjort opmærksom på,
at der er nogle forskellige ting, der skal tjekkes,
når der er tale om borgere, der kommer fra tredjeverdenslande.
Så kunne man selvfølgelig godt tage skridtet
videre og tale om systematiske indkaldelser osv.
Jeg mener, at det her er et fint tilbud, som sikrer,
at de her borgere kan komme og blive tjekket for
de smitsomme sygdomme.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
457260;name_party;":
Jeg synes, at man for at understrege situationens
alvor kan skele til, hvad de gjorde i Kjellerup
Kommune, hvor de prøvede at tilbyde det til 55
personer, som alle sammen tog imod. Der var 5,
der havde tuberkulose, 3, der havde hepatitis B,
og 11, som havde anæmi, alt sammen ting, som
det kan være utrolig relevant at få fundet med
det samme, dels fordi noget af det er smitsomt,
dels fordi anæmi formentlig ikke virker fremmende for integrationen, idet den ramte er træt
og modfalden.
Derfor synes jeg måske, at det var relevant at
overveje, om man, hvad der jo ikke kan være det
store, når man alligevel har apparatet i gang
med at uddele sygesikringsbevis osv., ikke netop konkret skulle sige: I skal vide, at der er et tilbud om, at I kan få et sundhedscheck, så vi fuldstændig systematisk og dermed i tråd med
Sundhedsstyrelsens anbefalinger kan få checket,
om I har de her smitsomme sygdomme.
Det kunne vel ikke være det store besvær.";Morten Østergaard
458213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
458252;name_party;":
Nu kender jeg ikke undersøgelsen fra Kjellerup
Kommune, men jeg kunne godt forestille mig, at
nogle af de mennesker, vi taler om der, netop er
kvoteflygtninge. De kommer jo også ind i systemet nu, hvor der bliver taget hånd om dem,
straks de ankommer.

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
Jeg synes faktisk kun, at det er positivt, at vi
giver den oplysning og netop, som også Venstres ordfører sagde, prøver at normalisere tilstanden for dem, der kommer som familiesammenførte. Vi har ikke noget indtryk af, at de ikke
opsøger lægen, og slet ikke med den yderligere
information, der vil komme nu, er der noget, der
indikerer, at de vil holde sig langt væk fra lægen.
De er jo også selv interesserede i at blive behandlet for de sygdomme, de kunne have, netop
fordi man som sygdomsramt, som hr. Morten
Østergaard også siger, er træt og kan være modløs. Det er heller ikke rart at have tuberkulose:
det er jo også noget, man selv vil finde ud af
man er plaget af, og dermed opsøge læge.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Vi har meget diskuteret den systematiske indsamling af viden med hensyn til nogle sygdomme, som er farlige for den sygdomsramte selv,
og som også indebærer en smitterisiko.
Jeg vil godt fokusere lidt på anden del af det
her forslag. Det er spørgsmålet om kontakt og
introduktion til det danske sundhedsvæsen og
de tilbud, der er om undersøgelser, behandling
og rådgivning. For det, jeg sådan set synes er
vigtigt i den her debat, er, at det ikke kun handler om den systematiske indsamling af sygdomme, men også om en sikring af undersøgelse af
de sygdomme, som ikke er ridset op her, såsom
hiv, tuberkulose, depressioner osv.
Vi ved i dag ud fra klare undersøgelser, at
den, kan man sige etablerede lægestand, de
praktiserende læger, ikke er dygtige nok til at
modtage folk - det har været om tyrkiske kvinder, den her undersøgelse er blevet lavet - og at
der er så meget fejlkommunikation, at helt klokkeklare sygdomme bliver overset.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
460253;name_party;":
Jeg regner bestemt med, at der, når den nye vejledning kommer, vil blive hanket op i, at man
ikke kun fokuserer på ganske få sygdomme,
men på, hvad det generelt er, man skal være opmærksom på med hensyn til de mennesker, der
kommer fra tredjeverdenslande.
Vi kan altid blive enige om, at det er en god
idé at efteruddanne lægerne, så de hele tiden er
opmærksomme på de aktuelle problemstillinger, der er. Det er jo så en helt anden, generel
snak. Jeg mener, at man altid kan gøre ting bedre. Det synes jeg så ikke lige det her forslag læg-

2253

ger op til. Nu blev der fra spørgerens side talt
om tyrkiske indvandrerkvinder, og det er måske
ikke så aktuelt i den her debat.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Tyrkiske indvandrerkvinder er typisk familiesammenførte, så på den måde er det jo meget
aktuelt at sige, at det lige præcis er den gruppe,
som regeringen ikke sikrer, når den modgår det
her forslag. Det er netop de familiesammenførte.
Der er i høj grad en problematik. Hvis man
stemte for det her forslag, ville vi i høj grad få
indsamlet en viden, der kunne være til gavn
med henblik på at sikre, at kontakten til sundhedsvæsenet var god for de her grupper. For det
handler ikke om, at de kommer fra ikkevestlige
lande. Det handler i høj grad om den bagage, de
har med, såsom krig, depression, fattigdom osv.,
som i høj grad påvirker deres sundhedstilstand.
Det her forslag synes jeg vil kunne være med til
at sikre, at der også bliver sat fokus på den problematik.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
461776;name_party;":
Jeg synes, regeringen er udmærket til at sætte
fokus på den præcis samme problematik. Det er
derfor, jeg ikke kan støtte det her forslag. Jeg synes, man er fuldt dækket ind.
Som jeg nævnte, bliver der taget hånd om
flygtninge, der kommer til asylcentre: kvoteflygtninge bliver der taget hånd om, og der
kommer så en god vejledning til lægerne og
også information til de familiesammenførte om,
hvad vores sundhedssystem kan tilbyde. Det
tror jeg da bestemt vil være en god model, også
fordi vi dermed - for at bruge et måske ikke særlig pænt ord, men det er positivt ment - opdrager de indvandrere, der kommer til at benytte
sig af de tilbud, der er, til, at de ikke opfatter sig
som nogle særtilfælde, men at vi har et åbent
sundhedsvæsen, man til enhver tid kan benytte
sig af.";Henriette Kjær
462599;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Niels Helveg Petersen
462684;name_party;":
Hr. Jesper Langballe talte varmt om Socialdemokratiets entré på den udlændingepolitiske bane.
Jeg har forstået det sådan, at vi spiller på den
sundhedspolitiske bane i dag, og derfor synes

2254

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

jeg, vi skal prøve at fokusere på det, ikke mindst
fordi vi nu har velvilligt besøg af sundhedsministeren og det derfor virker mest relevant at koncentrere sig om det.";Morten Østergaard
463095;Time;"Så forstod jeg på Venstres ordfører, at mit
synspunkt blev taget som udtryk for, at jeg mente, at familiesammenførte var uintelligente mennesker. Det synes jeg bringer mig til at stille
spørgsmålet, om det er sådan, at man betragter
folk i Sundhedsstyrelsen som uintelligente mennesker, siden de fuldstændig af vanvare har
kunnet foreslå, at der gives tilbud om helbredsundersøgelse til kvoteflygtninge, flygtninge og
indvandrere fra tredjeverdenslande, der kommer ved familiesammenføring, svarende til det
undersøgelsesprogram, der tilbydes asylansøgere? Har man fra regeringens side det synspunkt,
at Sundhedsstyrelsen på det her område er uintelligente, siden de ikke deler opfattelsen af, at
det kan klares ad frivillighedens vej eller - bedre
udtrykt - gennem en automatik og et selvstændigt initiativ?
Vi har fat i en sundhedspolitisk problemstilling. Det ved vi, fordi der tages fat om det på
asylansøgerområdet. Sundhedsministeren har
sagt, at der nu også tages fat om det på kvoteflygtningeområdet. Så det er altså en vigtig problemstilling, forstår vi. Men for de familiesammenførte er der absolut ikke behov for at gøre
en særlig indsats, forstår vi. Der handler det til
gengæld om den meget systematiske ansvarsfordeling, der er på integrationsområdet, hvor
det er op til kommunerne.
Der må jeg sige, at der er jeg overrasket over,
at vi i dag skal opleve, at det altså er blevet et
kommunalt ansvar at sikre, at smitsomme sygdomme ikke spreder sig ud i landet. Det synes
jeg er en overraskende melding. Jeg ved fra andre sammenhænge, at vi diskuterer, at kommunerne skal have større ansvar for forebyggende
indsats på sundhedsområdet, men det kommer
som en overraskelse for mig, at man fra regeringens side mener, at det også gælder med hensyn
til smitsomme sygdomme i forbindelse med familiesammenførte. Der venter kommunerne store opgaver.
Endelig vil jeg for nu også at komme ind på
integrationen til sidst sige, at der har været talt
meget om ensartethed. Det er et synspunkt, som
vi i mange sammenhænge deler, og jeg ser frem
til, når vi f.eks. skal diskutere starthjælp, at vi
diskuterer, hvor vigtigt det er med ensartethed,
sådan at ingen føler, at de er noget særligt og

skal behandles som en anden type mennesker
end dem, der er her i forvejen.
Men jeg synes, at det, når vi snakker om det
forebyggende, og når vi snakker om forhindring
og spredning af smitsomme sygdomme, her drejer sig om, at man kigger derhen, hvor man tror
risikoen er størst, og systematisk forsøger at
imødegå den ved at lave det, som Sundhedsstyrelsen også har anbefalet, nemlig et tilbud om et
helbredstjek, sådan at man kan opfange sygdommen med det samme.
Jeg ikke forstå, at man ikke benytter sig af
den gratis omgang, det er at støtte det her udmærkede forslag, når det nu er så ganske lidt,
der skal til, før der leves op til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
465971;name_party;":
Jeg har en række ganske korte spørgsmål, jeg vil
stille. Hr. Morten Østergaard sagde noget om, at
vi andre altså mente, at det var nok at gå ad frivillighedens vej. Vil det sige, at det, hr. Morten
Østergaard foreslår, er et tvunget tjek? For det er
ikke det, der fremgår af Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Anerkender
hr. Morten Østergaard, at der er den forskel på
familiesammenførte og asylansøgere, at de sidste er en tid i en lejr, i et asylcenter? Det er familiesammenførte ikke.
Det tredje spørgsmål er: Hvorfor synes hr.
Morten Østergaard, at det, at det foregår igennem den praktiserende læge, er mindre systematisk?
Det sidste burde jeg måske spørge fru Karen
Hækkerup om, men nu spørger jeg hr. Morten";Jesper Langballe
466738;title_name;"Synes hr. Morten Østergaard ærlig
talt ikke, det er noget sjusk at fremsætte et beslutningsforslag, der omfatter både kvoteflygtninge og asylansøgere, når enhver burde vide, at
det er der taget hånd om?
(Kort bemærkning).";Østergaard
466982;name_party;":
Det sidste vil jeg lade være op til forslagsstilleren at forholde sig til. Jeg synes, vi her skal holde
fast i at svare på spørgsmålet om forskellen på
familiesammenførte og kvoteflygtninge og asylansøgere. Jeg er sikker på, at man i Sundhedsstyrelsen er helt opmærksom på, at der er forskel på at være familiesammenført og være kvoteflygtning og være asylansøger. Det har dog
ikke gjort, at man i sin anbefaling ikke har un-

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
derstreget behovet for, at også familiesammenførte får et tilbud om en helbredsundersøgelse.
Så korrigerede jeg mig selv, da jeg fik sagt »ad
frivillighedens vej«, til at sige, at det handler om,
at man har en forventning om, at det sker automatisk, hvis blot folk gives et sygesikringsbevis
og der sendes en vejledning til lægerne. Jeg går
ud fra, at man ikke forestiller sig, at lægerne skal
være opsøgende med hensyn til selv at gå ud og
finde ud af, hvem af deres nye patienter der burde indfanges af det her.
Endelig vil jeg sige, at jeg ikke forstår hr. Jesper Langballe, som nu igen fremfører, at det
skulle være et system, og at det skulle være andre end de praktiserende læger. Sådan læser jeg
ikke forslaget. Jeg læser forslaget således, at der
skal gives et tilbud om en helbredsundersøgelse.
Hvor i forslaget står der, at det ikke kan være
den praktiserende læge, der varetager den helbredsundersøgelse?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
468402;name_party;":
Det sidste synes jeg er interessant, for hvis bare
hr. Morten Østergaard mener, at der skal gives
et tilbud, og at den praktiserende læge så kan
tage sig af det, er vi jo ved at opnå enighed. Det
er rent faktisk det, vi har, og især det, vi får, når
regeringens vejledning kommer ud, og når vi får
ophævet den der tåbelige karenstid, som er en
blokade for, at man kan få lavet et hurtigt tjek.";Jesper Langballe
468807;Time;"Altså, min sjæl, hvad vil du mere? Det er jo
lige præcis det, som altså er og bliver tilfældet.
Hvad er det så, hr. Morten Østergaard efterlyser?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
468995;name_party;":
Jeg er da glad for, hvis Dansk Folkeparti nu tager deres stilling til forslaget her op til overvejelse. Det, det handler om, er, at vi vil sikre, at alle
får et tilbud om en helbredsundersøgelse, for vi
ved, at det tager de imod. Så hvis hr. Jesper
Langballe og Dansk Folkeparti ønsker at støtte
op om det forslag, kan vi jo lade det være op til
sundhedsministeren, hvilket også er dækket ind
af forslaget, at fremlægge, hvordan det skal foregå i praksis, som man jo typisk gør med den
type af beslutningsforslag.

2255

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
469555;name_party;":
Jeg har to ting, jeg er nødt til at spørge hr. Morten Østergaard om.
For det første er der noget, jeg undrer mig lidt
over. I L 79 beskriver vi det faktisk og gør det
virkelig til en stor, intensiv og forebyggende sag,
at vi får det her sundhedstjek/både inden de
kommer til Danmark og efterfølgende, samt helbredelse, hvis der er noget, så vi er sikre på, at vi
får det her gjort. Jeg kan kun konstatere, at Det
Radikale Venstre ikke er med på det forslag, og
det er jo underligt, når man så ser, hvor vigtigt
det nu er for hr. Morten Østergaard.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr. Morten Østergaard: Når Sundhedsstyrelsen nu med
anbefaling fra regeringen laver de her vejledninger, der bliver sendt ud til de praktiserende læger, og Integrationsministeriet laver vejledninger, der gør, at de indvandrere, der kommer til
landet, i det øjeblik de får sygesikringsbeviset,
får det her tilbud om sundhedstjek, mener hr.
Morten Østergaard så ikke, at det er et systematisk system, der sikrer, at alle får tilbuddet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
470616;name_party;":
Med hensyn til L 79 vil det fremgå af vores betænkningsbidrag, hvorfor vi ikke støtter det. Det
er jo sådan, at Integrationsministeriet har for
vane at fremsætte forslag, der indeholder bunker af nye initiativer, som ikke nødvendigvis har
nogen sammenhæng med hinanden, og derfor
kan der jo godt være dele af det, som kan være
meget fornuftige, men alligevel kan betyde, at vi
er nødt til at stemme mod forslaget. Men jeg lover fru Irene Simonsen, at hun klart og tydeligt
vil kunne se af betænkningsbidraget, hvad vores
stilling beror på.
Med hensyn til det andet vil jeg sige, at hvis
det er sådan, at de initiativer, som sundhedsministeren planlægger, til fulde lever op til forslaget, så skulle det jo være en gratis omgang at
stemme for. Så for at få den sidste tvivl fjernet og
for at være sikker på det, så lad os da endelig få
det vedtaget.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
471504;name_party;":
Det var da dejligt at høre, at hr. Morten Østergaard nu tilkendegiver, at Det Radikale Venstre
sådan set er med, og at de synes, at det, regeringen laver, nemlig et systematisk sundhedstjek,
er godt - for det er jo i virkeligheden det, vi gør

2256

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

- uden at vi sætter udlændinge ud på et specielt
sidespor, som Det Radikale Venstre har for vane
at gøre, hvor de skal sættes helt uden for det
normale system, som fungerer i Danmark, og
som sikrer integrationen.
Til det er jeg da også nødt til at sige til hr.";Irene Simonsen
472072;title_name;"Jeg tror nok, jeg ved nogenlunde, hvad der kommer til at stå i det betænkningsbidrag. Når netop L 79 indeholder det, det
gør, så er det jo for at sikre en bedre integration i
Danmark, og også at de mennesker, der kommer
her, bliver hjulpet på bedst mulig måde til at
bruge de systemer, vi har, og dermed bliver integreret.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
472436;name_party;":
Jeg synes, vi skal gemme debatten om L 79, til
det forslag skal behandles. Vi kan eventuelt diskutere det i forbindelse med den forespørgsel,
som vi er fælles stillere af, hvor vi skal diskutere
integrationen generelt, men jeg kan da sige, at
hvis ikke jeg husker meget galt, er det enten L 79
eller et af de andre forslag, hvor folk, der kommer her til landet, helt særligt skal skrive under
på, at de ikke har tænkt sig at slå deres børn, og
hvis ikke det er et særligt system, så ved jeg ikke, hvad det er.
Derudover vil jeg sige, at det jo er sidst på aftenen, og derfor kan der være nogle ting, der
smutter. Det, jeg sagde, var, at hvis man fra regeringspartiernes side er helt overbevist om, at det
her forslag vil være dækket ind af de initiativer,
der kommer nu, så kunne man måske vise os andre den venlighed - for at vi kan sove roligt om
natten i forvisning om, at der bliver et tilbud om
helbredsundersøgelser til alle parter - at stemme
for og stemme forslaget igennem: det vil jo ikke
betyde nogen anstrengelser i øvrigt for Sundhedsministeriet.";Morten Østergaard
473540;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal for god ordens skyld starte med at sige,
at ordføreren for SF har bedt mig om at sige, at
SF stemmer for dette forslag.";Niels Helveg Petersen
473759;Time;"Jeg vil bare sige noget kort. Jeg synes, det har
været en lidt grumset debat, fordi den har båret
meget præg af, at regeringen siger, at der er nogle grupper, der skal have en særlig helbredsun-

dersøgelse, og at det er meget vigtigt, at det bliver systematisk, men for en særlig gruppe er det
system, der er omkring de praktiserende læger,
godt nok. Jeg forstår ikke forskellen. Jeg forstår
ikke, hvorfor der skal være forskelsbehandling
for de her grupper.
Helt grundlæggende vil jeg sige, at i Enhedslisten mener vi, at der bliver taget fuldstændig
forkert imod folk, der kommer fra andre lande.
Vi mener, at de vilkår, som flygtninge, indvandrere, familiesammenførte osv. bydes i det her
land, er grundlæggende uacceptable, og ethvert
forslag, der kan sikre en lille forbedring af den
situation, er vi villige til at stemme for.
Vi synes, at en helbredsundersøgelse ikke på
nogen måde er klientgørende eller skiller dem
særligt ud. Nej, det her forslag handler - det er i
hvert fald det, vi lægger i det, og vi håber også,
det er det, Socialdemokraterne lægger i det - om
at sikre en ordentlig velkomst af nogle folk, som
vi ved har haft en hård tid bag sig, og som vi
godt vil sikre får en chance for at komme på banen igen, både helbredsmæssigt og psykisk, for
som jeg også sagde i et af mine spørgsmål, er et
delelement i det her forslag ikke kun den systematiske indsamling af viden og helbredelse af
de smitsomme sygdomme, men i høj grad også
et spørgsmål om rådgivning af de folk, der kommer her til landet, og det er der behov for for
denne her gruppe, og jeg opfatter ikke, at det er
en del af det forslag, som regeringen har fremsat. Derfor foreslår vi altså fortsat, at man stemmer for dette forslag.";Kl. 19.05
475518;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Niels Helveg Petersen
475632;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke for
hjælpen undervejs i debatten. Det er herligt, at
der er så mange gode partier, som kan arbejde
sammen for at fremme gode sager.
Noget havde jo alligevel ændret sig, siden
denne her sag blev behandlet første gang, og
selv om det er en genfremsættelse og der er
kommet et andet lovforslag på banen fra regeringen, så er det jo alligevel en anden situation.
Det har været morsomt for mig at sidde på'
bageste række og kigge igennem, hvad der blev
sagt, da debatten var i salen den 17. december
sidste år. Da var retorikken en anden, da var
meldingerne nogle andre. Det er glædeligt nok,
hvis vi på nogle måder kan finde hinanden, men

(283)
Torsdag den 28. april 2005 (B 42)
der er, fornemmer jeg, stadig forskel på det, vi
gerne vil, og det, der bliver bakket op om fra De
Radikale og fra Enhedslisten, og der er forskel
på det, vi vil, og som vi mener ville gavne, og
det, som regeringen gennemfører med L 79.
Jeg kan næsten ikke undlade lige at nævne, at
indenrigs- og sundhedsministeren nu siger, at
det er vigtigt at bakke op om Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Den 17. december hed det sig,
at nu er det jo ikke sådan, at Sundhedsstyrelsens
anbefalinger er et katalog, som skal gennemføres, og at verden falder sammen, hvis det ikke
gennemføres.
Men sådan er der jo så meget. Lad os komme
videre, og lad os også få taget den drøftelse af
kommunernes ansvar for at sikre ikkespredning
af sygdomme for familiesammenførte. Jeg håber,
at der kommer en debat i udvalget, hvor vi kan
få afklaret de sidste finesser.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
477231;name_party;":
Jeg vil da gerne høre fru Karen Hækkerup om,
hvad indstillingen er fra Socialdemokraterne,
når sundhedsministeren kan sige, at der bliver
sendt informationsmateriale ud til de praktiserende læger i forhold til de indvandrere og familiesammenførte, der kommer, sådan at lægerne
kan gribe det her rigtigt an, og der bliver sendt
informationsmateriale ud direkte til den familiesammenførte, der kommer, samtidig med vedkommendes sygesikringsbevis.
Kan fru Karen Hækkerup ikke fortælle, om
ikke det er et systematisk tilbud om at få et helbredstjek, faktisk på lige fod med asylanter ude i
asylcentrene, hvor der i øvrigt, som hr. Jesper
Langballe siger, er 99,9 eller 99,8 pct., der tager
imod det. Vil det ikke være det tilsvarende for
dem, der kommer som familiesammenførte?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
478044;name_party;":
Nu fornemmer jeg, at på det stræk, hvor regeringen har givet sig, har man især imødekommet
Dansk Folkeparti, som i deres sidste ordførertale
fremhævede det fremragende eksempel, at når
man emigrerede til USA i tidernes morgen, blev
man sat ud på Ellis Island, og man blev undersøgt, og var man ikke i orden, blev man sendt retur, for man skulle ikke indføre smitte. Jeg fornemmer lidt, at denne tvangsundersøgelse, man
nu gerne vil have i stedet for, har samme formål.";Karen Hækkerup
478524;Time;"2257

Hvis man læser indenad i det beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, som vi behandler i
dag, så kan man se, at det ikke kun drejer sig om
undersøgelse for de her livstruende sygdomme
- det er en del af det, og jeg erkender, at det er
vigtigt, at det bliver undersøgt - vi snakker også
tandpleje, vi snakker skolesundhedstjeneste, vi
snakker sundhedspleje og svangretilbud og andre tilbud om rådgivning, som ikke er indbefattet af L 79.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
479008;name_party;":
Så må jeg blot høre fru Karen Hækkerup igen,
om ikke fru Karen Hækkerup er enig i, at når
man kommer og får sit sygesikringsbevis i Danmark, så er man omfattet af hele det spekter, der
er af sundhedsydelser fra sundhedsplejerske,
tandlæge, børnetandpleje og alt, hvad der i
øvrigt gælder for alle os, der bor i Danmark: det
er jo på lige fod. Og man bliver informeret om,
hvilke muligheder man har, i øvrigt på ens eget
modersmål, så der ikke er noget at gå fejl af. Er
det så ikke systematisk, at man har tilbuddet
her, og at vi i øvrigt opfylder alt, hvad fru Karen
Hækkerup gerne vil med beslutningsforslaget
fra Socialdemokratiet?
Da det her beslutningsforslag i øvrigt er overflødigt, synes jeg, det ville være rart, hvis vi
kunne samles om at sige, at med det, regeringen
gør, har vi det hele med.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
479851;name_party;":
Man kan også vende det om, og i stedet for at
kritisere forslagsstillerne for ikke at have trukket
forslaget kunne man også sige, at regeringspartierne måske kunne have vendt deres retorik om
og sagt: Tusind tak, fordi I påpegede og fik os til
at få øjnene op for, at der var en problemstilling.
Det er lige præcis nogle af de ting, man i dag siger man har indbefattet i L 79, som man sagde,
da sagen var til behandling i december 2004, at
man ikke ville stemme for.
12004 hed det sig: Hvor får vi mest for pengene? Vi behøver ikke at følge Sundhedsstyrelsens
anbefalinger, vi skal have lavet en undersøgelse,
og det ville være meget mere formålstjenligt at
bruge pengene på de indvandrere, der har været
i Danmark i lang tid, i stedet for på dem, der er
nytilkomne.
Der er kovendinger, der har blæst nye vinde.
Jeg tror godt, vi kan møde hinanden langt hen

2258

Torsdag den 28. april 2005 (B 42)

ad vejen, men for familiesammenførte tror jeg,
at vi må tage resten af debatten i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Karen Hækkerup
480991;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
481262;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. april 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.13";Niels Helveg Petersen
