split;reason;text;value
0;;"2578

Onsdag den 8. december 2004 (D)

31. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet mod
offentlige midler, kriminalitet i juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/11 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/11 2004).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
(Lovforslag nr. L 136).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning i den transnationale
situation).
(Lovforslag nr. L 137).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
(Lovforslag nr. L 138).

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af lov om COTkvoter.(Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
(Lovforslag nr. L 139).";kl. 13.00
1665;title_name;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse
af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
(Lovforslag nr. L 134).

Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt
vedrørende transfer pricing).
(Lovforslag nr. L 140).

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod
ghettoisering).
(Lovforslag nr. L 135).

Medlemmer af Folketinget Ole Stavad (S), Thomas Adelskov (S), Pia Gjellerup (S), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV), Morten Helveg
Petersen (RV) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om lukning af
skattehuller og investeringer i Danmarks fremtid.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Inger Bierbaum (S), Martin Lidegaard (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
(Beslutningsforslag nr. B 75).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
3543;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at det af fru Birthe
Skaarup under nr. 22 på dagsordenen opførte
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren,
spørgsmål nr. S 1218, efter ønske fra spørgeren
overgår til skriftlig besvarelse.
Der er stillet 25 spørgsmål i dag, og der er på
forhånd anmeldt 68 medspørgere. Derfor opfordrer jeg til, at man viser respekt over for hinanden og overholder taletidsreglerne. Det er en
unødig opfordring, men alligevel. De få, der i givet fald skulle være farveblinde, vil blive vejledt
med fast hånd.

2579

Spm. nr. S 1106
1) Til statsministeren af:";Formanden
4136;name_party;":
»Hvornår og hvordan vil statsministeren indfri
sit gentagne løfte om, at Færøerne skal få større
beføjelser på det udenrigspolitiske område?«";Høgni Hoydal
4297;name_party;":
Vi har gentagne gange hørt statsministeren tale
om en såkaldt fuldmagtslov til Færøerne i udenrigspolitiske anliggender, og hidtil har statsministeren sagt, at den skulle træde i kraft den 1.
januar 2005.
De færøske ønsker har været meget klare. Et
enigt Lagting har besluttet, at Færøerne skal
søge om selvstændigt medlemskab af Nordisk
Råd f.eks. Et enigt Lagting har ønsket, at Færøerne får selvstændig repræsentation i Den Internationale Hvalfangstkommission, IWC, og samtidig har man ønsket selvstændigt medlemskab
af flere andre internationale organisationer.
Men endnu har vi ikke set noget udspil fra
den danske regerings side, der imødekommer
disse færøske ønsker, og derfor er spørgsmålet
til statsministeren: Kan statsministeren bekræfte, at det bliver muligt for Færøerne at blive
medlem af disse organisationer, og hvornår vil
vi se noget konkret på bordet om denne fuldmagtslov?";Høgni Hoydal
5231;title_name;":
Embedsmænd fra Færøernes landsstyre og den
danske regering har forhandlet om en ordning
med udenrigspolitisk fuldmagt, og det er en
ordning, som vil indebære, at Færøernes landsstyre får fuldmagt til på rigets vegne at forhandle og indgå visse folkeretlige aftaler med fremmede stater og mellemfolkelige organisationer.";Anders Fogh Rasmussen
5562;Time;"Tilsvarende har der været forhandlet med
Grønlands hjemmestyre. Jeg er meget tilfreds
med, at forhandlingerne med Grønlands hjemmestyre er afsluttet, og regeringen har allerede
fremsat forslag til lov om Grønlands landsstyres
indgåelse af folkeretlige aftaler. Med hensyn til
det nærmere indhold i den ordning, der nu søges etableret, kan jeg henvise til lovforslaget.
Jeg kan så sige vedrørende Færøerne, at der
er forhandlingerne på embedsmandsniveau
endnu ikke afsluttet.

2580

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Kl. 13.05
6098;name_party;":
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Vil det med
det, der ligger på bordet, blive muligt for Færøerne at blive selvstændigt medlem af Nordisk
Råd og Den internationale Hvalfangstkommission? Det er et meget konkret spørgsmål. Vil det
være muligt med det, der ligger på bordet i øjeblikket?
Nu har vi set det grønlandske forslag, og så
vidt jeg kan se, er der ikke noget nyt i det forslag
til fuldmagtslov, som ligger på bordet vedrørende Grønland. Det er en lovgivning, der skal gøre
det muligt at gøre det, som man allerede har
gjort, det vil sige at indgå fiskeriaftaler osv. osv.
Men der, hvor Danmark allerede er medlem, eller der, hvor Danmark har andre interesser, er
der ikke større beføjelser.
Så jeg har svært ved at se, hvad der er nyt i
hele denne her sag, så jeg vil gentage spørgsmålet: Vil det være muligt for Færøerne at få opfyldt de ønsker om selvstændigt medlemskab af
f.eks. Nordisk Råd og IWC?";Høgni Hoydal
7050;title_name;":
Jamen der er jo ikke noget nyt i, at det her ikke
handler om den udenrigspolitiske fuldmagt, det
ved hr. Høgni Hoydal også udmærket. Lad os
f.eks. tage spørgsmålet om medlemskab af Nordisk Råd. Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd
hviler på en aftale mellem selvstændige stater,
som der er fem af i Norden. Det kan man ikke
uden videre lave om på, men det, vi fra dansk
side har tilkendegivet, er, at vi er parate til at
søge etableret en politisk ordning, der gør, at de
selvstyrende områder som f.eks. Færøerne og
Grønland kan få en status i Nordisk Råd, der i
praksis ligner den, som selvstændige stater har.";Anders Fogh Rasmussen
7679;name_party;":
Jeg må så desværre konstatere, at statsministeren bekræfter, at det ikke vil være muligt med
denne her såkaldte fuldmagtslov for Færøerne
at få opfyldt det ønske, som et enigt Lagting har
besluttet at stå bag. Så kan vi jo fundere lidt
over, hvad der så egentlig er nyt i den her såkaldte fuldmagtslov.
Jeg har hæftet mig ved, at i bemærkningerne
til den grønlandske lov står der endda udtrykkeligt, at Grønland ikke anerkendes som et såkaldt folkeretligt subjekt. Det vil sige, at det
grønlandske folk ikke anerkendes som en anerkendt medspiller i det internationale samarbejde. Det vil jeg gerne have at statsministeren også
bekræfter.

Det andet spørgsmål er: Hvordan vil man
egentlig administrere det her? Danmark kommer jo efter al sandsynlighed til inden for kort
tid at lægge flere og flere kompetenceområder
også på det udenrigspolitiske område til EU, og
hvad skal Færøerne og Grønland så gøre? Skal
vi så sidde tilbage med en dansk udenrigspolitik, hvor vi egentlig ikke har nogen særlige beføjelser, men bare er overgivet til de danske interesser, når det kommer til konflikt?";Høgni Hoydal
8808;title_name;":
Som hr. Høgni Hoydal udmærket ved, bliver
der udarbejdet en analyse af spørgsmålet om
Færøernes og Grønlands stilling i relation til den
nye EU-traktat. Det er jo en redegørelse, der bliver udarbejdet i samarbejde mellem den danske
regering og de to landsstyrer. Hr. Høgni Hoydal
ved jo også udmærket, at fuldmagtsloven holder sig inden for grundloven og rigsfællesskabet. Det er jo en gammel diskussion, det her.
Jeg ved godt, hvad det er, hr. Høgni Hoydal
er ude på, det er selvfølgelig at bære den færøske diskussion ind i Folketinget. Det er hr. Høgni Hoydal også velkommen til, men det slagsmål bør hr. Høgni Hoydal rettelig tage på hjemmebanen på Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
9484;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
9552;name_party;":
Nu synes jeg jo godt nok, at statsministeren risikerer at skabe nogle problemer med det synspunkt, han kommer med, nemlig at det alene
skulle være en intern færøsk debat. Det er det jo
ikke. Det er jo ikke Færøerne og Grønland, der
har bestemt, at der skal være en forfatningstraktat. Det håber jeg at statsministeren og jeg kan
være enige om.";Keld Albrechtsen
9907;Time;"Det er Danmark, der i kraft af sin deltagelse i
Unionen påfører Grønland og Færøerne et alvorligt problem, nemlig det problem, at forfatningstraktaten vil medføre en indskrænkning af
Grønlands og Færøernes handlemuligheder, i og
med at det er udenrigspolitiske beføjelser, der
overdrages til Unionen på hele rigsfællesskabets
vegne. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, som jo ikke var specielt imødekommende i
sine besvarelser, om ikke det i den nuværende
situation, hvor det også er Selvstyrekommissionen, der arbejder vedrørende fremtidens ord-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
ning i Grønland, var klogt at være lidt mere
imødekommende i besvarelserne her i dag.";Kl. 13.10
10624;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen ved glimrende, at jeg er
meget imødekommende over for de ønsker og
synspunkter, der kommer fra færøsk og grønlandsk side, og den her lange snak kan i virkeligheden gøres meget kort: Det er fuldstændig
op til det færøske folk og det grønlandske folk at
bestemme egen fremtid. De kan få det, som de
vil have det. Der er ingen, der holder på nogen,
der ikke vil være med os. Man skal bare være
klar over, at det selvfølgelig er sådan, at hvis
man vil have selvstændighed, så får man det,
men for egne penge naturligvis.
Derfor er det her en diskussion, der må finde
sted i Grønland og på Færøerne. Det er slet ikke
et problem i forhold til Danmark. Der er ingen,
der bremser nogen udvikling. Det er jo derfor,
jeg svarede hr. Høgni Hoydal, at den her diskussion kan hr. Høgni Hoydal tage på Færøerne, og
hvis hr. Høgni Hoydal kan få et flertal på Færøerne til at støtte sit synspunkt, jamen så er det
bare at bære det frem til Danmark. Så bliver det,
som Færøerne vil have det.";Anders Fogh Rasmussen
11643;name_party;":
Nu synes jeg, statsministeren er ude i en direkte
urimelig besvarelse, for når det f.eks. gælder
spørgsmålet om medlemskab af Hvalfangstkommissionen, har det jo ikke noget at gøre med
penge og selvstændighed og sådan noget, så har
det noget at gøre med, at der er et færøsk ønske
om at være medlem af den kommission, formentlig også et grønlandsk. Og det ville faktisk
være dejligt for os andre at blive fri for at blive
rodet ind i den kommission: vi fanger jo ingen
hvaler her i Danmark.
Så det er bare et ønske, der er fremsat, og så
vidt jeg kan se, er det et fuldstændig rimeligt ønske, og så vil statsministeren ikke besvare
spørgsmålet. Det synes jeg at han skulle gøre,
for hvis der ingen imødekommenhed er, heller
ikke en imødekommenhed, når det så handler
om Selvstyrekommissionen for Grønland, så
skaber statsministeren jo problemer for rigsfællesskabet, hvilket jeg faktisk synes han har gjort
en lille smule med sine besvarelser her i dag.";Keld Albrechtsen
12637;title_name;":
Jo, men det er jo ligegyldigt, hvad jeg svarer, så
synes hr. Keld Albrechtsen altid, det skaber problemer, og at svarene er utilfredsstillende osv.

2581

Jeg er ganske tryg ved, at arbejdsdelingen er sådan. Jeg ville først blive utryg, hvis hr. Keld Albrechtsen sagde, at han var tilfreds med de svar,
jeg gav. Så var der grund til at blive meget urolig.
Det her dækker jo over, at hr. Høgni Hoydal
ønsker, at Færøerne skal være en selvstændig
stat. Det er da fair nok at have det synspunkt,
men så må hr. Høgni Hoydal gå tilbage til Færøerne og få det færøske folk til at bakke det op.
Hvis der er et flertal på Færøerne, der ønsker
det, så er det bare at sige til, så bliver det sådan.
Men hr. Høgni Hoydal har ikke flertal for sit
synspunkt på Færøerne. Det er derfor, jeg siger,
at det her er en intern færøsk debat, og at man
må tage slagsmålet dér: det er ikke den danske
regering, der står som bussemand. Vi har fra
starten sagt, at det er det færøske folk, der beslutter sin egen skæbne.";Anders Fogh Rasmussen
13647;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for et sidste spørgsmål.;Formanden
13716;name_party;":
Jeg må sige, at jeg finder statsministerens tankegang meget gammeldags og ligeså de her standardsvar.
Det er et enigt Lagting på Færøerne, der har
ønsket selvstændigt medlemskab af Nordisk
Råd. Den diskussion er overstået på Færøerne.
Og det er ikke hr. Høgni Hoydal eller andre, der
har taget fuldmagtsloven til det danske Folketing, det er noget, statsministeren har gjort. Jeg
spørger bare: Hvad ligger der egentlig i den her
lov, og hvad er det egentlig, der foregår?
Det, jeg kan konstatere ud fra svarene, er, at
det er spil for galleriet. Denne fuldmagtslov vil
ikke give større beføjelser. Den vil bare formalisere det, der allerede er praksis, og vil efter min
mening i virkeligheden låse tingene mere fast,
end de er i forvejen, hvor de ikke er lovfæstede.
Dertil kommer, at jeg stadig væk føler, det er
en meget gammeldags tankegang. Færøerne har
behov for at tage et ansvar i verden, for at træde
ud i verden og være med i de organisationer, og
jeg er slet ikke enig med statsministeren i, at der
i den danske grundlov står, at Færøerne ikke
kan være medlem af Nordisk Råd. Det passer
simpelt hen ikke.
Så hvis jeg skal konkludere, så ser det ud til,
at den her fuldmagtslov bliver sådan en slags
spændetrøje. Jeg føler, at Færøerne kommer til at

2582

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

gå rundt i verden i tøj, der er mindst fire-fem
numre for småt.";Høgni Hoydal
15093;Time;;Kl. 13.15
15133;title_name;":
Nu er det altså sådan, at det nuværende færøske
landsstyre bakker op bag fuldmagtsloven. Vi
mangler kun småting, så kan forslaget fremsættes i Folketinget, og jeg forventer klart, at der er
opbakning fra det færøske landsstyre til det.
Hr. Høgni Hoydals parti er ikke medlem af
landsstyret på Færøerne nu, og derfor er det
klart, at hr. Høgni Hoydal er i opposition til det
nuværende færøske landsstyre. Men tag den
diskussion på Færøerne, for fra dansk side er det
her ment som et forsøg på at give mere udenrigspolitisk indflydelse til Færøerne - inden for
rammerne af rigsfællesskab og grundlov naturligvis.
Hvis hr. Høgni Hoydal vil have det lavet om
og have en selvstændig stat inden for rammerne
af Nordisk Råd, så kræver det en ny status for
Færøerne, og det må hr. Høgni Hoydal først få
flertal for på Færøerne.
Jeg vil gerne sige, at vi fra dansk side har sagt,
at vi gerne vil prøve at finde en politisk løsning,
der gør, at så vel Grønland som Færøerne kan
være medlem af Nordisk Ministerråd f.eks., som
om de var selvstændige stater.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1219
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
16270;name_party;":
»Hvad vil statsministeren gøre for at rette op på
det klare brud på demokratiske spilleregler og
den klare tilsidesættelse af det færøske Lagtings
myndighed, som den danske regering igen har
foretaget ved ensidigt at sætte danske love og
internationale traktater i kraft for Færøerne,
uden at det færøske Lagting har behandlet sagerne eller truffet nogen beslutning herom?«
Skriftlig begrundelse
12003 besluttede den danske regering at sætte
en række militære love og bekendtgørelser i
kraft for Færøerne, på trods af at et enigt færøsk
Lagting havde besluttet det modsatte.

Efterfølgende besluttede et enigt Lagting
endnu engang at opfordre regeringen til at rette
op på dette brud på det færøske Lagtings hævdvundne rettigheder - nemlig, at ingen lovgivning sættes i kraft i Færøerne uden Lagtingets
samtykke.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget rejste
derefter sagen som et beslutningsforslag i Folketinget om at pålægge regeringen at tilbagekalde
den militære lovgivning. I den forbindelse blev
der indtrængende advaret om, at hvis det ikke
blev gjort, ville det kunne tages som udtryk for,
at regeringen agtede at fortsætte disse brud på
Lagtingets rettigheder og ensidigt sætte love og
internationale traktater i kraft for Færøerne.
Det er desværre præcis det, der er sket. Sidst i
november 2004 bliver atter en række love og internationale traktater bekendtgjort i det færøske
Kundgørelsesblad, som det færøske Lagting
ikke har truffet beslutning om. Der er tale om
ændringer i NATO-traktaten og lovgivning i forbindelse med internationale krigsforbryderdomstole.
Det er umuligt at se, hvordan dette harmonerer med de gentagne løfter fra den danske regering om gensidig respekt, ligestilling mellem
Danmark, Grønland og Færøerne og ikke
mindst med løfterne om øgede udenrigspolitiske beføjelser for Færøerne og Grønland.";Høgni Hoydal
18122;name_party;":
12003 kom der for første gang siden hjemmestyrelovens indførelse et meget klart brud på den
praksis med, at ingen love sættes i kraft for Færøerne, uden at det færøske Lagting, altså det
færøske parlament, har besluttet sådan.
Det var en lang række militære love, der blev
sat i kraft for Færøerne. Et enigt Lagting protesterede og opfordrede regeringen til at trække
lovene tilbage. Det blev også behandlet her i Folketingssalen i et beslutningsforslag, som ikke fik
opbakning.
Der blev allerede dengang advaret imod, at
dette ville kunne skabe præcedens for, at nu
kunne man bare bekendtgøre love på Færøerne
uden nogen som helst demokratisk behandling
på Færøerne.
Nu er det sket igen. Så sent som for 14 dage
siden dumpede der et hæfte ind med nye danske love for Færøerne, ændringer i NATO-traktaten osv., uden at de er blevet behandlet i det
færøske Lagting.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
hvad han vil gøre for at rette op på dette klare

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
brud på de demokratiske spilleregler og på den
hævdvundne ret, som det færøske Lagting har
haft i hvert fald siden hjemmestyrelovens indførelse.";Høgni Hoydal
19303;title_name;":
Der er overhovedet ikke tale om noget brud på
reglerne, tværtimod. Den kundgørelse, som det
hedder, der har fundet sted på Færøerne, er sket
i overensstemmelse med den gældende ordning
og i forståelse med det færøske landsstyre.";Anders Fogh Rasmussen
19551;name_party;":
Hvis jeg forstår det rigtigt, så har statsmiriisteren altså fået en accept fra det færøske landsstyre i forbindelse med at kundgøre disse love.
Men det ændrer jo ikke på, at på Færøerne har
der været den praksis, i hvert fald siden hjemmestyreloven og endda også før, at der ikke sættes love i kraft for Færøerne, uden at det er blevet besluttet af det folkevalgte forum, det folkevalgte parlament på Færøerne, altså Lagtinget.
Jeg får da meget, meget bange anelser, når
statsministeren siger, at det her bare er gældende praksis. Vil det sige, at nu skal vi bare regne
med, at vi med bæven skal vente på postbuddet
om morgenen for at se, hvilke love der gælder
for Færøerne i overmorgen?
Det kan da ikke være demokratisk, at man
sætter love i kraft uden nogen som helst parlamentarisk behandling på Færøerne. Og det er da
ikke noget, der passer sammen med de gentagne
udsagn om tre ligestillede dele i et rigsfællesskab og gensidig respekt.";Høgni Hoydal
20534;title_name;":
Jeg må fastholde, at kundgørelsen er sket i forståelse med det færøske landsstyre. Hvorledes
man så på Færøerne håndterer den sag mellem
landsstyret og Lagtinget, er jo ikke en sag for det'
danske Folketing eller for den danske regering.
Den diskussion må hr. Høgni Hoydal tage hjemme på Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
20851;name_party;":
Jamen den diskussion tager vi da også hjemme
på Færøerne. Og som jeg henviste til, så var det
et enigt Lagting, som for bare et år siden besluttede at henstille til regeringen om at trække lovene tilbage.
Man har jo også sagt, at nu skulle Færøerne få
større indflydelse på f.eks. sikkerhedspolitikken
og udenrigspolitikken. Jeg vil gerne spørge
statsministeren, hvor meget indflydelse de færø-

2583

ske myndigheder har haft på de sikkerhedspolitiske beslutninger, som er truffet. Og her kan jeg
da også spørge om, hvor stor en indflydelse de
færøske myndigheder har haft på regeringens
og Folketingets beslutning om at gå i krig i Irak.
Er de færøske myndigheder inddraget, har de
fået fuld indsigt og er taget med i beslutningerne, sådan som man ellers påstår at vi bliver? Det
kan da ikke på nogen måde være demokratisk,
at et helt folk drages med i en krig uden nogen
som helst demokratisk beslutningsproces.";Høgni Hoydal
21777;Time;;Kl. 13.20
21817;title_name;":
Det er jo meget tydeligt, at hr. Høgni Hoydal nu
er ude på tynd is, når han skal helt til Irak, før
han kan diskutere de færøske spørgsmål.
Jeg kan om sagens indhold oplyse, at der jo er
tale om nogle bekendtgørelser om de internationale krigsforbrydertribunaler. Om dem kan jeg
oplyse, at de to særlige bekendtgørelser for Færøerne er udarbejdet efter ønske fra det tidligere
færøske landsstyre, hvor et nuværende medlem
af Folketinget mig bekendt var medlem, og at
bekendtgørelserne ikke indebærer ændring af
retstilstanden på Færøerne.
For så vidt angår bekendtgørelserne vedrørende NATO-traktaten, kan jeg oplyse, at lagmandens kontor den 2. november har tilsluttet
sig kundgørelsen, som så er sket den 26. november i år.";Anders Fogh Rasmussen
22556;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
22624;name_party;":
Hvis vi nu står i den efter min mening ulyksalige situation, at forfatningstraktaten i EU skulle
gå hen at blive vedtaget i alle landene ved folkeafstemningerne, det er nu nok tvivlsomt, om det
kan ske, men hvis det nu skete, så ville man altså
stå med en ny forfatningstraktat, som jo ville betyde, at en lang række yderligere beslutninger så
ville blive truffet hen over hovedet på Grønland
og Færøerne.
,
Nu kan vi jo se med besvarelserne her i dag,
også svaret på det her spørgsmål, at statsministeren ikke er meget optaget af, at befolkningen
på Færøerne og befolkningen i Grønland skal
inddrages i disse diskussioner om udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, og militære spørgsmål
osv. Så var det ikke klogt at give et mere forsonligt signal i svarene her i dag?

2584

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
23476;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen her
stiller, har intet som helst at gøre med den sag,
som hr. Høgni Hoydal har rejst, men det overrasker mig selvfølgelig ikke.
Jeg oplyser bare om det faktum, at kundgørelsen her er sket i forståelse med det færøske
landsstyre. Det handler i øvrigt for den ene
kundgørelses vedkommende om noget, der
overhovedet ikke ændrer retstilstanden, og den
anden kundgørelse handler om NATO-trakta- .
ten, om udvidelsen af NATO.
Man må jo sige, at det er ret harmløse kundgørelser, og faktum er altså, at det er sket efter
reglerne, det er sket i forståelse med det færøske
landsstyre, og så er den sag i virkeligheden ikke
længere.";Anders Fogh Rasmussen
24163;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i de detaljer, som statsministeren nu nævnede, for det var ikke det, mit opfølgningsspørgsmål gik på. Det gik bare på, at jeg
synes, at statsministeren svarer meget negativt
på spørgsmålene i dag, og det kan i sig selv give
anledning til lavere temperaturer i Nordatlanten, og det synes jeg er uheldigt.
Derfor er min opfordring bare, at statsministeren prøver at være mere imødekommende og
f.eks. tilkendegiver, at det da er vigtigt, at der
ikke opstår misforståelser og dårlig stemning,
fordi der er mennesker, der føler, at de bliver
dårligt orienteret om, hvad der foregår, og der
kan statsministeren og hans ministre da også
yde et bidrag.
Det var såmænd bare i al fredsommelighed
det, jeg forsøgte at vejlede statsministeren om, at
undgå det her temperaturfald, det var det hele.
Det var såmænd i virkeligheden venligt ment
som et bidrag til at lette statsministerens gang,
men det er han så ikke interesseret i. Han er måske mere interesseret i at yppe kiv i dag: det ved
jeg så ikke, men det var bare en opfordring.";Keld Albrechtsen
25248;title_name;":
Jeg er så dybt rørt, at tårerne næsten triller, over
al den omsorg.
Nu er hr. Keld Albrechtsen jo altid dybt bekymret. Normalt er han bekymret for, at temperaturen på kloden stiger. Nu er han bekymret
over, at temperaturen i Nordatlanten falder, det
er også galt. Det er altid galt. Men må jeg lige
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er tale
om, at temperaturen i Nordatlanten falder som
følge af de besvarelser, jeg har givet her. Jeg har

bare talt om, hvad der er faktum i sagen, og derfor kan jeg godt forstå, at det vil hr. Keld Albrechtsen slet ikke snakke om, for hr. Keld Albrechtsen kan jo selvfølgelig godt se, at når
kundgørelsen er sket efter reglerne og i forståelse med det færøske landsstyre, så er der overhovedet ikke noget at komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
26026;title_name;Hr. Høgni Hoydal for et sidste spørgsmål.;Formanden
26085;name_party;":
Jeg må jo sige, at det forekommer mig underligt,
at statsministeren ikke forstår, hvad et princip er
for noget. Det her handler jo ikke om, hvorvidt
det er en kundgørelse om NATO eller om Irak
eller noget som helst, det handler om, om man
kan sætte love i kraft på Færøerne uden nogen
forudgående demokratisk behandling i det folkevalgte færøske parlament. Og der har et enigt
Lagting for et års tid siden enstemmigt besluttet
at protestere mod denne praksis.";Høgni Hoydal
26556;Time;"Så siger statsministeren, at det er harmløst.
Nej, det synes jeg da ikke er harmløst. Det er da
ikke harmløst, hvis man indfører et princip,
hvor man nu pludselig kan kundgøre love på
Færøerne, uden at det færøske folk eller de folkevalgte repræsentanter har haft mulighed for
at udtale sig.
Jeg må sige, som jeg sagde i mit forrige
spørgsmål, at det forekommer mig mærkeligt, at
i 2004, hvor man snakker om en ny verden og en
moderne politik, skruer statsministeren nu tiden
tilbage til før hjemmestyreloven og endda helt
tilbage til enevælden. Det synes jeg er harmfuldt.";Kl. 13.25
27170;title_name;":
Det er sådan, at vi helt efter reglerne har hørt,
hvad Færøerne siger til det her, og vi har fået det
færøske landsstyres tilslutning til, at det her kan
kundgøres, som det hedder, på Færøerne. Derfor har vi fulgt reglerne fuldstændig. Vi har fået
færøsk opbakning.
Så kommer hr. Høgni Hoydal og siger, at det
skulle have været diskuteret i det færøske Lagting. Jamen hør lige her, det er da ikke noget,
den danske regering skal blande sig i. Vil hr.
Høgni Hoydal nu have, at den danske regering
skal blande sig i, hvordan man behandler sagerne på Færøerne? Normalt bryder hr. Høgni Hoydal sig ikke om dansk indblanding i noget som
helst. Han vil helst have os væk. Og nu kommer

(324)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
hr. Høgni Hoydal og siger, at den danske regering skal begynde at blande sig i, hvordan man
på Færøerne behandler den her sag. Det hænger
overhovedet ikke sammen.
Vi har fulgt reglerne. Vi har fået dét færøske
landsstyres opbakning. Som jeg sagde før: Der
er ikke noget at komme efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1204
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Anerkender regeringen Rådet for Socialt Udsattes konklusion, at nedskæringerne af kontanthjælpen med i alt 750 mio. kr. på årsbasis
»alene [virker] som en omfordeling fra dem, der
har mindst, til dem, der har mere«?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde i sin tiltrædelsesredegørelse (RI) den 4. december 2001: »For at sætte
mere fokus på de svageste grupper i samfundet
vil regeringen etablere et særligt råd for de svageste. Man kunne kalde det rådet for »De svage
gruppers LO«, for de svage har også ret til deres
talerør, og derfor skal de frivillige hjælpeorganisationer spille en afgørende rolle i dette råd. Rådet skal overvåge Folketingets og regeringens
indsats for de svageste i samfundet og komme
med forslag til, hvordan indsatsen kan styrkes
og forbedres, og en gang årligt skal rådet aflevere en redegørelse, som vi kan debattere her i Folketinget.«
Holger K. Nielsen (SF):
Som bekendt nærmer julen sig, og ifølge alle
prognoser slår julehandelen alle rekorder i år.
Folk har fået penge mellem hænderne, og mange børn bliver glade for deres store julegaver.
Men der er også nogle mennesker, der ikke har
det så godt. Alle hjælpeorganisationer kan berette om, at antallet af fattige, antallet af mennesker, der kommer for at få ekstraordinær julehjælp, er stigende også i år.
Det er i den sammenhæng interessant, at den
nedskæring på kontanthjælpen, som er gennemført under denne her regering, spiller en meget
væsentlig rolle i den nedgang for mange fattige

2585

mennesker. Og det er derfor, Rådet for Socialt
Udsatte, de svagestes LO, som statsministeren
selv har oprettet, helt klart siger i sin seneste
rapport, at der er tale om en omfordeling mellem grupperne i Danmark fra de fattige til de rige, og det vil jeg godt have en kommentar til.";Anders Fogh Rasmussen
30084;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at det er denne
regerings politik, at vi skal gøre mere for at hjælpe de allersvageste grupper i vores samfund.
Den har vi forfulgt fra første øjeblik. Derfor
etablerede vi Rådet for Socialt Udsatte, netop for
at have et talerør, der kan varetage interesserne
for de svageste grupper. Jeg er meget glad for de
rapporter, vi får fra rådet, også selv om de nogle
gange er kritiske over for os og over for Folketinget, for det er sådan, det skal være. De skal
være med til at holde politikerne i ørerne, så vi
sørger for hele tiden at have fokus på de allersvageste grupper i vores samfund.
Derfor har vi også i den tid, vi har haft regeringsansvar, bevilget omkring 5 mia. kr. ekstra
til de allersvageste grupper i vores samfund, og
derfor må jeg fuldstændig afvise hr. Holger K.
Nielsens kritik.
Den regulering, der er sket af visse ydelser på
kontanthjælpsområdet, er sket for at sikre, at det
kan betale sig at arbejde, og den effekt har det
også haft.
Holger K. Nielsen (SF):
Så er det, jeg bliver nødt til igen at referere til
rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, for de siger jo helt tydeligt, at det er at rette bager for
smed, når regeringen nedsætter ydelserne til de
socialt udsatte, der uanset størrelsen af de økonomiske incitamenter enten helt er afskåret fra
arbejdsmarkedet eller har meget svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet - en klokkeklar
kritik fra dette de svagestes LO, som statsministeren er glad for er nedsat, hvor man fuldstændig gennemhuller det argument, der kommer
fra regeringen.
Der er mennesker, der ikke kan komme ind
på arbejdsmarkedet uden videre. Arbejdsmarkedet vil ikke have dem. De er ikke alle sammen
arbejdsmarkedsparate, og derfor er det at rette
bager for smed, når man skærer i ydelserne til
de i forvejen fattigste og svagest stillede med det
argument, som kommer her fra statsministerens
side.";Anders Fogh Rasmussen
31977;Time;"2586

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Kl. 13.30
32060;title_name;":
Inden hr. Holger K. Nielsen kommer for godt i
gang med rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, vil jeg lige henvise til, at Rådet for Socialt Udsatte jo klart siger på side 8 i sin rapport, at det
er rådets opfattelse, at regeringen generelt er
meget lydhør over for dets forslag og tager dem
alvorligt. Rådet siger også, at der er sket en positiv opfølgning på mange af dets anbefalinger i
sidste års rapport, og i øvrigt tager vi også fat på
at følge op på anbefalingerne i dette års rapport.
Men det er rigtigt, at på ét punkt er rådet og
regeringen ikke enige. Det er om den ændring af
kontanthjælpen, vi har lavet - i øvrigt med bred
: opbakning i Folketinget, også fra Socialdemokraterne, som hr. Holger K. Nielsen jo normalt
samarbejder med - som gik ud på at sikre, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde.
Nu ved jeg godt, at jeg ikke må stille spørgsmål, men det kunne da være fristende. Kan hr.
Holger K. Nielsen formås til at svare på, om han
ikke er enig i, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde?
Holger K. Nielsen (SF):
Det vil jeg da gerne svare på. Det er jeg fuldstændig enig i, men her er der jo - det påvises
også i rapporten - tale om en gruppe, som ikke
uden videre kan komme ud på arbejdsmarkedet. Det er mennesker, der ikke er det, man kalder arbejdsmarkedsparate, og de kan ikke bare
gå ud og få et job.
Samtidig ved vi udmærket, at vi ikke har et
arbejdsmarked, der er åbent for alle dem, der
godt vil ind på arbejdsmarkedet. Vi har faktisk
stadig arbejdsløshed i dette land, og derfor er
det ondskabsfuldt og forkert at rette bager for
smed, når man med det argument skærer så
kraftigt i kontanthjælpen.
Som det påpeges i denne rapport, og som det
er påpeget i en række udsagn, der er kommet for
nylig, er det ikke mindst denne nedskæring af
kontanthjælpen, som betyder, at mange enlige :
forsørgere og andre svage mennesker i år er
nødt til at gå til de private hjælpeorganisationer
som Kirkens Korshær, Frelsens Hær og andre.
De gør et udmærket stykke arbejde, men det ville jo være bedre, hvis færre mennesker var tvunget til at gå til disse hjælpeorganisationer.";Anders Fogh Rasmussen
34209;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt lige at holde fast i, hvad
det egentlig er, vi snakker om her. Det, der er
tale om, er, at et bredt flertal i Folketinget har

bakket op om at indrette kontanthjælpen således, at det altid kan betale sig at arbejde.
Vi havde nogle eksempler før. Hvis vi tager
en børnefamilie, hvor begge forældre var på
kontanthjælp, skulle lønnen faktisk være op
mod 25.000 kr. om måneden, hvis den ene fik et
job, for at det overhovedet kunne betale sig.
Man skulle altså op på at tjene 25.000 kr. om måneden, for at det overhovedet kunne betale sig at
gå i arbejde frem for at hæve kontanthjælp, og
det er selvfølgelig ikke rimeligt, at samfundet er
indrettet sådan, at det ikke kan betale sig at gå .
på arbejde.
Derfor blev der lavet en justering af kontanthjælpen. Der blev lagt et loft over den, så det altid kan betale sig at arbejde, men til gengæld .
blev det gjort sådan, at hvis man fik et arbejde,
fik man selv lov til at beholde flere af de penge,
man tjente, frem for der blev skåret i kontanthjælpen.";Anders Fogh Rasmussen
35249;title_name;Så går vi over til medspørgerne, og der er anmeldt fem medspørgere. Først hr. Ole Sohn.;Formanden
35350;name_party;":
Jeg vil bede statsministeren om at redegøre for,
hvilke 5 mia. kr. ekstra det er, denne regering
har brugt på de dårligst stillede i samfundet.
Det andet spørgsmål er: I en situation hvor
der, siden regeringen lavede sin første finanslov
i 2002, er blevet 50.000 færre ansatte i den private sektor - man kan diskutere antallet, men det
er i hvert fald adskillige tusinde færre - hvilket
incitament har da gjort det nemmere for folk,
der er blevet sat på starthjælp eller introduktionsydelse, at komme ind på arbejdsmarkedet,
når det samlede antal falder?";Ole Sohn
35946;title_name;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvad de 5 mia. kr. er gået
til. De er jo gået til mange ting. De er gået til at
hjælpe de hjemløse, de er gået til at hjælpe alkoholmisbrugere og stofmisbrugere, de er gået til
at hjælpe psykisk syge, og de er gået til en ekstra
indsats for at bryde den negative sociale arv og
til mange andre initiativer, som kommer de allermest socialt udsatte til gavn.
Med hensyn til indsatsen for at få flere i arbejde er det selvfølgelig klart, at det er nemmere,
når konjunkturerne går op, end når konjunkturerne går ned. Men det ændrer ikke på, at den
justering, der skete af kontanthjælpen, gik ud
på, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Det skal ikke være sådan, at man kan hæve mere
i kontanthjælp, end man kan tjene ved at gå på
arbejde, og selv hr. Ole Sohn må vel mene, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde.
. Kl. 13.35";Anders Fogh Rasmussen
36857;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren bekræfter, at de
5 mia. kr., statsministeren taler om, stammer fra
satspuljen, som hele Folketinget står bag. Det er
altså ikke nogle ekstra penge, regeringen er
kommet med. Det er faktisk første gang i lang
tid, en regering udelukkende bruger satspuljemidlerne, og jeg kan forstå, at statsministeren
anerkender, at mån ikke bruger penge ud over
satspuljemidlerne. Det er fair nok, men det får jo
konsekvenser.
Et spørgsmål, jeg gerne vil have besvaret, er:
Når vi nu er i den situation, at konjunkturerne er
på vej ned - der bliver færre i den offentlige sektor, og der bliver færre i den private sektor - er
hele begrundelsen for at sætte folk ned på en
ydelse, som gør, at de må tigge eller henvises til
private organisationer, vel borte. Hele incitamentsstrukturen er jo væk, og så er spørgsmålet:
Giver det ikke statsministeren anledning til at sige: Vi kan ikke have et samfund, som bringer
folk i en situation, hvor de ikke kan klare dagen
og vejen? Eller det må de folk måske selv om?";Ole Sohn
37927;title_name;":
Som jeg startede med at sige, har denne regering
sat fokus på de allersvageste grupper lige fra
starten. Derfor oprettede vi Rådet for Socialt Udsatte, derfor har vi sat fokus på at afsætte flere
midler til de allermest socialt udsatte, og det er
jo ikke rigtigt, når hr. Ole Sohn siger, at der kun
er afsat satspuljemidler. Der er afsat midler derudover.
':
Men hvad er der i vejen med satspuljemidlerne? Det afgørende er jo, at der er bevilget omkring 5 mia. kr. mere til de socialt udsatte. Det
har været til gavn for de mennesker, som virkelig har hjælp behov, og vores velfærdssamfund
skal vel fungere sådan, at vi: målretter indsatsen
mod dem, som har det allersværest.";Anders Fogh Rasmussen
38616;title_name;Den næste medspørger er hr. Villy Søvndal.;Formanden
38677;name_party;":
Jeg synes. statsministeren igen optræder som en
eminent tryllekunstner.
:

I

2587

Rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte påpeger, at statsministeren, regeringen og Dansk Folkeparti har plyndret nogle af de dårligst stillede
i dette land for 750 mio. kr. om året. Nogle af
dem fører man tilbage og bruger, men hvis statsministeren lægger tallene sammen og ser på,
hvad der bliver brugt til de udsatte grupper, vil
statsministeren så ikke bekræfte, at hans tal ikke
er fratrukket de 750 mio. kr. om året, man har
hugget fra kontanthjælpsmodtagere og folk på
starthjælp?
Det er jo grunden til, at Frelsens Hær siger, at
det antal fattige, der henvender sig, næsten er
fordoblet på 3 år. Antallet af dem, som må tigge
om at få hjælp i et samfund, hvor statsministeren siger, at det går ufatteligt godt, er fordoblet.";Villy Søvndal
39534;title_name;":
Nu kender vi jo hr. Villy Søvndals forhold til tal.
Det er ikke det allerbedste, og de tal må stå fuldstændig for hr. Villy Søvndals egen regning. Jeg
kan absolut ikke bekræfte dem, men det vender
vi jo tilbage til senere i spørgetiden.
1
Der er ikke noget nyt i, at Frelsens Hær og andre rapporterer i julemåneden, at der aldrig har
været så mange, der har brug for ekstra hjælp.
Det gjorde de såmænd også i dén tid, da hr. Villy
Søvndal støttede en socialdemokratisk regering.
Dengang var det også den samme historie hvert
år.
홢'
Al respekt for, at der samles penge ind i julemåneden. De går til et godt formål, så al respekt
for det, men jeg må bare sige, at den bedste måde, hvorpå man overhovedet kan hjælpe mennesker, som er kommet ud i en svær social situation, er at skaffe dem i arbejde. Det er den allerbedste måde at hjælpe på, så hvis folk har evnen
til at arbejde, er det bedste, vi kan gøre, at skaffe
dem et arbejde.
Derfor skal systemet også være sådan indrettet, at det kan betale sig at tage et arbejde. Når
det var blevet sådan, at man skulle have et job til
25.000 kr. om måneden, for at det kunne betale ,
sig, var det klart, at vi var nødt til at ændre systemet, og det gjorde vi ved at lægge loft over
kontanthjælpen, men samtidig sørge for, at de
mennesker: der fik et job, selv kunne beholde en
større del af indtjeningen.";Anders Fogh Rasmussen
40902;name_party;":
Det er altså en imponerende statsminister, vi
har. Når han får beviserne lagt foran sig på bordet, svarer han igen med et primitivt angreb om,
at der er nogle, som ikke har forstand på tal.

2588

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Men man kan jo læse ud af tallene, at statsministeren har taget 750 mio. kr. hvert år fra nogle af
dem i de i forvejen mest udsatte grupper.
Det er grunden til, at under statsministerens
ansvar breder en ny fattigdom sig som en pest
her i samfundet. På 3 år er der sket en 80 pct.s
stigning i antallet af mennesker, der er nødt til at
henvende sig til Frelsens Hær, Børnenes Kontor,
Kirkens Korshær, og hvem der ellers deler pakker ud, men statsministeren siger arrogant: Jamen det sker jo hvert år - underforstået: Jeg er
fuldstændig ligeglad, for det har ikke noget som
helst på sig.
Hr. statsminister: De mennesker har efter
Frelsens Hærs oplysninger under 2.000 kr. tilbage om måneden, når de faste udgifter er betalt.
Kan statsministeren virkelig tillade sig kun at
møde dem med en arrogant håndbevægelse?";Villy Søvndal
41957;Time;;Kl. 13.40
41997;title_name;":
Det er altid fantastisk at høre hr. Villy Søvndal.
Hvis jeg siger noget til hr. Villy Søvndal, er det
primitive angreb, men hr. Villy Søvndal kan
fuldstændig efter forgodtbefindende sige, at det,
jeg svarer, er arrogant. Men jeg må bare notere
mig, at det er hr. Villy Søvndals måde at tackle
debatterne på.
Det, der er en kendsgerning, er, at siden vi
trådte til som regering, er der bevilget 5 mia. kr.
ekstra til de svageste grupper, og jeg må fuldstændig afvise hr. Villy Søvndals påstand om, at
en ny fattigdom breder sig i det danske samfund. Det er fuldstændig ude i hampen at sige
sådan noget, for der er fokuseret på at sætte målrettet ind og hjælpe de svageste grupper på nogle områder, hvor der virkelig er hjælp behov.";Anders Fogh Rasmussen
42741;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
42799;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at statsministeren kan sige,
at der er sat målrettet ind. Jeg er klar over, man
gør noget for hjemløse og narkomaner og alkoholikere og andre, men her bruger man jo pengene fra satspuljen, som er taget fra dem, der er
på kontanthjælp og førtidspension osv. - det er
derfor, Enhedslisten ikke er med i satspuljen. Jeg
er godt klar over, at de penge bruger man til forskellige gode formål for at hjælpe dem, der har
en række problemer.
Men det, vi snakker om her, er, at regeringens
politik skaber nye problemer. Når familierne

ikke har penge nok til at leve for, altså ikke har
penge nok til at købe mad og tøj, er risikoen for,
at de kommer ud i andre sociale problemer, temmelig stor, og derfor vil jeg bare høre, om statsministeren mener, at man som børnefamilie skal
have ret til og mulighed for, at man med de midler, man får fra det offentlige, kan købe sko til
sine børn. Eller skal det overlades til Frelsens
Hær og andre at sikre, at alle børn i dette land
har sko på fødderne?";Line Barfod
43850;title_name;":
Jamen selvfølgelig skal vi sikre et ordentligt og
anstændigt leveniveau for alle mennesker, så
vidt det overhovedet er os muligt. Det er også
derfor, jeg startede med at sige, at det er regeringens klare sigte, at vi skal hjælpe de svageste
grupper i vores samfund bedre, end vi har gjort
hidtil, og derfor er der faktisk bevilget 5 mia. kr.
mere til de svageste grupper, siden vi trådte til
som regering. Det er også derfor, vi hele tiden
forsøger at indrette overførslerne sådan, at det
kan betale sig at arbejde, for den bedste måde, vi
kan hjælpe de mest udsatte grupper på, er at
sørge for, at de kan komme i job.";Anders Fogh Rasmussen
44487;name_party;":
Nu har statsministeren gentaget de 5 mia. kr.
mere nogle gange, så vi må vel kunne få en
skriftlig beregning på et tidspunkt.
Jeg skal bare spørge: Statsministeren siger, at
folk på kontanthjælp og hvem det ellers måtte
være, statsministeren definerer som de svageste
- det må vi høre nærmere om - i denne regerings tid har fået 5 mia. kr. mere, end de ellers
ville have fået. Men når vi ser på, hvor meget
man har skåret i kontanthjælpen, og hvor meget
man stjæler med satspuljen osv., mener statsministeren så stadig, at der er givet 5 mia. kr. ekstra
til disse mennesker? Så er det da mærkeligt, at
de alle sammen har fået meget mindre at leve
for.
Jeg håber, statsministeren kan redegøre for,
hvordan de mennesker skulle have fået mere,
når de oplever, at de ikke har penge nok til at
købe mad og tøj. Det er lidt svært at se, hvordan
det hænger sammen.";Line Barfod
45386;title_name;":
Nu er Enhedslisten jo ikke med i aftalen om
satspuljemidlerne - fru Line Barfod har også forklaret hvorfor - og derfor angriber fru Line Barfod hele tiden fordelingen og kalder det at stjæle, når man bruger penge til en målrettet indsats

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2589

over for de allersvageste grupper i vores samfund.
Jeg synes, det taler fuldstændig for sig selv,
men jeg synes også stadig, det er rigtigt at have
en ordning, hvor vi målretter nogle penge til at
hjælpe nogle af de allersvageste grupper i vores
samfund. Det er altså foreløbig blevet til omkring 5 mia. kr., og det mener jeg er penge, der
gør nytte på områder, hvor der virkelig er behov
for det.

Det andet, vi har gjort, er, at vi har indført en
starthjælp, som er lidt lavere end kontanthjælpen. Den bliver givet til mennesker, der endnu
ikke har boet 7 år i Danmark, og den virker. Det
er faktisk sådan, at af dem på starthjælp er der
flere, som er selvforsørgende efter 2 år, end af
dem, som er på kontanthjælpssats, så ændringerne i systemet virker altså i retning af at få folk
i job, og den bedste måde at føre socialpolitik på
er da at få folk i arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
46546;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi som medspørger.;Formanden
46609;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det, vi oplever i dag, sådan
set også er det, som Rådet for Socialt Udsatte beskriver i sin årsrapport her i 2004. Det er lige
netop, at regeringen taler og laver rapporter og
laver undersøgelser, men egentlig ikke forholder
sig til problemerne og i hvert fald ikke løser problemerne på den måde, regeringens eget nedsatte råd anbefaler. I sin kritik af regeringen skriver
Rådet for Socialt Udsatte om regeringens rapport »Lavindkomstgruppen - mobilitet og sammensætning«:
»Regeringens rapport indeholder mange nyttige oplysninger, men forholder sig kun på nogle
enkelte punkter til de problemer, som Rådet har
rejst, og indeholder desværre ingen konstruktive bud på, hvordan de problemer, som Rådet
har rejst, kan løses.«
Det vil sige, at Rådet for Socialt Udsatte, som
statsministeren selv siger regeringen lytter til,
skriver i sin kritik af regeringens rapport, at det
da godt kan være, regeringen lytter, men den
kommer ikke med nogen konstruktive bud på,
hvordan de problemer, som rådet har rejst, kan
løses.";Kamal Qureshi
47668;name_party;":
Spørgsmålene til statsministeren er jo sådan set
ikke ment som et personligt angreb, og sådan
skal spørgsmålene fra min side heller ikke opfattes.
Den situation, som statsministeren beskriver
med gode historier om, at det går ufattelig godt i
Danmark, kan jeg godt genkende fra min egen
hverdag. Jeg har nogle børn, der ønsker sig nye
spil til deres PlayStation, og vi er selvfølgelig
ikke en del af den fattigdom, hvor familierne
f.eks. sidder i mørke i deres dagligstuer, fordi de
ikke har råd til at købe en ny pære i stedet for
den, der er gået.";Kamal Qureshi
48229;Time;"Rådet for Socialt Udsatte beskriver igen og
igen og igen i sin rapport, at problemerne vokser, og at der er fattige i Danmark. Det skriver, at
regeringen taler, men ikke kommer med løsninger, og det skriver faktisk også, at nedskæringerne af hjælpen bidrager til at finansiere en del af
de skattelettelser, som i år er tilfaldet den øvrige
befolkning. De nedskæringer, der sker på kontanthjælpsområdet og over for de fattigste, er
altså med til at finansiere skattelettelser. Hvad
mener statsministeren om det?";Kl. 13.45
48780;title_name;":
Den justering, der skete af kontanthjælpen, blev
ikke lavet for at skaffe penge til skattelettelser,
vil jeg gerne sige. Sigtet var at indrette systemet
sådan, at det altid kan betale sig at arbejde.
Hvad er det, der er tale om? Der er lagt et loft
over kontanthjælpen, så man ikke kan få mere i
kontanthjælp end ved at gå på arbejde, og jeg
synes da, at selv venstrefløjen må kunne indse,
at der skal være en gevinst ved at gå på arbejde
frem for at hæve kontanthjælp. Jeg vil gå ud fra,
at selv venstrefløjen må kunne støtte, at det skal
kunne betale sig at arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
49391;title_name;":
Jeg synes, at hr. Kamal Qureshi og andre på venstrefløjen burde interessere sig for, hvad denne
sag drejer sig om.
En anden ting, vi lægger vægt på, er, at det altid skal kunne betale sig at tage en uddannelse.
Derfor har vi sagt, at for de helt unge bliver satsen den samme, som de kunne få på SU, for hvis
de kunne få kontanthjælp i stedet for SU, var der
ikke noget incitament til at tage en uddannelse.
Det er altså de tre ting, vi har gjort: lægge loft
over kontanthjælpen, så det altid kan betale sig
at arbejde: lægge loft over kontanthjælpen, så
det altid kan betale sig at tage en uddannelse, og
stille krav om, at man i hvert fald skal have boet
i Danmark i 7 år, før man kan få fuld adgang til
kontanthjælpen. Alle disse initiativer virker i

2590

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

retning af, at det kan betale sig at arbejde og tage
en uddannelse, og jeg kan ikke forstå, at venstrefløjen, der hævder at varetage arbejderens interesser, kan have noget imod, at systemet indrettes sådan, at det kan betale sig at arbejde.

at arbejde og at tage en uddannelse. Det er den
bedste socialpolitik, der findes.";Anders Fogh Rasmussen
50525;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for et afsluttende
spørgsmål.

Spm. nr. S 1206

Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er jo den gamle liberalistiske hulemand,
vi hører her. Det er jo tankegangen om, at bare
man sænker dagpengene og kontanthjælpen og
de offentlige ydelser i det hele taget, vil folk begynde at arbejde. Med den tankegang kunne regeringen jo få fuld beskæftigelse, hvis den halverede dagpengene og halverede kontanthjælpen, men det holder jo ikke!
Det er ikke kun venstrefløjen, der har det
synspunkt. Rådet for Socialt Udsatte giver også
udtryk for det uholdbare i den tankegang. Man
får ikke nødvendigvis flere i arbejde ved at skære i deres bistandshjælp, og når man samtidig
helt uretfærdigt kommer til at ramme nogle
mennesker, der er kommet uden for arbejdsmarkedet uden at ville det, opstår der jo netop nogle
sociale problemer, der er ganske, ganske alvorlige, men som statsministeren har en helt, helt arrogant holdning til. Det må jeg altså sige.";Formanden
51500;Time;;Kl. 13.50
51540;title_name;":
Jeg kan kun sige, at hr. Holger K. Nielsen har en
meget teoretisk tilgang til det virkelige liv, men
nu kan jeg tage et praktisk eksempel fra det virkelige liv.
11996 gennemførte den daværende socialdemokratiske regering, som hr. Holger K. Nielsen
jo støttede, en særlig ordning for unge dagpengemodtagere. Man sænkede dagpengesatsen for
unge ikkeforsørgere, på 9 måneder faldt ledigheden for disse unge med 65 pet., og 2 år efter, at
de unge blev omfattet af ordningen, var 40 pet.
af dem kommet i uddannelse og 35 pet. i ordinær beskæftigelse.
Jeg vil bare understrege: Regeringen har
overhovedet ingen planer om at sænke dagpengesatser eller kontanthjælpssatser eller noget generelt. Det har vi sagt fra starten, og det har vi
fastholdt, men vi har også sagt, at hvis der er
små hjørner, hvor systemet er blevet sådan, at
det ikke kan betale sig at arbejde, er vi nødt til at
rette op på det, for det skal altid kunne betale sig

Hermed sluttede spørgsmålet.

4) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Agter regeringen at efterkomme de stærke anbefalinger fra Rådet for Socialt Udsatte, bl.a. at
fastsætte en officiel fattigdomsgrænse og udarbejde en norm for et rimeligt leveniveau?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1204.
Holger K. Nielsen (SF):
Først vil jeg lige sige, at vi ikke var med i det forlig, statsministeren talte om, og som blev indgået under den socialdemokratisk-radikale regering i 1990'erne.
Jeg vil godt vende tilbage til rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, som jo leverer en sønderlemmende kritik af regeringens socialpolitik og
regeringens politik over for de dårligst stillede i
dette land, ikke mindst kontanthjælpsmodtagerne, som vi har talt om tidligere. Man foreslår, at
der indføres en fattigdomsgrænse, og at der fastlægges et niveau, som intet menneske i det danske samfund må komme under. Vi skal forpligte
os til at sørge for, at folk får det, de skal have,
hvis de ellers skal kunne leve.
Det synes vi er et konstruktivt forslag fra de
svagestes LO, og jeg vil godt høre, hvad regeringen har at sige til det.";Anders Fogh Rasmussen
53680;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen
siger, at Rådet for Socialt Udsatte er kommet
med en sønderlemmende kritik af regeringens
politik. Tværtimod siger rådet, at det er rådets
opfattelse, at regeringen generelt er meget lydhør over for rådets forslag og tager rådet alvorligt, og. det noterer med tilfredshed, at regeringen også har fulgt positivt op på mange af rådets anbefalinger. Vi tager rådet meget alvorligt.
Det betyder ikke, at vi nødvendigvis er enige
om alting, men vi tager det meget alvorligt, og

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
vi bidrager hvert år til at følge op på rådets rapporter.
Med hensyn til hr. Holger K. Nielsens forslag
om at indføre en såkaldt officiel fattigdomsgrænse kan jeg sige, at det er regeringen ikke tilhænger af, fordi vi ikke finder, at det vil være et
velegnet instrument til at målrette indsatsen
mod de grupper, der har det allersværest. Vi risikerer jo, at der efterhånden vil brede sig den opfattelse, at fattigdomsgrænsen er en slags maksimum for, hvor meget man vil hjælpe med. Det
synes vi slet ikke er et velegnet instrument, og
derfor er vi ikke tilhængere af at indføre en officiel fattigdomsgrænse.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil igen sige,. at det altså er et forslag fra de
svagestes LO, jeg refererer her, og jeg vil godt
høre, om regeringen har en holdning til det.
Jeg synes, det var et noget særpræget argument, der kom fra statsministeren. Det kan da
kun komme fra en mand, der selv har nogle tanker om at harmonisere de forskellige sociale
ydelser nedad, ellers kan man da ikke få den
tanke. Jeg har ikke selv fantasi til at forestille
mig, at en officiel fattigdomsgrænse skulle bruges til at fastlægge et generelt maksimum for,
hvor meget folk kan få. Det må være statsministerens fantasi, der har spillet ham et puds, det
må jeg indrømme.
Jeg er selvfølgelig skuffet over det, men jeg
vil godt høre, om regeringen er helt, helt utilbøjelig til at tage en debat om, hvad man som minimum skal leve for i det danske samfund, hvis
man skal kunne overleve.";Anders Fogh Rasmussen
55723;Time;;Kl. 13.55
55763;title_name;":
Jo, det kan vi da godt. Men til-syvende og sidst
er det jo stærkt individuelt, og det, der er behov
for, er, at vi fokuserer på de enkeltes problemer,
som kan være meget forskelligartede.
. Med hensyn til en officiel fattigdomsgrænse
kan der jo være mange grunde til, at man har en
lav indkomst. F.eks. har studerende en lav indkomst, men man vil vel ikke sige, at fordi man er
studerende, er man fattig. Man har en lav indkomst, men man er vel ikke fattig, for der er udsigt til, at man kan få et godt job. Der er mange
selvstændige erhvervsdrivende, der har en lav
indkomst i nogle år og en højere indkomst i andre år. I nogle år har de en lav indkomst og måske underskud, men derfor vil man vel ikke sige, at de er fattige.

2591

Taletiden tillader kun, at jeg tager de to eksempler, men der er masser af lignende eksempler på, at man ikke bare kan fastsætte en grænse og sige, at det er udtryk for fattigdom, hvis
folk ligger under den grænse. Man kan heller
ikke sige, at folk ikke er fattige, selv om de ligger
over den grænse, for de kan godt have et socialt
problem alligevel, så den grænse duer ikke til
noget.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo noget, som man taler om andre steder,
så det er ikke noget nyt. I EU og andre steder
opererer man faktisk med en bundgrænse for,
hvad folk skal kunne leve for.
Jeg synes, det er udenomssnak at tale om, at
folk på et senere tidspunkt kan få et godt job, og
at det er stærkt individuelt: nogle skal leve for
lidt, og nogle skal leve for meget. For den person, der skal leve for ca. 2.000 kr. om måneden,
efter at de faste udgifter er betalt, er det altså en
helt teoretisk betragtning, der kommer fra statsministeren. Det er individuelt, javel, men det er
et spørgsmål om, hvorvidt de skal købe havregryn eller rugbrød den pågældende dag, og
hvor meget de har råd til at købe for at få det
hele til at løbe rundt.
Jeg synes igen, at statsministeren burde fralægge sig den arrogance, han lægger for dagen .
over for de svagestes LO. Det er jo et organ, som
statsministeren selv under stor hurlumhej nedsatte for nogle år siden. Det kommer med nogle
gode forslag, men de bliver bare affejet over en :
bank fra statsministeren, og det er jeg meget
skuffet over.";Anders Fogh Rasmussen
58016;title_name;":
Jeg må altså tage meget kraftig afstand fra hr.
Holger K. Nielsens sprogbrug, når han påstår, at
fordi jeg tillader mig at være uenig med Rådet
for Socialt Udsatte om et enkelt punkt, er jeg arrogant. Tværtimod siger Rådet for Socialt Udsatte jo, at det er meget glad for, at regeringen generelt er lydhør over for rådets forslag og følger op
på dem. Det er faktisk vores indstilling.
Hr. Holger K. Nielsen kan da ikke forlange, at
jeg nødvendigvis skal være enig i alt, hvad hr.
Holger K. Nielsen siger, eller hvad rådet siger.
Jeg har argumenteret for, hvorfor jeg ikke er
enig, jeg har prøvet at argumentere sagligt for, a t
der faktisk er nogle problemer, og så skal hr.
Holger K. Nielsen da ikke bare afvise det med,
at jeg er arrogant. Vi har da lov at være uenige.

2592

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Jeg mener rent ud sagt/at hr. Holger K. Nielsen begår en fejl, hvis han tror, at man hjælper
de svageste grupper ved at indføre en officiel
fattigdomsgrænse, for hvad skal den bruges til?
Den kan jo ikke bruges til noget. Man er da nødt
til at se på, hvad. der er grunden til, at nogle
mennesker har en lav indkomst, og så prøve at
afhjælpe den grund, så man kan hjælpe folk til
en bedre tilværelse.";Anders Fogh Rasmussen
59244;title_name;"Vi går nu over til medspørgerne. Der er annonceret fem medspørgere, og så får hr. Holger K.
Nielsen et spørgsmål til sidst. Først er det hr. Villy Søvndal som medspørger.";Formanden
59433;name_party;":
Statsministeren spørger i sit sidste svar: Hvad
skal en fattigdomsgrænse bruges til? Det er jo
næsten gribende naivt, at statsministeren ikke er
opmærksom på det.
Jeg står her med en sag, som var beskrevet i
Kristeligt Dagblad torsdag den 2. december. Den
drejer sig om en dame, der hedder Galina Boysen-Dinesen, og som har to børn. De er på starthjælp, og når hendes faste udgifter er betalt hun har bl.a. en boligudgift på 3.600 kr., så hun
er en af dem, der får lidt mere - har hun 3.000 kr.
tilbage til at dække de faste udgifter for sig selv
og sine to børn.
Hr. statsminister: Hun ville være himmelbegejstret for en fattigdomsgrænse a la den, de har
i Sverige, og den, de arbejder på i Norge. Den
ville sikre hende, næste gang statsministeren og
statsministerens støtteparti, Dansk Folkeparti,
begynder at skære i overførselsindkomsterne.
Det er det, den grænse skal bruges til, den skal
bruges til at beskytte fattige mennesker mod
statsministeren og Dansk Folkeparti.";Villy Søvndal
60450;title_name;":
Vi behøver altså ikke nogen fattigdomsgrænse
for at beskytte nogen, for regeringens politik er
at hjælpe de mest udsatte grupper i vores samfund, og derfor er der sat målrettet ind over for
de allersvageste grupper med foreløbig omkring
5 mia. kr. i den tid, vi har været i regering. Vi har
lavet nogle ændringer i overførselssystemet,
som sigter på at skaffe mennesker i arbejde eller
uddannelse, for det synes vi altså er den bedste
måde at hjælpe folk til en bedre tilværelse på.";Anders Fogh Rasmussen
60944;Time;"Det er bare det, der er min pointe: at det afgørende jo er de handlinger, man foretager sig, det

afgørende er jo at gå ind og føre politik, der
hjælper på folks situation, i stedet for sådan noget teoretisk snak om en fattigdomsgrænse, der
jo ingenting siger om, hvad der er årsagen til, at
folk er i vanskeligheder.
Det, vi socialpolitisk kan gøre, er at gå ind og
hjælpe folk ud af deres situation og til en bedre
tilværelse gennem arbejde og uddannelse.";Kl. 14.00
61421;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at det afgørende er resultaterne, og at man skal gøre op
med rundbordspædagogikken, hvor man diskuterer målsætninger, og hvad man gerne ville og
sådan noget.
Det er også derfor, vi forsøger at sige fra SF's
side, at det, der er bundlinjen i statsministerens
anstrengelser, når han siger, han gerne vil have
flere i job, er, at der er blevet færre job i den tid,
han har været statsminister. Så siger vi, at når
han så fanger folk i en fælde, der hedder, at han
gerne vil give dem arbejde, men at det arbejde
ikke eksisterer, så har statsministeren direkte ansvaret for de mennesker, der er kommet ud i en
fattigdom, som er ny, som vi ikke har haft formentlig i min levetid af samme styrke som den,
statsministeren er ved at genindføre.
Så nytter det jo ikke, at statsministeren begynder at tale om, hvad han har kastet rundt i
verden af andre ting, som ikke har noget med
det her at gøre. Jeg vil gerne sige til statsministeren, at lige nu diskuterer vi fattigdom.
Vil statsministeren anerkende, at virkningen
af det, statsministeren og Dansk Folkeparti og
De Konservative har lavet, er, at nogle af dem,
der i forvejen var fattige, er blevet yderligere fattige?";Villy Søvndal
62665;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i den fremstilling, tværtimod har ændringerne taget sigte på at få folk i
job.
Må jeg sige, at de ændringer, der er foretaget,
jo i meget høj grad er inspireret af de ændringer,
som den socialdemokratisk-radikale regering lavede i 1996, og som vi dengang bakkede op. Det
er vel også derfor, vi har kunnet blive enige igen
med Socialdemokraterne om de ændringer, der
er foretaget her, for de gamle erfaringer var, at
det faktisk hjalp folk, specielt unge mennesker
til at komme i arbejde og i uddannelse.
Det, der hele tiden undrer mig, er, at når venstrefløjen snakker socialpolitik, så vil man ikke
snakke om at skaffe arbejde og skaffe uddannel-

(325)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
se. Det er da den bedste måde at hjælpe mennesker på. Derfor må vi sikre, at kontanthjælp,
dagpenge og andre ordninger er indrettet sådan,
at det altid kan betale sig at gå i gang med en
uddannelse og det altid kan betale sig at gå i arbejde. Altså det burde der jo være bred enighed
om her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
63696;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
63754;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at arbejde og uddannelse
er det allerbedste for dem, der er i stand til at bestride et arbejde eller tage en uddannelse.
Men til dem, der måske er syge eller arbejdsskadede eller andet, hvor der er en periode,
hvor de ikke er i stand til at tage arbejde eller
uddannelse, eller som venter på at få en førtidspension, der nytter det altså ikke, at man siger:
Fordi vi gerne vil have nogle andre i arbejde, så
skal I have så lidt at leve for som muligt - eller at
de, der venter på at få et arbejde, som regeringen
ikke har været i stand til at skaffe, indtil der en
dag kommer et arbejde, altså skal leve for mindre, end man egentlig har mulighed for.
Nu kunne jeg forstå, at statsministeren mente,
at man skal have råd til børnesko. Hvis statsministeren ikke vil fastsætte en beløbsgrænse, så
må statsministeren i hvert fald kunne sige, hvad
der er acceptabelt i dagens Danmark. Jeg kan
forstå, at det ikke er acceptabelt, hvis man ikke
har råd til at købe sko til sine børn. Er det acceptabelt, hvis man ikke har råd til at give sine børn
en ernæringsrigtig kost, vil jeg gerne spørge
statsministeren om.";Line Barfod
64924;title_name;":
Selvfølgelig skal man også have mulighed for at
give sine børn ordentlig mad, det siger sig selv.
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod: Hvis det
er således, at mennesker ikke kan arbejde, så vil
det jo som udgangspunkt være sådan, at de kan
tilkendes førtidspension. Den særlige ungeordning for kontanthjælp er jo også indrettet således, at hvis den unge ikke kan arbejde og ikke
kan tage en uddannelse, så gives der et særligt
tillæg.
Vi taler jo alene om dem, som egentlig godt
kan, og der skal der selvfølgelig være et incitament til at tage et arbejde og tage en uddannelse.
Jeg synes jo, det er så selvfølgeligt, og det burde
der være bred enighed om her i Folketinget.

2593

Jeg kan ikke sige, jeg er specielt overrasket
over, at fru Line Barfod har et andet synspunkt,
jeg undrer mig bare, for selv om man tilhører
venstrefløjen, så burde man vel egentlig sådan
rent fornuftsmæssigt kunne tilslutte sig det
synspunkt, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at det skal kunne betale sig at tage en uddannelse.";Anders Fogh Rasmussen
65956;Time;;KL14.05
65973;name_party;":
Jeg mener klart, at arbejde og uddannelse er det
bedste, og derfor har vi masser af forslag til,
hvordan vi får skabt arbejde og uddannelse.
Desværre gør regeringen det stik modsatte.
Det, jeg så gerne vil høre statsministeren om,
er: De mennesker, som ikke har råd til at købe
børnesko, og som ikke har råd til at købe ordentlig mad til deres børn, fordi statsministeren har
skåret ned i kontanthjælpen ikke kun til dem,
hvor der står et arbejde og er tilbudt dem, men
også til folk, der er syge og f.eks. venter på at få
behandling, og til mange andre grupper, hvad
gør de?
Statsministerens ministre har afvist at svare
på, hvad de skal gøre for at få råd til at kunne
købe mad til deres børn. Hvad er statsministerens svar til de her familier? Hvordan skal de få
råd til at købe mad til deres børn, indtil de en
dag bliver raske eller får et arbejde? Statsministeren har skåret deres ydelser så langt ned, at
de ikke har råd til det. Hvad skal de gøre?";Line Barfod
66970;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at der er sket en sådan beskæring. Der er sket nogle justeringer på nogle hjørner af vores system, som går ud på at lægge et
loft over kontanthjælpen, sådan at det kan betale
sig at arbejde. Vi kan jo altså ikke have et system, hvor man skal have en indkomst på 25.000
kr. om måneden, for at det kan betale sig at gå
fra kontanthjælp og i arbejde. Selv fru Line Barfod må da kunne se, at det ikke kan være sådan.
Det skal også være sådan, at unge har et incitament til at tage en uddannelse, hvis de kan, i
stedet for at hæve kontanthjælp. Også fru Line
Barfod må vel sige, at det er da sundere og bedre
for deres fremtid, at de kommer ind og får en
uddannelse.
For så vidt angår den særlige starthjælp til
indvandrere, der ikke har boet her i Danmark i
mere end 7 år, ja, der viser det sig faktisk, at af
dem, der er på starthjælp, er der flere, der efter 2
år kommer i arbejde, end af dem, der ikke er. Så

2594

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

det virker altså i retning af at give incitamenter
til job og til uddannelse.";Anders Fogh Rasmussen
68032;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi som medspørger.;Formanden
68094;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren i stedet for ligesom
at lægge op til en konfrontation imellem venstrefløjen og højrefløjen burde være imødekommende. Det, jeg hører statsministeren sige, er
egentlig, at vi, begge parter, er optaget af at kigge på, hvordan vi hjælper folk, der er socialt udsatte. Det, vi reelt set prøver at pege på, er argumenterne fra talerøret for de socialt udsatte, som
regeringen selv har nedsat, og som regeringen
ønsker skal gøre opmærksom på det, og de peger på de problemer, som regeringen tilsyneladende ikke gør noget ved.
Jeg må gentage endnu en gang, at de i deres
kritik skriver, at regeringens rapport indeholder
mange nyttige oplysninger - det vil sige, at de
anerkender, at regeringen har lavet rapporten men kun på nogle enkelte punkter forholder sig
til de problemer, som rådet har rejst, og den indeholder desværre ingen konstruktive bud på,
hvordan de problemer, som rådet har rejst, kan
løses.
Det vil sige, at det, Rådet for Socialt Udsatte
siger, er: Ja, regeringen laver nogle rapporter, og
de lytter - som statsministeren siger: Vi lytter alvorligt til Rådet for Socialt Udsatte - men de
kommer ikke med nogen konstruktive løsninger
på problemerne, og det er jo det, der grundlæggende er problemet: problemet er, at statsministeren lytter, men ikke gør noget ved det.";Kamal Qureshi
69444;title_name;":
Det sidste er jo helt forkert og heller ikke i overensstemmelse med, hvad der står i årsrapporten
fra Rådet for Socialt Udsatte, hvor rådet jo netop
siger, at det er rådets opfattelse, at regeringen
generelt er meget lydhør over for rådets forslag
og tager rådet alvorligt og glæder sig over, at
der på en lang række områder er sket positiv opfølgning af rådets anbefalinger. Sådan skal det
også være, for vi tager det alvorligt.
Men det er da ikke det samme, som at vi nødvendigvis er enige på alle punkter, og jeg har argumenteret i dag for, hvorfor vi på visse punkter
ser anderledes på det, end rådet gør.
Så deler jeg i øvrigt hr. Kamal Qureshis ønske
om, at det her nu ikke bliver præget af konfrontation. Men nu er det altså ikke mig, der har rejst

den her debat: det er venstrefløjen, der forsøger
at skabe en konfrontation i forhold til en regering, der har sat de svagestes situation højt på
dagsordenen fra første færd, bl.a. ved at oprette
dette Råd for Socialt Udsatte, og i denne regerings tid er der bevilget omkring 5 mia. kr. til
særligt udsatte grupper.
Jeg synes altså også, hr. Kamal Qureshi skulle
bidrage til ikke at skabe en unødig konfrontation.";Anders Fogh Rasmussen
70635;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det, der foregår her, vel er
en dialog og ikke en konfrontation, men der kan
være forskellige opfattelser af, hvordan tingene
foregår: jeg synes egentlig, det er en dialog. Og
jeg vil da gerne sige, at vi da er enige med statsministeren, når han siger, at selvfølgelig er det
bedst at få folk i arbejde, og selvfølgelig er det
bedst, når folk uddanner sig, ja, selvfølgelig er
det det. Men rådet skriver bl.a. i deres årsrapport:
홢";Kamal Qureshi
71101;Time;"»Rådet pegede på et særligt problem for dem,
som på grund af omfattende sociale problemer
ikke kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
men som alligevel har fået beskåret deres ydelser, bl.a. i forbindelse med udmøntningen af forliget Flere i arbejde, som blev vedtaget i efteråret
2002.«
Det, rådet skriver her, er, at det, der er sket, er,
at selv de mennesker, der ikke. kan komme i arbejde, har fået skåret i deres ydelser. Så kan vi to,
statsministeren og jeg, jo godt være enige om, at
det er godt at få folk i arbejde, men hvis de, der
ikke kan komme i arbejde, får skåret deres ydelser, sådan at de ikke har råd til eksempelvis at
købe varmt tøj til deres børn, jamen så hjælper
det altså ikke noget at sige til dem: Nu skal I altså i arbejde.";Kl. 14.10
71895;title_name;":
Skulle vi nu ikke lige holde fast på kendsgerningerne, og det er jo, at hvis mennesker er ude af
stand til at påtage sig et arbejde af den ene eller
den anden grund, så er det som udgangspunkt
jo sådan, at så kan man få tilkendt førtidspension eller blive hjulpet på en anden måde. Det er
jo det, der er kendsgerningerne.
Derfor må jeg altså holde fast i, at når vi taler
om dagpengesystemet, når vi taler om kontanthjælpssystemet og vi taler om mennesker, som
altså godt kan arbejde, som godt kan tage en uddannelse, så må man altså indrette systemet så-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2595

dan, at det også kan betale sig at arbejde og det
kan betale sig at tage en uddannelse, for det er
den bedste måde at hjælpe folk på.

skæftigede i den offentlige sektor: der er blevet
14.000 flere beskæftigede i den offentlige sektor,
siden denne regering trådte til.";Anders Fogh Rasmussen
72777;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
72830;name_party;":
Jeg vil gerne slå nogle ting fast. Vi har faktisk
lige haft beskæftigelsesministeren i samråd, og
beskæftigelsesministeren har bekræftet, at de
tal, som regeringen bruger, og som vi har brugt,
viser, at fra første kvartal 2002, hvor VK-regeringen lavede sin første finanslov og dermed fik
indflydelse på den økonomiske politik, og til i
dag er der blevet 2.000 færre offentligt ansatte,
der er 15.000 færre i den private sektor, og der er
blevet 33.000 flere arbejdsløse. Det er kendsgerninger, som selv statsministeren på et eller andet
tidspunkt bliver nødt til at erkende - på et eller
andet tidspunkt.
Jeg spurgte faktisk overhovedet ikke om antallet af fattige: jeg nævnte bare nogle kendsger-,
ninger om, hvordan udviklingen havde været.
Og så spørger jeg statsministeren - og jeg vil
gerne gentage det - personligt: Om der så bare
var én person i Danmark, som ikke var i stand til
at sige til sit barn: Gå du bare til børnefødselsdag, eller jeg skal nok købe en flæskesteg til jul,
men må sige: Det har vi ikke råd til, synes statsministeren så, at det er udtryk for en fair form
for livskvalitet at give mennesker i det her samfund, som er så rigt?
.. Kl. 14.15";Ole Sohn
74016;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at slå et par ting
fast, som statsministeren øjensynlig kløjes lidt i.
For det første har Danmark verdens højeste
erhvervsfrekvens. Vi har flest muligt af vores erhvervsaktive gruppe ude på arbejdsmarkedet.
Vi er i en situation, hvor der, siden VK-regeringen lavede sin første finanslov, siden januar
kvartal 2002 er blevet 33.000 flere arbejdsløse,
der er blevet 17.000 færre beskæftigede i den private sektor, og der er 2.000 færre i den offentlige
sektor. Så er det altså lidt beskæmmende at høre
statsministeren sige: Jamen vi skal bare sætte
ydelserne ned for nogle, så skal de nok komme i
arbejde. Virkeligheden er en anden.
Derfor vil jeg gerne stille et personligt spørgsmål til statsministeren og bede statsministeren
lige tage kappen væk og så prøve af hjertet at
svare på følgende: Er det et udtryk for den livskvalitet, som statsministeren som person ønsker
skal være gældende i det danske samfund, at vi
har så mange tusinder, som ikke er i stand til at
sikre deres familier en rimelig dagligdag?";Ole Sohn
75097;title_name;":
Det billede, som hr. Ole Sohn prøver at tegne, er
jo heller ikke et korrekt billede af, hvordan det
ser ud i dagens Danmark.
De tal, som er omtalt i de rapporter, som hr.
Holger K. Nielsen, hr. Ole Sohn, hr. Villy Søvndal og andre tager frem i dag, er jo tal fra 2002.
Det er jo tal fra 2002. Og billedet er ikke engang
sådan, som hr. Ole Sohn forsøger at fremstille
det - det vender vi tilbage til senere i spørgetiden - men det er da mageløst, hvis man endelig
vil lægge de tal til grund, at hr. Ole Sohn forsøger at fremstille det, som det skulle være denne
regering, der så er skyld i en massiv eksplosion
af fattigdomsproblemer her i landet. Det var da
mærkeligt, at der skulle være sket sådan en ændring fra 2001 til 2002. 12001 havde vi en socialdemokratisk ledet regering støttet af SF. Det er jo
fuldstændig useriøst at tage det på den måde.
Må jeg så i øvrigt lige rette hr. Ole Sohn. Det
er jo ikke rigtigt, at der er blevet 2.000 færre be-";Anders Fogh Rasmussen
76091;title_name;":
Altså livskvalitet kan jo ikke afgøres på børnefødselsdage og flæskesteg. Det er jo ikke en seriøs måde at behandle det problem på. Det er jo
meget, meget alvorligere, når vi snakker om
menneskers livskvalitet og livsvilkårene i det
hele taget i det danske samfund. Og det, der er
hele min pointe, er, at det, det drejer sig om, jo er
at skabe et samfund, hvor det altid kan betale
sig at arbejde, og hvor det altid kan betale sig at
tage en uddannelse, for arbejde og uddannelse
er nu nummer et, når det gælder at forbedre
folks levevilkår og livskvalitet.
Og så vil jeg gerne holde fast i, at der i dag er
14.000 flere ansatte i den offentlige sektor, end
der var i 2001, og det er jo det, der er det afgørende. Man kan så diskutere, om man synes, det
er godt, eller det ikke er godt, men det er en
kendsgerning, at der er 14.000 flere ansatte i dag,
end der var i 2001.

2596

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
77020;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for et afsluttende
spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da rigtigt, at livskvalitet kan diskuteres,
men jeg er nu ikke i tvivl om, at de familier, der
ikke har råd til at holde børnefødselsdag, og
hvor børnene dag efter dag går i utryghed for,
om de nu har penge til at få mad de næste dage,
ikke mener, at det er livskvalitet, de oplever.
Men jeg synes, det er interessant, at vi nu har
fået den liberalistiske ideologi for fuld udblæsning her i dag, gående på at folk skal i arbejde det er vi jo alle sammen enige om er en god ting
- men hvordan gør man det? Ved at man pisker
de pågældende på ryggen, ved at man skærer i
deres økonomiske muligheder, ved at de skal
have så mange tæsk, at de til sidst måske finder
ud af, at de alligevel skal have et arbejde?
Tror statsministeren på, at de mennesker sådan frivilligt går på bistandshjælp? Tror han, at
det er frivilligt, at man må leve for de usle midler, som man må leve for især efter de stramninger, der har fundet sted her? Og igen vil jeg sige
til statsministeren...";Formanden
78093;title_name;Så er det statsministeren for at svare.;Formanden
78172;title_name;":
Det sidste, hr. Holger K. Nielsen siger her, viser
jo, at ærindet i dag ikke har været at søge oplysning om noget som helst i Folketingets spørgetid, det er ren kampagne, det er hr. Holger K.
Nielsen, der prøver at køre politisk kampagne
på, at regeringen er forfærdelig og brutal og skaber fattigdom i Danmark, selv om alle, der ser
sig omkring i samfundet jo kan se, at det overhovedet ikke passer. Det passer overhovedet'ikke.
De eneste steder, vi har sat ind, har været, jeg
vil sige med en pincet, hvor vi har været inde at
se på nogle hjørner af kontanthjælpen med henblik på at sikre, at det kan betale sig at arbejde,
og at det kan betale sig at tage en uddannelse.
Det er altså ubegribeligt for mig, at et venstrefløjsparti kan være uenig i, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at det skal kunne betale sig
at tage en uddannelse. Jeg har så svært ved at
sætte mig ind i, hvorfor man er så meget modstander af det.
Og lad mig så gentage: Denne regering har
ikke foretaget generelle beskæringer af satserne,
hverken i dagpenge eller kontanthjælp, og har

ingen som helst planer om det, for vi synes, at vi
skal have et velfungerende socialt sikkerhedsnet
i Danmark, men vi skal også sørge for, at det altid kan betale sig at arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1208
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
79508;name_party;":
»Hvad vil regeringen stille op med den dokumenterede stigning i fattigdommen generelt og
børnefattigdom i særdeleshed, jf. SFI's/Red Barnets nylige undersøgelse samt meldingerne fra
de humanitære og frivillige organisationer, jf.
Kristeligt Dagblad den 2. december 2004?«";Ole Sohn
79795;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har sagt:
at jeg håber, statsministeren vil prøve at se, om
han kan få nålen ud af rillen og prøve at svare
på nogle af spørgsmålene.
Det er jo sådan, at en opposition kan give udtryk for, hvad man gerne vil have, der skal ske,
men en regering, som har siddet i 3 år, må også
stå til ansvar for handlingerne.
Vi er i den situation, at regeringen gerne vil
skabe arbejde, og det er vi fuldstændig enige i,
der er ikke én i Folketingssalen, der har kritiseret det, men vi konstaterer bare, at der er blevet
33.000 flere arbejdsløse generelt i samfundet, og
der er blevet 15.000 færre i den private og 2.000
færre i den offentlige sektor, efter at regeringen
lavede sin første finanslov.
Det rammer også en lang række børnefamilier. Der er faktisk flere og flere børnefamilier,
som har svært ved at klare dagen og vejen, og
det er senest blevet bekendtgjort i en undersøgelse af Socialforskningsinstituttet og Red Barnet, og derfor vil jeg gerne høre, hvad statsministeren mener om den situation.";Ole Sohn
80872;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde bekræfte
hr. Ole Sohns udgangspunkt. Mig bekendt siger
Socialforskningsinstituttets nylige undersøgelse
ikke noget om en stigning i fattigdommen generelt, og for så vidt angår børnene, så er Socialforskningsinstituttets konklusion, at disse mål,
som man har i rapporten, stort set er konstante
fra 2001 til 2002. Det var det, jeg tidligere var
inde på. De seneste tal er altså fra 2002, og vi har

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
desværre ikke tal endnu fra 2003 eller 2004. Så
jeg må fuldstændig afvise hr. Ole Sohns påstande.";Anders Fogh Rasmussen
81451;Time;;Kl. 14.20
81465;name_party;":
Om vi så har én børnefamilie, ét barn, eller om
vi har 1.000, eller vi har 10.000, eller vi har 50.000
eller 90.000, det er da fuldstændig ligegyldigt.
Eller om der også var fattige i 1990'erne - det var
der, og der var også fattige i 2001. Men det fritager jo ikke statsministeren - ja, det gør det jo,
men det siger jo så mere om statsministeren end
om andre - for at svare.
Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
vi har et rimeligt socialt sikkerhedsnet? Statsministeren gav udtryk for i et tidligere svar, at det
ville man arbejde for. Nu har man haft 3 år til
det. Vi kan jo bare konstatere med hensyn til antallet af fattige børnefamilier, at der ganske enkelt er for mange, og jeg forstår simpelt hen ikke, at statsministeren ikke vil erkende, at der her
er et stort problem.";Ole Sohn
82297;title_name;":
Altså Socialforskningsinstituttets rapport handler jo ikke om fattigdom. Jeg ved ikke, hvad det
er, hr. Ole Sohn er ude efter her, for det handler
jo ikke om fattigdom.
De tal, Socialforskningsinstituttet behandler,
er nogle tal om, hvor mange der befinder sig i
forskellige indkomstgrupper, og der når man så
frem til, at der er 40.000 eller 90.000 - afhængigt
af, hvordan man afgrænser det - der har forældre, som tilhører en lavindkomstgruppe. Men
nu er det jo ikke sådan, at de børn tilhører lavindkomstgruppen hele deres opvækst. Vi ved
fra Finansministeriets opgørelse af lavindkomstgruppen, at langt de fleste, som i et bestemt år
har en relativt lav indkomst, ikke har det vedvarende år efter år.
Rapporten fra Socialforskningsinstituttet bekræfter, at under en halv promille af børnene er i
lavindkomstgruppen hele barndommen, og den
gennemsnitlige varighed i gruppen er opgjort til
mellem 5 måneder og 1 år, og det viser jo netop
også, hvad jeg tidligere har været inde på, at det
er utrolig svært at definere: Hvad er så fattigdom?";Anders Fogh Rasmussen
83355;name_party;":
Man kan vælge at se på nogle tal og nogle kolonner, eller man kan vælge at gå ud i virkelighedens verden.

2597

Synes statsministeren, det er rimeligt, at vi i et
land som Danmark, som er et af verdens rigeste
lande, er i en situation, hvor familier ikke har
råd til at sige til deres børn: I skal selvfølgelig
også deltage i de aktiviteter, jeres kammerater
deltager i i fritiden, I skal også have mulighed
for at arrangere børnefødselsdage osv. osv.?
I et så rigt samfund som vores, som oven i købet har råd til at give milliarder af kroner i skattelettelser til folk, som i forvejen har nok, er vi
ikke i stand til at sikre, at de dårligst stillede i
samfundet, de dårligst stillede børnefamilier
bare får en rimelig - en rimelig - tilværelse.
Og så antallet - jeg synes, det er for fattigt, at
statsministeren roder rundt i, hvorvidt der er
40.000 eller 90.000. Hvis der bare er én familie,
så må det da være for meget.
Derfor vil jeg gerne høre statsministeren, om
han ikke har en personlig holdning til det. Jeg er
godt klar over, at han måske ikke kan få det
igennem eller ikke ønsker at få det igennem i regeringen, men er det virkelig også en personlig
opfattelse, at det er fair, at vi har børnefamilier,
som lever så usselt, som tilfældet er i Danmark,
samtidig med at vi har råd til at give skattelettelser til andre?";Ole Sohn
84727;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde anerkende den måde, hr. Ole Sohn forsøger at stille det
op på.
Jeg har også tidligere sagt, at selvfølgelig bør
man da stræbe efter at have et samfund, hvor
alle børn vokser op under økonomiske og sociale vilkår, der gør, at de kan få en god start i tilværelsen og deltage i normale aktiviteter. En
fuldstændig garanti kan man jo aldrig give, fordi familierne er individuelle. Men det er da også
min opfattelse.
Jeg er bare nødt til at holde fast i, at hr. Ole
Sohn har stillet mig spørgsmål i dag om rapporten fra Socialforskningsinstituttet, og når jeg
nævner disse tal, er det, fordi hr. Ole Sohn tilsyneladende ikke har fat i dem, for disse tal siger
intet som helst om fattigdom, de siger noget om,
hvordan indkomsterne er fordelt i samfundet.
Det kan man have forskellige opfattelser af, men
jeg kan slet ikke anerkende hr. Ole Sohns måde
at beskrive problemerne på.
Vi har det mål at hjælpe de allersvageste
grupper i vores samfund. Vi har sat kraftigt ind
på at hjælpe de mest udsatte børn til at få en
bedre start i tilværelsen.

2598

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
85858;title_name;"Der er anmeldt fem medspørgere. Den første er
fru Line Barfod.";Formanden
85937;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke vil definere, hvornår man er fattig, og derfor mener han
ikke, man kan tale om, at der rigtig er nogen, der
er fattige, for når vi ikke definerer, hvornår man
er fattig, så er der jo ikke rigtig nogen af dem.
Det er jo selvfølgelig en nem måde at komme
uden om problemet på.";Line Barfod
86263;Time;"Jeg kan så også forstå, at statsministeren er ret
trængt på det her, så han bliver ved med at sige,
at det skal kunne betale sig at arbejde og uddanne sig, hvad der sådan set ikke er nogen, der har
sat spørgsmålstegn ved.
Det, vi spørger til, er dem, der ikke kommer i
arbejde, dem, der venter på alle de her mange
job, hvor det jo desværre går den forkerte vej:
Der bliver færre job, og flere der bliver arbejdsløse, men de, der venter på at få et job eller venter på at få en behandling, venter på at få en førtidspension, og som er på lave ydelser, hvad er
det, de skal leve af indtil da?
Vi har jo en rigmandsregering, der kompenserer de rige, når man tager fra dem, men de fattige skal man altså bare blive ved med at tage fra
- er det sådan regeringens politik skal forstås?";Kl. 14.25
87084;title_name;":
Altså fru Line Barfod kører i ring, og jeg er derfor nødt til at gentage, hvad jeg tidligere har svaret:
Siden vi trådte til som regering, er der bevilget omkring 5 mia. kr. ekstra til de mest udsatte
grupper i vores samfund. Vi har fra starten af sat
de svageste gruppers situation meget, meget
højt på dagsordenen, og jeg ved godt, jeg ikke
kan forlange det, men egentlig så burde fru Line
Barfod anerkende, at det er sådan, det er, for det
er jo de faktiske tal. Fru Line Barfod kan jo selv
slå dem efter.";Anders Fogh Rasmussen
87611;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at regeringen og de
fleste andre partier i Folketinget hvert eneste år
tager nogle penge fra kontanthjælpsmodtagere,
førtidspensionister og andre og deler dem ud til
forskellige gode formål: det er det, der hedder
satspuljen. At det så sammenlagt for statsministeren bliver 5 mia. kr. mere, har jeg lidt svært
ved at forstå, samtidig med at man skærer ned

på folk på kontanthjælp. Det har statsministeren
her i flere svar henvist til, som om det bare er sådan lidt småtterier, man piller rundt med. Men
1.000 kr. om måneden for en familie på kontanthjælp er altså ikke småtterier, det er faktisk rigtig, rigtig mange penge. Det er det beløb, der betyder, om man har råd til at købe mad, købe sko,
købe tøj og gå til børnefødselsdag.
Jeg skal bare høre, om jeg skal forstå statsministerens svar tidligere til hr. Ole Sohn sådan, at
statsministeren kun mener, det er et problem for
børn i Danmark, hvis de oplever, at der ikke er
råd til de helt basale fornødenheder hele deres
barndom, men hvis det er i en kortere periode af
deres barndom, måske et par år eller tre eller fire, så mener statsministeren ikke, at det er noget
problem - er det sådan, statsministerens svar
skal forstås?";Line Barfod
88868;title_name;":
Altså uanset at spørgerne bliver ved med at stille de samme spørgsmål og de samme spørgsmål, så prøver jeg at holde mig til nogle kendsgerninger i den her sag.
Det, jeg har sagt, er, at der kan være mange
grunde til, at nogle mennesker i en periode har
en lav indkomst. Det kan være, man er studerende, så har man en lav indkomst, det kan være,
man er selvstændig erhvervsdrivende og har en
lav indkomst eller underskud. Det er endda
også sådan, at hjemmeboende børn tæller med i
disse opgørelser over, hvor stor eller lille indkomst man har.
På den måde kan man jo godt få en gruppe af
en bestemt størrelse, som har en lav indkomst,
uden at man af den grund vil sige, at de er fattige.
Det er bare det, jeg prøver at holde fast i. Hvis
man skal ind og se på, at der er nogen, der har
nogle meget svære sociale forhold, så må vi ind
og kigge på, hvad årsagen er til, at de befinder
sig i den vanskelige situation, og så er det det,
man skal gå ind og afhjælpe og hjælpe de mennesker til at få en bedre tilværelse.";Anders Fogh Rasmussen
89895;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
89957;name_party;":
Jeg vil godt spørge i forlængelse af statsministerens sidste svar, nemlig at man skal se på, hvorfor de har en lav indkomst og så gøre noget ved
det: En af dem, jeg nævnte, som et eksempel, var
moren med de to børn, der er på starthjælp, som

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
har 6.600 kr. om måneden, og som betaler de
3.600 i husleje, og så har hun 3.000 tilbage. Årsagen til, at hun er blevet fattig, er jo statsministeren og Dansk Folkeparti. Det er, fordi hun er anbragt på starthjælp sammen med sine to børn.
Hvad vil statsministeren gøre for hende?
Hun må undres, hvis hun lytter til udsendelsen i dag, for statsministeren siger en masse ord,
de er bare fuldstændig løsrevet fra den virkelighed, de fattige, som statsministeren har skabt,
lever i.

2599

Vil statsministeren påtage sig ansvaret for de
her tal?";Villy Søvndal
90818;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke, for jeg kender ikke de tal.
Jeg kender ikke baggrunden for de tal. Jeg registrerer kun, at vi hvert år i december måned hører disse tal, og i al den tid, jeg kan huske, er det
blevet værre og værre hvert år. Jeg noterer det
kun.
Men jeg vil gerne sige: Helt uanset det skal vi
gøre vores yderste for at skabe et velfærdssamfund, hvor vi går ind og hjælper de allersvageste
i vores samfund, og det er grunden til, at vi fra
starten har sat de socialt udsattes situation meget, meget højt på dagsordenen. Og derfor er jeg
også glad for, at et bredt flertal i Folketinget har
været med til at sikre bevillinger til en særlig
indsats over for de allersvageste. 5 mia, kr. er det
foreløbig blevet til i den tid, vi har haft regeringsmagten.";Anders Fogh Rasmussen
91619;title_name;":
Jeg har allerede forklaret, at starthjælpen jo er
indført, fordi vi synes, det er meget rimeligt at
fastholde, at man ikke bare kan komme til Danmark og så få fuld kontanthjælp. Vi synes, det er
rimeligt, at man skal have boet i Danmark i 7 år,
før man kan få fuld adgang til det danske velfærdssamfunds ydelser. Derfor er der indført en
starthjælp, som ganske rigtigt er lavere end kon-,
tanthjælpen.
Det viser sig så i øvrigt, at de, der er på startTredje næstformand (Kaj Ikast):
hjælp, har større tilbøjelighed til at komme i arJa tak. Der er ikke flere, der vil spørge ... Jo, hr.
bejde end dem, som er på kontanthjælpsniveau.
Ole Sohn. Undskyld, hr. Kamal Qureshi først.
Det er da tankevækkende. Efter 2 år kan man se,
at 36 pet. af dem, der er på starthjælp, er komKamal Qureshi (SF):
met i job mod 26-27 pet. af dem, der er på konDet, jeg egentlig synes er problemet, er, at selv
tanthjælpsniveau. Så sigtet er også, skal vi sige,
om vi her for et øjeblik siden var enige om, at vi
at det skal kunne betale sig at arbejde. Det opfyl- egentlig er ude i et ærinde, som handler om,
der det altså også.
hvordan vi kan gøre tingene bedre for de dårKl. 14.30 ligst stillede, hvordan vi kan lytte til dem, der taler på de dårligst stilledes vegne, så afviser statsVilly Søvndal (SF):
ministeren alle meldinger som noget, der enten
Tak for det klare svar. Så svaret til moderen her
er overdrevet, noget, der er et udtryk for en juleer, at hun skal blive på den her hjælp, fordi stats- psykose, kan man måske kalde det, eller at folk
ministeren har en stor plan med job i en periode, på grund af julen synes, at alle er blevet fattige,
hvor jobbene i samfundet, i øvrigt forsvinder.
og at sådan sker det hvert år.
Det tror jeg hun bliver begejstret for.
Der er åbenbart en eller anden sygdom, som
Jeg vil så godt sige en anden ting, Statsminibreder sig i december måned, som bevirker, at
steren siger, at det her jo kun er venstrefløjens
alle bliver meget mere fattige, Hvis man går
hetz mod statsministeren. Var det bare så nemt.
rundt, kan man se børn i skolegården, som ikke
De tal, som jeg synes er allermest foruroligende, har varmt fodtøj på. Det har de vel ikke, fordi
er dem, vi får fra de humanitære organisationer. det er sjovt. De går i nedslidt fodtøj, har ikke
Frelsens Hær har på 3 år, mens statsministevarme frakker på, de går rundt og fryser. Er det
ren har haft ansvaret, oplevet en stigning på 80
også bare for sjov?
pet. - det er næsten en fordobling - af menneI den situation svarer statsministeren udeluksker, der henvender sig.
kende: Det er bedst at arbejde. Ja, det er vi jo eniMødrehjælpen i Århus siger, at de nu er nede
ge om, men hvad med dem, der ikke kan kompå, at familierne skal have et rådighedsbeløb un- me i arbejde?
der 2.000 kr. for at få hjælp, for ellers er der for
mange. De peger også på, at det går ud over bør- Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
nene.
Jeg tror altså, at en meget, meget stor part af
dem, der måtte høre og se på den her debat, må

2600

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

undre sig over denne beskrivelse af Danmark
som nærmest en fattiggård. Det er jo slet ikke
den virkelighed, vi ser omkring os.
Der er mennesker, som er i en meget svær situation. Der er mennesker, som har behov for
særlig hjælp, og det er det, vi giver. Jeg kan slet
ikke genkende det der billede af, at der skulle
være tale om en omsiggribende børnefattigdom
i det danske samfund. Det er jo slet ikke den virkelighed, vi er omgivet af.
Men der er mennesker, som er i en meget udsat situation, og det er der, vi skal sætte ind og
hjælpe. Og det har fra starten været regeringens
politik at målrette indsatsen over for de grupper
i vores samfund, der har det allersværest, som
hjemløse, misbrugere af alkohol og narkotika,
psykisk syge og andre, som har særlige problemer.";Anders Fogh Rasmussen
95449;name_party;":
Det skal så være svaret til de børn, der har det
dårligt, at det er et billede, vi ikke kan genkende,
for I er egentlig ikke fattige, selv om I er det, for
sådan ser virkeligheden ikke ud. Det er svaret til
dem.
Så siger statsministeren, at man jo selvfølgelig
skal hjælpe meget mere målrettet, sådan at folk
kan komme i arbejde og folk kan komme i gang
med uddannelse, og det er vi heller ikke uenige
i. Ikke desto mindre siger Socialforskningsinstituttets undersøgelse, og jeg citerer igen fra Rådet for Socialt Udsattes rapport:";Kamal Qureshi
95992;Time;"»SFI's undersøgelse viser samtidig, at kun de
færreste har modtaget hjælp i forhold til det problem, der forhindrer dem i evt. at komme ud på
arbej dsmar kedet.«
Det vil sige, at det, Socialforskningsinstituttets rapport viser, netop er det modsatte af det,
statsministeren siger. Den siger faktisk, at de,
der er fattige og har været arbejdsløse længe og
derfor er på de lave sociale ydelser, som gør, at
de har et fattigdomsproblem, faktisk ikke får
den hjælp, de har brug for, hvis de skal komme i
arbejde.
Og så står vi her i en situation, hvor statsministeren bliver ved med at tale om, at det skal
kunne betale sig at komme i arbejde, og siger, at
selvfølgelig skal vi hjælpe folk målrettet, når undersøgelsen viser, at det gør man rent faktisk ikke. Man hjælper ikke målrettet. De får ikke den
hjælp, de har brug for for at komme ud på arbejdsmarkedet.";Kl. 14.35
96893;title_name;":
Jo, men jeg er ikke enig i den konklusion.
Jeg har, må jeg sige, meget stor tillid til de lokale myndigheder, der jo i reglen tager sig af
disse sager, og jeg er sikker på, at de hjælper
mennesker med at få afhjulpet de problemer, de
har, hjælper mennesker med at få opfyldt deres
behov så godt, de nu kan.
Jeg siger ikke på nogen som helst måde, at vi
har løst alle problemer. Jeg siger ikke, at der ikke
er mennesker, som er i en svær social og økonomisk situation, for det ved vi alle sammen at der
er. Men ved at give sådan et fuldstændig overdrevent billede, som hr. Kamal Qureshi og den
øvrige venstrefløj gør, så risikerer man jo meget
nemt, at fokus bliver flyttet væk fra dem, som
virkelig har hjælp behov. Og vi ønsker altså fra
regeringens side at sætte ind og hjælpe der, hvor
der virkelig er et behov for hjælp. Og det er den
linje, vi har forfulgt, lige siden denne regering
trådte til.";Anders Fogh Rasmussen
97809;name_party;":
Jeg vil gerne give statsministeren fuldstændig
ret i, at vi ikke er omgivet af en omsiggribende
fattigdom - det er vi ikke. Langt, langt, langt hovedparten af landets befolkning, landets børnefamilier har det godt. Se, hvordan vi køber ind i
BR og andre forretninger, hvordan livet flasker
sig for de fleste. Og det er godt.
Men problemet er jo, at de svagest stillede i
samfundet ikke har noget talerør. Nu har de så
fået Rådet for Socialt Udsatte. De kommer med
en rapport, som peger på en lang række problemer, fattigdomsproblemer. Og Red Barnet og Socialforskningsinstituttet har faktisk lavet en rapport, som vi nu snakker om, som har overskriften »Børnefattigdom i Danmark«. Vi tillader os
så, fordi vi kan se, at der er problemer med, at de
kommer til orde, at bringe deres synspunkter
ind i Folketinget og forsøger at få nogle bud fra
statsministeren.
Derfor vil jeg, frem for at vi diskuterer tallene
- dem kan vi diskutere i én uendelighed, kan jeg
forstå - spørge statsministeren: Vil statsministeren ikke godt tage med ned en dag inden jul og
stå foran Børnenes Kontor eller gå med ind i
Frelsens Hær og finde ud af, hvad det er for nogle typer af folk, som ikke kan klare sig? Det kunne måske give inspiration til at sige: Vi gør det
ikke godt nok.

(326)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Ole Sohn
99154;title_name;":
For det første: Vi satser på at hjælpe de mest udsatte grupper i vores samfund. For det andet:
Der er da bestemt familier, som har en vanskelig
økonomisk og social situation af forskellige årsager. Men for det tredje: Jeg afviser, at der generelt skulle være tale om børnefattigdom i Danmark. Det er jo ikke virkeligheden i Danmark.
Men der er nogle, som har en besværlig social
og økonomisk situation, og det er dem, vi skal
hjælpe. Vi skal gå ind og hjælpe på årsagen til, at
de er i den situation, og hjælpe dem til at få deres situation gjort bedre. Og det gør man altså
ved arbejde og ved uddannelse.
De ting, vi har foretaget os, har at gøre med
nogle hjørner af kontanthjælpssystemet, hvor vi
har indrettet det sådan, at det altid kan betale sig
at arbejde og altid betale sig at tage en uddannelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1209
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
100048;name_party;":
»Deler regeringen bekymringen hos såvel
SFI/Red Barnet som en række humanitære og
frivillige organisationer om, at fattigdom og
marginalisering i stigende grad rammer børn?«";Ole Sohn
100237;name_party;":
Statsministeren var meget hjælpsom i det sidste
svar, hvor statsministeren sådan ligesom gik
over og fokuserede mere på børnene. Dette
spørgsmål går faktisk også i retning af, om statsministeren ikke er enig i, at det er et problem, at
fattigdommen, uanset hvor omfangsrig eller
indskrænket den er, i størst udstrækning rammer børnene, og at vi har en særlig forpligtelse
til at hjælpe børn af udsatte og marginaliserede
familier. Det er ikke, fordi jeg ikke gerne vil diskutere tallene, men jeg vil meget gerne have det
her frem hos statsministeren.
Og så vil jeg gerne spørge statsministeren: De
familier, vi taler om, og som er beskrevet i de
rapporter, som Socialforskningsinstituttet og
Red Barnet har lavet, er de ikke dårligt stillede?
Og hvis de ikke er dårligt stillede, hvem er det
så, der er dårligt stillede, og som regeringen ønsker at hjælpe?";Ole Sohn
101105;Time;2601;Kl. 14.40
101152;title_name;":
Hr. Ole Sohn skriver i sit spørgsmål, at fattigdom og marginalisering i stigende grad rammer
børn. Og der må jeg bare igen sige: Jeg kan ikke
bekræfte hr. Ole Sohns udgangspunkt.
Socialforskningsinstituttets undersøgelse viser ikke, at »fattigdom og marginalisering i stigende grad rammer børn«. Hr. Ole Sohn har
simpelt hen ikke ret i, at det er konklusionen på
rapporten fra Socialforskningsinstituttet.";Anders Fogh Rasmussen
101573;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg kan forstå, at vi læser rapporten meget forskelligt, for når jeg ser i rapporten,
kan jeg jo se, at der refereres til antallet af børn,
og at der er et stigende antal børn, der lever i fattigdom. Det er jo derfor, jeg overhovedet forsøger at sige til statsministeren, at jeg, selv om jeg
ikke er enig, gerne vil gå ind på statsministerens
præmis om, at der ikke bliver flere fattige børn.
Jeg vil bare gerne have statsministeren til at
sige om ikke andet så personligt: Hvornår er
man ifølge statsministerens definition en dårligt
stillet familie, hvor børnene ikke har rimelige
vilkår? Jeg kan forstå, at ingen af de børn, der er
omtalt i den rapport, som Socialforskningsinstituttet kalder Børnefattigdom, ifølge statsministeren er dårligt stillede.
Så spørger jeg: Findes der i Danmark dårligt
stillede familier, dårligt stillede børn, som bør
have statsministerens og regeringens bevågen- ,
hed?";Ole Sohn
102535;title_name;":
Jamen det er der da. Det er da også derfor, at
der, mens vi har haft regeringsansvar, er bevilget
ganske mange penge netop til at afhjælpe problemer for udsatte børn i familier med særlige
sociale vanskeligheder.
Men lad os nu holde fast i tallene. Det er jo
altså dem, hr. Ole Sohn stiller spørgsmål om her.
Der er jeg bare nødt til at gentage, at tallene i
på Socialforskningsinstituttets rapport ikke viser noget om fattigdom, men de viser noget om
antallet af børn i bestemte indkomstgrupper. De
viser også noget om andelen af børn i lavindkomstgrupperne. Og der viser tallene, at andelen stort set er uændret fra 2001 til 2002.
Så det er ikke rigtigt, hvad hr. Ole Sohn siger.
Selv om man så gik ind på hr. Ole Sohns påstand
om, at det er udtryk for fattigdom, hvad det ikke
er, men selv om man gik ind på den præmis, så
er det ikke rigtigt, at der er sket en stigning. Andelen er uændret fra 2001 til 2002.

2602

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Men det handler ikke om fattigdom, det
handler om andre ting. Det handler om at gå ind
og hjælpe de familier, som er mest udsatte, og
hvor børnene har særlige vanskeligheder, og det
er det, vi gør.";Anders Fogh Rasmussen
103704;name_party;":
Nu forstår jeg mere og mere tydeligt, at statsministeren ikke vil anerkende ordet fattigdom i
forbindelse med forhold i Danmark. Så går vi
over og bruger statsministerens udtryk: lavindkomstgrupper. Hvor lav en indkomst skal en
børnefamilie have, før statsministeren mener, at
der skal gøres noget ved det?
De lavindkomstgrupper, der er beskrevet i
den rapport, som jeg kan forstå fejlagtigt hedder
Børnefattigdom i Danmark, men som burde
hedde lavindkomstgrupper med dårligt stillet
økonomi, er for godt stillede til, at statsministeren vil hjælpe.
De mange familier, der er henvist til Frelsens
Hær, til Børnenes Kontor, til privat hjælpsomhed, er ikke familier, hvor økonomien er så dårlig, at de bør have statsministerens bevågenhed.
Så er spørgsmålet: Hvor lav en indkomst skal en
familie have, før statsministeren finder det fornødent at se på, hvad man kan gøre for at afhjælpe de børns situation?";Ole Sohn
104650;title_name;":
Det kan man jo ikke sige noget om, for der er
mange andre ting end indkomstens størrelse,
der spiller en rolle.
Lad mig bare tage et eksempel på, at man jo
slet ikke kan bruge rapporten fra Socialforskningsinstituttet til det, som hr. Ole Sohn gør: En
af de kommuner, som Socialforskningsinstituttet
finder har en af de højeste andele af børn i lavindkomstgruppen i 2002, er Thyholm Kommune, hvor indkomsterne er lave. Og her har jeg
set, at den socialdemokratiske socialudvalgsformand i Thyholm Kommune har udtalt til Danmarks Radio, Radio Midt & Vest, at han ikke mener, at den slags talgymnastik kan bruges til noget som helst, og han afviser, at der overhovedet.
findes fattige børn i kommunen. Det er jo klart,
at indkomsterne i Thyholm ikke er så høje, som
de er i København. Men hvis man bare tager sådan et tal og siger, at alle, der ligger under en bestemt indkomst, er fattige, jamen så når man
frem til, at der er mange fattige i Thyholm, for
de har altså indkomster, der er noget lavere end
herovre. Men jeg kan da godt forstå, at socialud-

valgsformanden reagerer, for det er da ikke nødvendigvis udtryk for fattigdom.
,";Anders Fogh Rasmussen
105796;Time;"Det er bare derfor, jeg siger, at man altså ikke
kan gøre dét op på den måde. Man er nødt til at
gå ind og kigge på, hvad det er, der er grunden
til, at der er en svær social situation, og så må
man gå ind og hjælpe folk til at få en bedre situation.";Kl. 14.45
106061;name_party;":
Men i forbindelse med en af de 27.500 personer,
som har været på bistandshjælp i mere end 4 år,
og som ikke er visiteret til hverken job, fordi
muligheden ikke eksisterer, eller førtidspension, fordi muligheden ikke eksisterer, men er
overladt til kontanthjælp, er det i virkeligheden
ikke så meget socialudvalgsformanden i Thyholm Kommunes mening, jeg er interesseret i.
For det er sådan set landets statsminister, som
har ansvaret for den økonomiske politik, og som
har fundet det rimeligt at dele milliarder af kroner ud til skattelettelser til folk, som i forvejen
har mange penge.
Så mit spørgsmål er bare: Hvordan er det ifølge statsministeren? Kan jeg ikke bare få en personlig opfattelse: Hvornår mener statsministeren, at man har behov for at have statens bevågenhed? Det gælder ikke, kan jeg forstå, de familier, som er tvunget til at gå til Børnenes Kontor. Det gælder ikke de familier, der er tvunget
til at søge støtte hos Frelsens Hær. De har det for
godt ifølge statsministeren. Så er spørgsmålet:
Hvor dårligt skal man have det, før statsministeren mener, at der er behov for, at staten, den regering, som statsministeren har ansvaret for,
skal gøre noget?";Ole Sohn
107275;title_name;":
Jeg kan godt forstå, hr. Ole Sohn ikke kan lide at
høre, hvad den socialdemokratiske socialudvalgsformand i Thyholm Kommune siger, for
det, han siger, underminerer jo fuldstændig alle
hr. Ole Sohns påstande.
Der er jo regler for, hvornår staten skal hjælpe
- i øvrigt sammen med kommunerne - og de er
jo klare og velbeskrevne om, hvornår man kan
få kontanthjælp, hvornår man kan få dagpenge,
hvornår man kan få førtidspension. Der er jo en
række kriterier, der skal være opfyldt.
Så svaret på hr. Ole Sohns spørgsmål er, at når
man opfylder de kriterier, så træder det offentlige ind og hjælper mennesker. Sådan skal det være, og jeg ønsker også, at den hjælp skal være på

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
et ordentligt niveau, for folk skal have en anstændig levestandard selv i den situation.
Så må man bare sørge for at indrette vores sociale sikkerhedssystem sådan, at det dog altid
kan betale sig at tage et arbejde eller få en uddannelse. Og jeg kan ikke forstå, at hr. Ole Sohn
kan være uenig i det synspunkt, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
108374;title_name;":
Så er der tre medspørgere: Det er hr. Kamal
Qureshi, hr. Villy Søvndal og fru Line Barfod.";Kaj Ikast
108485;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren
bruger forfærdelig meget energi på egentlig at
lægge en eller anden form for holdningsforskel
op omkring det at komme i arbejde og det at
komme i gang med uddannelse i munden på hr.
Ole Sohn eller på andre af dem, der prøver at
diskutere det her spørgsmål.
Jeg har ikke hørt hr. Ole Sohn eller nogen andre her sige, at de ikke synes, det skal kunne betale sig at arbejde. Tværtimod blev der gentagne
gange sagt, at alle her i Folketingssalen er enige
om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Så
dem, vi taler om, er en anden kategori af mennesker i det her samfund.
Det, der er problemet, er, at jeg synes, statsministeren bliver ved med at tale om, at hvis der
ikke er en stigning i antallet af fattige børn, så er
det ikke et problem. Hvis ikke der er kommet
flere fattige børn, så er det ikke et problem. Hvis
tallene er nogle, som statsministeren ikke kan
bruge, fordi de kommer fra en forkert organisation, eller fordi Frelsens Hær eller nogle andre
taler overdrevet, så bliver det hele simpelt hen
bare fejet af bordet. Uanset hvem der kommer
med en påpegning af, at problemerne er til stede, mener statsministeren åbenbart, at det ikke
er noget problem. Det er ikke noget, han ser i sin
omgangskreds, og så kan han sådan set bare feje
det af bordet.";Kamal Qureshi
109835;title_name;":
Jeg prøver bare at holde mig til nogle kendsgerninger. Hvis vi nu går ind og ser på Socialforskningsinstituttets redegørelse, så er det i hvert
fald en af definitionerne på, at man er fattig, at
man f.eks. er enlig forsørger med et barn, og at
man til rådighed til sig selv har 9.800 kr. om måneden efter skat - 9.800 kr. om måneden efter
skat ifølge denne her definition.

2603

Jeg vil være tøvende over for at gå ind og sige
noget bestemt om, hvornår man kan betragte
folk som fattige. Jeg vil overlade det til hver eneste familie selv at vurdere, om de synes, det i deres situation er udtryk for fattigdom at have
mindre end 9.800 kr. om måneden efter skat til
rådighed til sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
110534;Time;"Jeg går bare ind og siger: Så enkelt kan man
ikke gøre det op. Der er mange forskellige faktorer, der spiller en rolle for, om man kan påstå, at
folk er fattige. Det er ikke nødvendigvis sådan,
at fordi man har mindre end 9.800 kr. om måneden efter skat til rådighed til sig selv, så er det
udtryk for fattigdom. Der kan være så mange
grunde til, at man har det.";Kl. 14.50
110916;name_party;":
Nu er vi igen ude i en eller anden talgymnastik i
forhold til, hvordan det her skal gøres, for nu at
blive i nogle af de ord, som statsministeren selv
refererede socialudvalgsformanden for. Vi sidder sådan set og forholder os ikke til et eller andet om, hvorvidt alle de personer, som SFI påpeger er fattige, er fattige eller ej - det er også det,
som hr. Ole Sohn var inde på. Det, vi taler om,
er: som jeg hører statsministeren selv anerkende,
at der er fattigdom i Danmark. Så kan det godt
være, der ikke er det de steder, hvor statsministeren bor, eller de steder, nogle af os bor med de
indkomster, vi har. Men der er fattigdom i Danmark.
Det, vi prøver at forholde os til, prøver at diskutere, er, at nu er der en masse mennesker, der
har med disse fattige mennesker at gøre, som ser.
dem i deres dagligdag, som ser dem i deres arbejde, som råber op, som siger, at nu skal der gøres noget, og så spørger vi statsministeren: Mener statsministeren, at der skal gøres noget? Og
svaret fra statsministeren er, at det skal kunne
betale sig at komme i arbejde. Kunne statsministeren ikke komme med andre svar end det i
dag?";Kamal Qureshi
112081;title_name;":
Det kan ikke nytte noget, at hr. Kamal Qureshi
prøver at knibe sig uden om tallene, for vi er
trods alt nødt til at holde fast i nogle kendsgerninger. De er, at der kan være så mange grunde
til, at man i en periode har mindre end små .
10.000 kr. til rådighed til sig selv om måneden.
Husk, det er 10.000 om måneden.efter skat. Så 홢
kan hver enkelt familie prøve at gøre op med sig
selv. 10.000 kr. om måneden efter skat.

2604

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Der kan være så mange gode grunde til, at
man i en periode kan have mindre end det.
F.eks. hvis man er studerende. Man kan såmænd
også som studerende have børn. Men der er vel
ingen, der vil sige, at fordi man er studerende, er
man nødvendigvis fattig. Det er i hvert fald en
midlertidig situation, man kan komme ud af og
få et arbejde på et tidspunkt.
Som jeg også har nævnt flere gange, kan man
være selvstændigt erhvervsdrivende og måske
oven i købet have underskud eller i hvert fald en
lav indkomst i en periode. Det kan også være
grunden til, at man ligger under det her beløb
på 10.000 kr. om måneden efter skat. Jeg er altså
bare nødt til at holde fast i, at man ikke bare kan
tage sådan et tal og så sige, at alle, der ligger under det, er fattige. Det er simpelt hen ikke seriøst.";Anders Fogh Rasmussen
113357;name_party;":
Hr. statsminister, det er det, de gør i andre lande.
I et land som Sverige har de defineret, at i et rigt
land som det svenske er der et niveau, de ikke
vil have at folk lever under. I Norge er de i gang
med det. De diskuterer forskellige fattigdomsmål, de er ikke helt ved vejs ende. Så vi er det
skandinaviske land, der siger, at det vil vi ikke
have med at gøre. Det vil statsministeren ikke
have med at gøre.
Det kan man godt forstå, for jeg synes også
godt, man kan se på statsministeren, at det er en
ubekvem debat for statsministeren. Han ser ikke
glad ud over det, og det synes jeg godt man kan
forstå, for det bryder jo meget det glansbillede,
statsministeren har forsøgt at tegne af sig selv.
Derfor vil jeg egentlig komme med et tilbud
til statsministeren: Skal vi to ikke finde en dag
og tage ud til Frelsens Hær og prøve at kigge på
de budgetter, folk, der kommer og henter julepakker, har? Så kan statsministeren jo være med
til at diskutere, om det er et fuldstændig fejlagtigt billede, Frelsens Hær og Børnenes Kontor og
de andre har tegnet af den stigende fattigdom.
Skulle vi finde en dato lige efter spørgetiden her,
statsminister?";Villy Søvndal
114549;title_name;":
Nu har jeg jo fornøjelsen af hr. Villy Søvndal her
onsdag efter onsdag, så jeg har ærlig talt nok af
det samvær. Jeg tror egentlig - ja, jeg ved ikke,
hvornår hr. Villy Søvndal senest har været sammen med hjemløse og mennesker med særlige
sociale problemer. Jeg var det i hvert fald for ny-

lig, oven i købet i Kolding, som jeg jo ved, at hr.
Villy Søvndal kender udmærket.
Jeg synes, at venstrefløjen nu taler udenom.
Så snart vi begynder at nærme os nogle konkrete
ting med tal og fakta, så kryber venstrefløjen
udenom. Så vil man alligevel ikke rigtig diskutere det. Man vil ikke rigtig diskutere, at der faktisk kan være mange grunde til, at mennesker i
en periode kan have en indkomst under en vis
grænse. Det er derfor, det er meningsløst at sige,
at der er en bestemt indkomstgrænse, der er udtryk for, om man er fattig eller ej.
Det næste, jeg så vil holde fast i, er, at vi som
regering har fokuseret stærkt på målrettet at
hjælpe de allersvageste grupper, hjemløse, alkoholmisbrugere, stofmisbrugere, psykisk syge,
udsatte børn, hvor vi prøver at hjælpe med at
bryde den negative sociale arv. Det synes jeg er
den rigtige måde at gribe det an på, at gå ind
målrettet og se, hvordan vi kan afhjælpe situationen for dem, der er de mest udsatte, som er i
den mest alvorlige situation.";Anders Fogh Rasmussen
115853;Time;;Kl. 14.55
115872;name_party;":
Jeg synes da, det er ærgerligt, at statsministeren
ikke tog imod et godt tilbud, for jeg tror, statsministeren kunne få meget ud af sådan et besøg.
Jeg tror f.eks., han kunne lære, at han ville møde
et helt andet billede end det, han har af, at de
bare klynker i de humanitære organisationer, og
at det har de altid gjort, som statsministeren sagde.
Det er jo ikke en melding fra en enkelt humanitær organisation, det er fra samtlige humanitære organisationer over hele landet. Så jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren i stedet
for at gå ud i virkeligheden nu bliver hængende
i sit eget meget lukkede univers omgivet af spindoktorer, der siger, at det går ufattelig godt, og
dermed aldrig får mulighed for at erkende den
reelle fattigdom, som den her regering er i færd
med at skabe.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at statsministeren ikke vil lade sig inspirere af andre nordiske lande, som sætter en fattigdomsgrænse for
at sige, at under den synes man ikke, man kan
være det bekendt.
Jeg taler ikke om 9.000 kr. De eksempler, jeg
har draget frem, er mennesker, der har mindre
end 2.000-3.000 kr. om måneden, når huslejen og
skatten er betalt.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Villy Søvndal
117107;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i det, hr. Villy
Søvndal her sagde, så jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
117260;name_party;":
Nu har vi jo lært, at man skal lytte meget nøje og
læse meget nøje på svar fra ministre i denne regering, så derfor har jeg også lyttet nøje til det,
statsministeren har sagt.
Statsministeren er blevet ved med at gentage
det her med de her 9.000-10.000 kr., som man
havde tilbage om måneden til sig selv, som om
det var penge, man sådan kunne gå ud og snolde op. Jeg skal bare høre, om statsministeren
ikke er enig i, at en husleje for en enlig mor med
barn sjældent vil ligge meget under 5.000 kr. Så
er der telefon og el og en række andre faste udgifter, og så er der mad og tøj, der skal betales.
Vi går ud fra, at hvis vi snakker kontanthjælp,
så er det en enlig mor, der har friplads i børnehaven, men der er en række andre udgifter, der
skal betales. Der kan være kollektiv transport,
som jo er steget under denne her regering. Så
der er mange udgifter, der skal betales af det beløb. Jeg skal bare høre, om statsministeren kan
bekræfte, at det ikke er lommepenge til fest og
fornøjelse, vi snakker om. Det er de penge, der
skal bruges til at betale de basale udgifter med.";Line Barfod
118381;title_name;":
Ja, altså det fremgår jo meget klart af, hvad jeg
sagde, at den definition, der er brugt her i Socialforskningsinstituttets rapport som en af afgrænsningerne, er, at det vil ligge omkring de
der små 10.000 kr. om måneden efter skat. Det er
klart, at det så er det disponible beløb, man har
til at betale forskellige udgifter, man måtte have
i familien.";Anders Fogh Rasmussen
118752;name_party;":
Så fik vi gennemhullet det med, at det bare skulle være det, man sådan havde til sig selv, som
om at her kan folk se, hvor rig man egentlig er
på kontanthjælp. Det er man altså ikke, hvis det
er til alle udgifter, man overhovedet har for sig
selv og sit barn.
Så bliver statsministeren ved med at tale om,
at vi skal hjælpe de mest udsatte, og jeg har forstået både på statsministeren og tidligere debatter, at det er hjemløse, misbrugere og psykisk syge. Så skal jeg bare høre: Det barn, der ikke kan
få vinterstøvler, fordi forældrene ikke har råd til
andet, end at man kun har et par gummisko, og

2605

dem bruger man hele året, skal det barn så regne
med, at der under denne her regering ikke er nogen udsigt til, at kontanthjælpen bliver sat op,
indtil deres forældre får mulighed for at få et arbejde? Hvis nu deres forældre kom ud i et misbrug eller blev psykisk syge eller andet, så kan
man regne med bevågenhed fra den her regering, men helt almindeligt ikke at have råd til de
basale udgifter er ikke noget, den her regering er
optaget af.";Line Barfod
119844;title_name;":
Det er jo en total forvanskning af, hvad jeg har
stået og sagt. Jeg har i øvrigt ikke sagt noget som
helst om, at man er rig på kontanthjælp. Det har
jeg aldrig påstået. Det ville heller ikke være
sandt. Det har jeg aldrig nogen sinde påstået. Jeg
har bare refereret Socialforskningsinstituttets
egen afgrænsning af en lavindkomst, som altså
lægger grænsen ved små 10.000 kr. om måneden
efter skat. Jeg har bare refereret nogle faktiske
kendsgerninger fra en rapport udarbejdet af Socialforskningsinstituttet.
I det hele giver fru Line Barfod en fuldstændig forvansket fremstilling af, hvad der er mine
socialpolitiske synspunkter. Jeg ønsker en socialpolitik og en velfærdspolitik, hvor vi tager os
godt af de svageste grupper i vores samfund,
men netop går ind og ser på, hvad årsagen er til,
at mennesker befinder sig i en vanskelig situation, og så hjælper målrettet på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

. Kl. 15.00

Spm. nr. S 1210
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
120829;name_party;":
»Deler regeringen den opfattelse, at 73 pet. af
dem, der har modtaget kontanthjælp i mere end
4 år, er så belastede af problemer som misbrug,
sindslidelser, hjemløshed, nedslidning eller sen
udvikling, at de ikke er i stand til at påtage sig et
arbejde?«";Kamal Qureshi
121104;name_party;":
Jeg vil give statsministeren lejlighed til at tale
om det, som statsministeren hele tiden har gentaget nu adskillige gange i diskussionen om at få
folk i arbejde. Som der er blevet sagt gentagne
gange herindefra, er vi alle sammen enige i, at
det bedste er, at folk har et arbejde og er selvfor-

2606

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

sørgende. Det bedste er også, at folk tager en uddannelse i stedet for at være på offentlig forsørgelse. Det er folk jo selv enige i.
Mine spørgsmål vil prøve at koncentrere sig
om at få statsministeren til at fortælle om sine
synspunkter, hvad angår den her meget store
gruppe af personer, som har modtaget kontanthjælp i lang tid, og her taler vi om mere end 4 år,
og som er så belastede af enten misbrug eller
sindslidelser eller hjemløshed, nedslidning eller
anden social omstændighed, at de rent faktisk
ikke er i stand til at komme i arbejde.
Der er så forskellige ting, der peger på, at det
ikke kan betale sig at bruge økonomisk pisk for
at få dem i arbejde. Det er ikke noget,, der virker.
Det er der forskellige undersøgelser der viser.
Jeg vil ikke stå her og citere det hele, men der er
i hvert fald en lang række undersøgelser, der viser, at efter et stykke tid kan det ikke betale sig at
gøre dem fattigere for at få dem i arbejde. For
man skal løse de sociale vanskeligheder, de har,
for at gøre dem klar til at komme på arbejdsmarkedet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad mener statsministeren om det?";Kamal Qureshi
122606;title_name;":
Jeg mener, det er et helt forkert billede, som hr.
Kamal Qureshi prøver at tegne her. Det er klart
regeringens politik ikke at opgive nogen. Det er
vores politik at give alle, også dem, der ikke
umiddelbart er parate, en chance på arbejdsmarkedet. Det er jo grundlæggende et spørgsmål
om menneskesyn. Derfor anerkender regeringen
ikke, at godt 70 pet. af dem, der har modtaget
kontanthjælp i mere end 4 år, ikke på sigt vil
være i stand til at påtage sig et arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
123093;name_party;":
Jeg ved ikke, om det sædvanligvis er den måde,
statsministeren debatterer på, når han siger, at
han ikke anerkender det billede, jeg prøver at
tegne af problemet. Jeg prøvede ikke at tegne et
billede, men prøvede egentlig at fremdrage noget, som Rådet for Socialt Udsatte påpeger, og
det er et råd, som regeringen selv har nedsat. Jeg
giver egentlig statsministeren lejlighed til at
komme med et bud på, hvad man vil gøre ved
det. Jeg synes egentlig ikke, at der er nogen
grund til, at statsministeren på den måde bliver
så ophidset over det eller mener, at det er et eller
andet angreb.
Det, vi egentlig diskuterer, er: Ja, det kan da
godt være, at regeringen er uenig i det, men vil

regeringen ikke anerkende, at der er en lang
række eksperter, der påpeger, at den her gruppe
har behov for redskaber, den her gruppe har
brug for at kunne komme i arbejde? Vi kan godt
være enige om, at det bedste også for den her
gruppe ville være at komme i arbejde, men de
redskaber, de har brug for, får de ikke. Det er jo
det, som de også påpeger i Rådet for Socialt Udsatte. De siger jo, at der ikke bliver bidraget. De
siger, at undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet viser, at kun de færreste har modtaget
hjælp til at løse det problem, der forhindrer dem
i eventuelt at komme på arbejdsmarkedet.";Kamal Qureshi
124422;title_name;":
Ja tak! Der er en lang overskridelse af taletiden.
Så er det statsministeren.";Kaj Ikast
124541;title_name;":
Vi må altså holde os til det spørgsmål, som hr.
Kamal Qureshi har stillet, og som går på, om jeg
er enig i, at 73 pet. af dem, der har modtaget
kontanthjælp i mere end 4 år, ikke er i stand til at
påtage sig et arbejde. Det var det, jeg svarede på.
Det svarer jeg igen på. For det er jeg ikke enig i.
Det er sådan, at godt hver tiende af de kontanthjælpsmodtagere, der langvarigt har været
på kontakthjælp, umiddelbart er parate til arbejdsmarkedet. Nogle af dem har alene børnepasningsproblemer. Andre har en arbejdsevne,
der varigt er så nedsat, at de er visiteret til fleksjob eller der er rejst en sag om førtidspension.
Det er omkring 15 pet. Så er der imellem de to
yderpunkter nogle mennesker, og det er altså
over 70 pet. af de kontanthjælpsmodtagere, der
langvarigt har været på kontanthjælp, som har
andre problemer end ledighed. Det betyder, at
kommunerne vurderer, at disse personer ikke
umiddelbart fuldt ud står til rådighed for arbejdsmarkedet, men omvendt heller ikke vurderer, at de har så varige og betydelige begrænsninger af arbejdsevnen, at de skal visiteres til
førtidspension.
Vi vil altså gøre vores yderste for, at de kan
komme i arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
125716;Time;;Kl. 15.05
125735;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at statsministeren siger og
anerkender, at det her er noget, som regeringen
vil satse på at gøre, og at man vil hjælpe, så folk
kan komme i arbejde, hvad angår den her gruppe på over 70 pet., som umiddelbart ikke er i
stand til at påtage sig et arbejde.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Problemet er bare, at Rådet for Socialt Udsatte jo skriver, hvilket jeg har gentaget nogle gange, at de oplever, at regeringen laver rapporter,
regeringen lytter, men som de påpeger ud fra
den rapport, som regeringen har skrevet, er der
desværre ingen konstruktive bud på, hvordan
de problemer, som rådet har rejst, kan løses.
Det er også det, vi efterlyser herfra. Vi hører
igen og igen, at statsministeren siger: Vi sparer,
vi skærer ned på folks ydelser, for hvis det kan
betale sig for folk at komme i arbejde, så kommer de i arbejde.
Vi har jo ikke hørt nogen konkrete bud på,
hvad man vil gøre for dem, der er socialt udsatte
på en sådan facon, at det ikke er tilstrækkeligt at
gøre dem mere fattige for at få dem i arbejde.";Kamal Qureshi
126822;title_name;":
På en måde undrer jeg mig lidt over, at det netop er hr. Kamal Qureshi, der stiller det her
spørgsmål, for med førtidspensionsreformen
indførte vi jo sammen med SF et såkaldt arbejdsevnekriterium. Det indebærer, at man retter fokus mod det, folk kan, og væk fra det, folk ikke
kan.
Kommunerne vurderer i Socialforskningsinstituttets undersøgelse, at kun omkring 15 pet. af
de mennesker, der meget langvarigt har modtaget kontanthjælp, har så ringe en arbejdsevne, at
de må visiteres til fleksjob eller førtidspension.
Det vil altså sige, at omkring 85 pet. af gruppen af kontanthjælpsmodtagere, der langvarigt
har modtaget kontanthjælp, fortsat vurderes at
have mulighed for at påtage sig et arbejde. Det
forventer jeg at der er bred enighed om her i Folketinget, for jeg går ud fra, at alle partier bag førtidspensionsreformen, også SF, fortsat bakker op
om den.";Anders Fogh Rasmussen
127704;name_party;":
Det er nogle gange lidt svært at diskutere med :
statsministeren, fordi han slynger om sig med
forskellige ting, som om de hænger sammen.
Der er jo forskel på, om man er i stand til på
sigt at få et arbejde, eller om man er i stand til at
tage et arbejde lige nu og her, hvor man er på
den lave ydelse.
Det, der bliver spurgt til, er de mennesker,
som i den øjeblikkelige situation ikke er i stand
til at påtage sig et arbejde. Det kan f.eks. være, at
de er syge og venter på noget behandling: det
kan være, at de er i noget misbrugsbehandling.
Der kan være mange forskellige årsager, men
lige på det her tidspunkt er de altså ikke i stand

2607

til at påtage sig et arbejde. Men alligevel er de på
den lave ydelse.
Det er det, der er spørgsmålet: Mener statsministeren slet ikke, at der kan være et problem i,
at man over for mennesker, som i den konkrete
situation ikke er i stand til at påtage sig et arbejde, alligevel skærer i deres ydelser?";Line Barfod
128693;title_name;":
Gruppen på de der godt 70 pet., som vi taler om
her, altså de svageste kontanthjælpsmodtagere,
er en meget sammensat gruppe. De problemer,
som personerne har ud over ledighed, er meget,
meget forskellige. Men uanset problemet er det
regeringens opfattelse, at vi ikke må opgive nogen. Vi skal gøre vores yderste for, at de kan
komme i job.
Regeringen har derfor rettet en målrettet indsats mod dels at få gruppen i beskæftigelse, dels
at afhjælpe de personlige problemer, som nogle
af personerne i gruppen har. Et element i beskæftigelsesindsatsen er jobtræning på en virksomhed, og hvis ikke det er tilstrækkeligt, kan
revalidering være den rigtige indsats. For regeringen har ikke i sinde at opgive nogen.";Anders Fogh Rasmussen
129419;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man aldrig må opgive nogen. Det er simpelt hen det værste, man
kan gøre.
Men det, som jeg har erfaringer for i de mange år, jeg har arbejdet med bl.a. nogle af de mennesker, vi snakker om her, er, at noget, der virkelig forværrer deres problemer og forværrer deres muligheder for at komme i arbejde, er ikke at
have penge nok at leve for. Jeg ved ikke, om
statsministeren nogen sinde har været i den situation eller kender nogen, der har været i den situation.
Men kunne statsministeren bare et øjeblik
prøve at sætte sig ind i, at man hver eneste måned ikke har råd til at betale de regninger, der
ligger, ikke er sikker på, om man har nok penge
til at betale huslejen, ikke har penge nok til mad
hele måneden - og så samtidig skal have overskud til at komme ud af sine problemer og blive
klar til at tage et arbejde?
Kan statsministeren overhovedet prøve at
sætte sig ind i, at man måske ville have nemmere ved at blive klar til at tage et arbejde, hvis ikke
man samtidig skulle bruge så mange ressourcer
på at prøve at få økonomien til at hænge sammen?

2608

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Line Barfod
130589;title_name;":
Nu vender fru Line Barfod tilbage til, hvad vi nu
har diskuteret hele eftermiddagen. Jeg svarer
gerne igen.
De ting, vi har gjort, er i nogle hjørner af systemet, hvor vi har sikret, at vi indretter kontanthjælpen sådan, at det altid kan betale sig at
arbejde, altid kan betale sig at tage en uddannelse. For det er vores opfattelse, at det bedste middel i socialpolitikken er at sikre, at folk kan få arbejde og uddannelse.";Anders Fogh Rasmussen
131025;Time;;Kl. 15.10
131044;name_party;":
Der står to synspunkter over for hinanden. Jeg
vil godt referere fra rådets rapport 2003, side 18:
»Derfor må Rådet konstatere, at beskæftigelsesaftalen og udmøntningen af denne på ingen
måde er gearet til de socialt udsatte grupper,
men tværtimod bidrager til at gøre ondt værre,
fordi mange får forringet deres i forvejen skrøbelige økonomi. De får afskåret deres mulighed
for deltagelse i det almindelige samfundsliv,
herunder fritidslivet og samværet med andre.
Det gælder i særlig grad de unge blandt de socialt udsatte. De socialt udsatte bliver således
gidsler i regeringens almindelige beskæftigelsespolitik.«
Det er altså vurderingen fra de mennesker,
der arbejder tæt på det her. Så har vi oven i det
rapporten fra Socialforskningsinstituttet, der siger det samme. Men over for det har vi en meget
idealistisk, undskyld udtrykket, statsminister,
der siger: Jeg nægter at bøje mig for nogen som
helst realitet, for nu skal de nemlig have pisk, nu
skal de ned i ydelse. Jeg siger godt nok, at jeg
gør det af kærlighed for at sætte dem i beskæftigelse. Men sådan oplever folk det ikke, når man
snakker med dem.";Villy Søvndal
132203;title_name;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål i det, hr. Villy
Søvndal her sagde, så jeg kan fuldstændig henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
132361;name_party;":
Jeg spurgte, om man delte opfattelsen, som beskrevet af Rådet for Socialt Udsatte, der har den
stik modsatte opfattelse af statsministeren. De
runder nemlig deres vurdering af med at skrive,
at de her mennesker, der er mest udsatte, bliver
taget som gidsler - det er det udtryk, de anvender - i regeringens beskæftigelsespolitik og bli-

ver skubbet yderligere ud over kanten. Det er
deres vurdering.
Socialforskningsinstituttet, som har undersøgt tingene, har den samme vurdering. Men
her over for har vi statsministeren, der ikke vil
følge med ud i omverdenen og kigge, og som
har en helt anden opfattelse. Skulle man virkelig
tro på statsministeren i denne sag?";Villy Søvndal
133067;title_name;":
Nu spørger hr. Villy Søvndal for hundrede og
syttende gang, lad mig derfor svare for hundrede og syttende gang: Nej, jeg er ikke enig i rapporten på det punkt.";Anders Fogh Rasmussen
133242;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, at statsministeren kun
er enig i den del af rapporten, hvor man af høflighedsgrunde siger, at regeringen lytter til de
bud, der kommer, men når den så kommer med
nogle konkrete bud, er man ikke enig. Sådan har
det været hele eftermiddagen: Uanset hvilket af
de temaer Rådet for Socialt Udsatte har rejst, er
regeringen ikke enig.
Nu siger regeringen, at den vil gøre sit yderste for at få alle i arbejde. Det er jeg ret overbevist om at man kan få 179 folketingsmedlemmer
til at skrive under på, men problemet er bare, at
statsministeren jo har ansvar for noget, der er
sket igennem 3 år. Der kan vi altså konstatere, at
der er blevet 33.000 flere arbejdsløse, der er blevet 15.000 færre ansatte i den private sektor, og
der er 2.000 færre ansatte i den offentlige sektor.
Så er spørgsmålet: Når det nu går nedad med
beskæftigelsen og opad med arbejdsløsheden,
hvad vil regeringen så gøre for at sikre de 27.500
personer, vi taler om her, en tålelig tilværelse, så
de kan blive hjulpet videre i livet? Det er ikke
job, der hænger på træerne, for dem er der blevet færre af, så det må være noget andet, regeringen har i tankerne, hvilket?";Ole Sohn
134446;title_name;":
Forkerte tal bliver jo ikke rigtige af at blive gentaget i en uendelighed. Hr. Ole Sohn har flere
gange her i eftermiddag bragt forkerte tal frem.
Når det gælder beskæftigelsen i den offentlige
sektor, ligger den i dag 14.000 over, hvad den
gjorde i 2001, før denne regering trådte til. Lad
os lige holde fast i de rigtige tal.
Jeg tror ikke, jeg er i stand til at føje meget til,
hvad jeg allerede har sagt. Den gruppe, vi taler
om her, er altså de meste udsatte kontanthjælpsmodtagere, hvor der er behov for en særlig ind-

(327)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
sats. Det har vi naturligvis meget fokus på, og
det forventer jeg også at der er bred enighed om
her i Folketinget. I høj grad er det jo i kommunerne, at man skal sætte ind for med alle midler
at prøve at få den gruppe i job. Vi vil i hvert fald
ikke på forhånd sige, at der er 70 pet., man må
opgive. Det vil vi ikke, for vi har det udgangspunkt, at vi ikke vil opgive nogen.";Anders Fogh Rasmussen
135405;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive statsministeren, at
der i 2001 blev lavet en kommuneaftale og en finanslov af SR-regeringen støttet af SF, som skaffede over 10.000 flere offentligt ansatte. Det, jeg
henholder mig til, er Danmarks Statistik, som regeringen ynder at bruge. De siger, at der fra det
tidspunkt, hvor statsministeren satte sig i stolen
og lavede sin første finanslov, er blevet 2.000
færre ansatte, for det var fra første kvartal i 2002
og til i dag. Det er en kendsgerning. Det kan
man se på tallene, det kan selv statsministeren.
Jeg er lige ved at tro, at man ville kunne klare
det i en 9. klasses testprøve i folkeskolen. Så jeg
tror, at statsministeren kan klare det.";Ole Sohn
136097;Time;"Jeg stillede faktisk et splinternyt spørgsmål. :
Jeg konstaterede blot, at der var en stigende arbejdsløshed og en faldende beskæftigelse ud fra
de tal, som regeringen giver Folketinget mulighed for at få, og så spørger jeg: Når det nu er tilfældet, at regeringens politik ikke til dato har
virket, hvad nyt vil regeringen så gøre for at
hjælpe de her 73 pet., som er langvarigt arbejdsløse? Det var et splinternyt spørgsmål: Hvad vil
man gøre, når det, man har forsøgt hidtil, er mislykkedes?
Man kan ikke bare gentage noget og køre i
den samme rille, ja, det kan man godt, men man
bliver ikke taget alvorligt. Selv statsministeren
har vel et behov for at kunne give nogle konkrete bud på, hvad det er for en politik, regeringen
står for med hensyn til de socialt udsatte.";Kl. 15.15
136911;title_name;":
Ligegyldigt hvilke spørgsmål der står opført her
på dagsordenen, bliver hr. Ole Sohn og alle andre på venstrefløjen ved med-at stille de samme
spørgsmål. Så må man også regne med at få de
samme svar.
Nu spørger hr. Ole Sohn, hvad man skal gøre
for den her gruppe af særligt udsatte kontanthjælpsmodtagere. Det er jo svært at give et entydigt svar på det, for det er en meget sammensat
gruppe, men der er to problemhovedområder i

2609

gruppen. Det er manglende almene kvalifikationer og så det, man kalder personlige eller sociale
problemer. De manglende almene kvalifikationer kan f.eks. være manglende læse- og stavefærdigheder eller manglende tidligere arbejdserfaring. Så må man sætte ind for at afhjælpe det.
Så angiver kommunerne, at omkring 40 pet.
af dem, der har problemer, vurderes at have problemer med det, der hedder personlig fremtræden og omgangsformer i et omfang, som nedsætter deres egne muligheder for at komme ud
på arbejdsmarkedet. Jamen så må man jo arbejde med det. Jeg vil i hvert fald ikke på forhånd
bare sige, at fordi man kan have problemer med
det, der hedder personlig fremtræden, så skulle
det afskære en fra, at man kan komme i job.
Derfor må man altså gå ind og se målrettet
på, hvad det er, der er problemet, og så forsøge
at afhjælpe det, så de kan få et arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
138231;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren som udgangspunkt er enig med mig i, at den her gruppe har brug for en særlig indsats, og at vi ikke
skal opgive den. Det er jeg tilfreds med at få
statsministerens anerkendelse af.
Gruppen er sammensat, ja, det er den, men
hvis nu vi eksempelvis har en person, der er skizofren, som eksempelvis er bange for at træde
ud af sin lejlighed, ud af sit værelse for den sags
skyld, fordi vedkommende er bange for, at der
står spøgelser udenfor, eller hvad det nu kan
være, vedkommende kan have af fejlopfattelser
af virkeligheden, som er en del af den sygdom,
personen har, hjælper det så den person til at
komme i arbejde, at personen får færre penge at
leve af?";Kamal Qureshi
138969;title_name;":
Nej, men det er slet ikke det, vi taler om her. Vi
taler om en målrettet indsats for at afhjælpe det
problem, som den pågældende måtte have, og
det er så den sagsbehandler, der arbejder sammen med den pågældende, der må prøve at finde ud af, hvad det er, man skal sætte ind med.
Vi har fra regeringens side taget nogle initiativer, og vi har været glade for, at det er blevet en
del af forliget om satspuljen at fokusere på den
gruppe, der hedder »på kanten af arbejdsmarkedet«, hvilket det også hedder i satspuljeaftalen.
Det viser, at der er meget fokus på det her, og jeg
synes igen, at vi, da vi nu er enige om at prøve at
hjælpe den gruppe, ikke skal skabe den her konfrontation. Hvorfor forsøge at skabe en kløft, >

2610

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

som ikke eksisterer? Jeg går ud fra, vi alle sammen er enige om, at vi ikke må opgive nogen. Vi
skal gøre vores yderste for at prøve at få alle
mennesker i arbejde eller i uddannelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1213
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
140010;name_party;":
»Anerkender regeringen, at virkningen af at
sænke satserne for de 73 pet., der er nævnt i
spørgsmål nr. S 1210, og som ikke er i stand til at
påtage sig et arbejde, alene er, at fattigdommen
forøges?«";Kamal Qureshi
140231;name_party;":
For ikke at risikere at skulle gentage noget, hvilket statsministeren jo heller ikke ønsker vi skal,
kunne vi jo tage fat der, hvor vi så at sige sluttede. Det, vi egentlig diskuterer, er sådan set ikke
at skabe kløfter eller lignende, men det, vi bliver
nødt til at forholde os til, er jo også nogle konkrete problemstillinger, der er.
Vi bliver nødt til at forholde os til, at der er
nogle mennesker, som får reduceret deres økonomiske formåen. Vi bliver nødt til at forholde
os til, at der er mennesker, der har så få penge til
rådighed, at de ikke kan få en tilværelse til at
hænge sammen. Statsministeren siger, at argumentet for det og regeringens ideologi bag det
er, at det skal kunne betale sig at komme i arbejde.";Kamal Qureshi
140966;Time;"Det er også fint. Det er der enighed om. Men
det, vi så prøver at forholde os til, er jo lige præcis et eksempel, som jeg nævnte tidligere, netop
den her skizofrene mand, som er bange for at
træde ud ad døren, fordi vedkommende er psykisk syg, og som også får reduceret de beløb,
han har at leve for på grund af de aftaler, regeringen har lavet. Vil den pågældende komme
hurtigere i arbejde, fordi vedkommende har færre penge at leve af?";Kl. 15.20
141444;title_name;":
Nu gentager hr. Kamal Qureshi et spørgsmål,
som allerede er stillet utallige gange tidligere
her i eftermiddag. Jeg svarer selvfølgelig også
gerne på det. Jeg siger bare, at vi jo ikke kommer
videre. Jeg er nødt til at svare det samme, som
jeg har gjort tidligere og kan derfor i det hele

henholde mig til, hvad jeg har sagt i de tidligere
omgange, nemlig at regeringen har fokuseret på
de svageste grupper fra starten af. I denne regerings tid er der bevilget omkring 5 mia. kr. ekstra til en række af de grupper, vi taler om her.
De justeringer, vi har lavet i kontanthjælpssystemet, tager sigte på at sikre, at det kan betale
sig at arbejde og betale sig at få en uddannelse.
Jeg har sagt det flere gange. Nu får jeg de samme spørgsmål, derfor er jeg nødt til at gentage
svaret.";Anders Fogh Rasmussen
142247;name_party;":
Det er jo den diskussion, man kan vende tilbage
til, for spørgsmålene bliver gentaget, fordi man
føler, at spørgsmålene ikke bliver besvaret. Jeg
føler jo ikke, at jeg får svar på det spørgsmål.
Statsministeren bliver ved med at gentage
sine svar. Det kan godt være, at den smarte
måde simpelt hen er bare at blive ved med at
gentage det, man selv mener, og ikke svare på
det, man bliver spurgt om.
Det, jeg egentlig spørger om, er: Hvorfor fastholder regeringen, på trods af at der kommer
kritik fra en lang række organisationer og fra en
lang række undersøgelser, at man skal skære i
folks kontanthjælpsydelser, hvis de er på kontanthjælp i en længere periode, selv om en stor
del af dem ikke er i stand til at komme i arbejde?
For hvis argumentet for at skære i de sociale
ydelser er, at det hjælper folk til at komme i arbejde, så skal forudsætningen vel være, at folk
rent faktisk kan komme i arbejde.
Så nævnte jeg den her person med den psykiske lidelse, og også statsministeren må anerkende, selv om statsministeren ikke nødvendigvis
har den faglige baggrund for at kende sygdommens detaljer, at det er svært at komme i arbejde, hvis man er bange for at gå uden for sin dør.
Er det så en hjælp for vedkommende at få færre
penge at leve for?";Kamal Qureshi
143537;title_name;":
Nej, men det er heller ikke det, vi taler om. Jeg
har jo tværtimod talt om, at man må gå ind målrettet og se på, hvad det er, der er den pågældendes problem, og så forsøge at afhjælpe det problem.";Anders Fogh Rasmussen
143754;name_party;":
Så må jeg desværre konstatere, at statsministeren kommer med en besvarelse, der hedder: Ja,
vi må se konkret på den pågældendes problemer, og så må vi ligesom prøve at løse det pro-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2611

blem. Ja, det kan vi også blive enige om. Det er
sådan et ikkesvar, altså et svar uden indhold,
man kan komme med. For grunden til, at jeg
fastholder nogle af de spørgsmål, og at den her
diskussion bliver ved med at køre, er jo bl.a. Socialforskningsinstituttets undersøgelse, som jeg
refererer fra, og Rådet for Socialt Udsattes årsrapport fra 2004.
Socialforskningsinstituttets undersøgelse viser nemlig, at de færreste har modtaget hjælp til
at løse det problem, der forhindrer dem i eventuelt at komme i arbejde. Statsministeren står
her og siger, at vi konkret må gå ind og afhjælpe
de problemer, der er medvirkende til, at folk
ikke kan komme i arbejde, og samtidig er vi i en
situation, hvor Socialforskningsinstituttets undersøgelse viser, at de ikke får den hjælp. Det er
da lidt at sige: ingen arme, ingen kager. Er det
ikke ligesom at sige: Hvis ikke du har de muligheder for at komme på arbejde, jamen så kan du
ikke komme i arbejde, men vi vil heller ikke
hjælpe dig med at få de muligheder?";Kamal Qureshi
145026;title_name;":
Jeg har faktisk svaret utallige gange under det
her, som jo i virkeligheden er en forespørgselsdebat inden for rammerne af forretningsordenen for at stille spørgsmål til ministrene. Derfor
har der været lejlighed til at svare utallige gange. Jeg er taknemlig for al den taletid, jeg får til
at præsentere regeringens politik, som er at sætte fokus på netop de mest udsatte grupper i vores samfund. Vi er glade for, at der i den tid, vi
har haft regeringsansvar, er målrettet 5 mia. kr.
til netop de allermest udsatte i vores samfund.
Vi har så sammen med et bredt flertal her i
Folketinget lavet visse justeringer af kontanthjælpen, som netop sigter på, at det skal kunne
betale sig at arbejde, det skal kunne betale sig at
tage en uddannelse.
I relation til det spørgsmål, der er stillet her,
er det også en glæde, at der i den seneste aftale
om satspuljen bliver sat særlig fokus på det, der
hedder »dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet«, altså dem, der i særlig grad er udsatte.";Anders Fogh Rasmussen
146054;title_name;":
Nej, man kan ikke stille det sådan op, som hr.
Kamal Qureshi gør.";Anders Fogh Rasmussen
146139;name_party;":
Jeg må forstå statsministerens ikkesvar sådan, at
folk med arbejdsskader i hvert fald ikke skal
regne med, at dem vil statsministeren gøre noget for, så de får penge nok at leve for, indtil de
enten kan komme i arbejde igen eller få en førtidspension.
De øvrige på kontanthjælp kan altså regne
med, at de får hjælp fra regeringen til misbrugsbehandling og herberger og andet, men hvad
angår det helt basale, at have penge nok til at
leve for, at have penge nok til at betale sin husleje og købe sin mad for, mener statsministeren, at
den eneste måde, man skal kunne få det på, er
ved at få et arbejde.
Hvis man er så uheldig, at man ikke kan få et
arbejde, fordi der er stor arbejdsløshed, så er det
ens eget problem og ikke noget, regeringen skal
tage sig af. Er.det sådan, vi skal forstå ministerens svar?";Line Barfod
146966;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt, at statsministeren
bliver ved med ikke at ville svare. Der er nu
spurgt gentagne gange til de mennesker, som
ikke umiddelbart kan få et arbejde.
Hvis vi skal tage et andet konkret eksempel,
så skrev Politiken i sommer om en familie Andersen, hvor begge desværre var arbejdsskadede på forskelligt arbejde. De venter på behandling. De har fire børn. De er flyttet til en billigere
bolig. De har meldt børnene ud af fritidsaktiviteterne. De får hjælp fra de voksne børn, der er
flyttet hjemmefra, som hjælper dem med at få
penge nok, og alligevel kan det ikke hænge sammen. Hvad er det helt konkret, den familie og
deres sagsbehandler skal gøre ifølge statsministeren for at få økonomien til at hænge sammen?
Det er det, vi spørger til med mange forskellige
eksempler, som statsministeren endnu ikke en
eneste gang har svaret p å .
, Hvad er det, de familier og mennesker, som
bliver skåret i kontanthjælp, skal gøre, når de
ikke umiddelbart har muligheden for at få et arbejde?";Line Barfod
147986;Time;;Kl. 15.25
148027;title_name;":
Nej, sådan skal man ikke forstå mit svar.";Anders Fogh Rasmussen
148084;name_party;":
Det er jo lidt svært at komme ind til kernen. Jeg
har i hvert fald efter de her timers debat konstateret, at statsministerens Duracellbatteri fungerer. Han er i stand til at rejse sig op og gentage
det samme og det samme og det samme, på
trods af at virkeligheden er en anden.

2612

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Som udgangspunkt ville jeg da tro, at man
normalt ville sige: Hvis man tilrettelægger en
politik, og det viser sig, at den ikke holder stik,
eller hvis udviklingen går i den modsatte retning end det, man egentlig forestillede sig, så
må man justere sin politik.
Og når man nu ved, at der bliver flere arbejdsløse, 33.000 flere arbejdsløse - 15.000 færre
i den private sektor og 2.000 færre i den offentlige sektor - giver det så ikke anledning til at sige:
Jamen så er det måske ikke den letteste måde at
få dem, der er marginaliseret og socialt udstødte, ind på arbejdsmarkedet på, når der simpelt
hen generelt er blevet færre ordinære arbejdspladser. Så burde man måske finde nogle nye
værktøjer for at hjælpe de socialt udsatte.
Men det kan jeg forstå at statsministeren ikke
helt kan se nødvendigheden af, og derfor gentager han bare, at vi vil have alle folk i arbejde. Jamen det er alle jo enige om, men hvordan, når
regeringens politik har slået fejl? Hele beskæftigelsespolitikken har jo slået fuldstændig fejl
med en stigende arbejdsløshed og en faldende
beskæftigelse til følge.";Ole Sohn
149534;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, at det er slået fejl. Sagen er
den, at vi i nogle år desværre har oplevet en noget afmattet international økonomi, og det har
så også smittet negativt af på beskæftigelsessituationen i Danmark. Men nu er det heldigvis på
vej den anden vej. Nu stiger beskæftigelsen heldigvis, nu falder ledigheden heldigvis, og det
gør selvfølgelig, at det også bliver nemmere at få
de udsatte grupper i job. Deri har hr. Ole Sohn
selvfølgelig ret.
Når arbejdsmarkedet er i fremgang, er det alt
andet lige også nemmere at få de udsatte grupper i arbejde. Men jeg er bare nødt til at fastholde, at samtidig med at vi må arbejde for at have
et godt socialt sikkerhedsnet i Danmark, skal vi
også sikre, at systemet fungerer sådan, at det altid kan betale sig at arbejde og tage en uddannelse. Det håber jeg faktisk vi kunne være enige
om.
Det er sådan set alt, hvad regeringen har
gjort. Det er ikke særlig store ændringer, vi har
foretaget. Vi har bare i nogle få og små hjørner
lige sikret, at det kan betale sig at arbejde, og at
det kan betale sig at tage en uddannelse.
Jeg synes, det er almindelig snusfornuft, at
det selvfølgelig skal kunne betale sig at arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
150725;name_party;":
Duracellbatteriet behøver da ikke at fortsætte.
Der er ingen, der benægter, at det skal kunne betale sig at arbejde. Ingen har benægtet det på noget som helst tidspunkt. Jeg forstår bare ikke,
hvorfor statsministeren er så fattig i sin argumentation, at han skal gentage og gentage noget, som ingen er uenig i.";Ole Sohn
151047;Time;"Man skulle prøve at forholde sig til den virkelighed, at det, der sker, når arbejdsløsheden stiger og beskæftigelsen falder, er, at det så bliver
sværere for de socialt udsatte at komme ind på
arbejdsmarkedet.
Og en af de ting, der gør det endnu værre for
den her gruppe, som er omfattet af spørgsmålet,
er, at antallet af langtidsledige er eksploderet
under den her regering. Der er blevet 13 pet. flere langtidsledige under den her regering. Det vil
sige, at for dem, der er endnu længere ude, dem,
der er på kontanthjælp og oven i købet har været det igennem flere år og fået nedsat deres
ydelser, er mulighederne for at komme ind på
arbejdsmarkedet meget ringere.
Så er det enkle spørgsmål, om det ikke giver
statsministeren anledning til at sige: Hvordan
hjælper vi så de familier, når vores hidtidige politik er slået fejl, og ikke mindst, hvordan hjælper vi deres børn, så den negative sociale arv
ikke skal forfølge dem?";Kl. 15.30
152016;title_name;":
Vi er hele tiden meget optaget af, hvordan vi
målrettet kan gå ind og hjælpe dem, som er i den
mest udsatte situation. Nu siger hr. Ole Sohn, at
det, regeringen har gjort, ikke hjælper, at det har
slået fejl. Det er jo ikke rigtigt.
Lad os f.eks. tage starthjælpen, som typisk er
for indvandrere, fordi vi siger, at man skal have
boet i Danmark i mindst 7 år for at kunne få fuld
adgang til det danske socialsystems goder. Man
kan her få enten en introduktionsydelse som
starthjælp, som er en lidt lavere ydelse, eller introduktionsydelsen på kontanthjælpsniveau.
Når vi så kigger på tallene for, hvordan det
går med at komme i beskæftigelse, er det således, at blandt dem, der er på starthjælp, er 36
pet. selvforsørgende eller på SU efter 2 år. Blandt
dem, der er på kontanthjælpsniveau, er det kun
27 pet., der er selvforsørgende eller på SU efter 2
år.
Der er altså noget, der tyder på, at det virker i
retning af, at der er flere, der kommer i job eller
uddannelse.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
153043;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at det
kun er hjørner, man har taget. Vil statsministeren ikke godt bekræfte, at virkningen af, at der
er pillet ved de hjørner, er, at regeringen har taget 750 mio. kr. Det er det firdobbelte af, hvad
regeringen truede med sidste år under finanslovforhandlingerne med hensyn til supplerende
dagpenge. Denne gang var det bare nogle lidt
svagere folk på starthjælp og kontanthjælp, der
ikke havde stærke interessegrupper i ryggen, og
derfor var det lettere at komme af sted med det,
uden at pressen bemærkede det, og uden at der
blev den store, offentlige debat om det.
Vil statsministeren for det første bekræfte, at
det er 750 mio. kr., der er sparet i alt, som det er
påpeget i rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte? Og vil han for det andet også godt bekræfte,
at det har gjort svidende ondt på nogle grupper,
der ikke er kommet i arbejde på grund af det
her?";Villy Søvndal
153989;title_name;":
Vi har jo ikke haft nogen diskussion om tallet,
der har jeg jo ikke sagt noget andet, men det
dækker over det positive, at vi laver en ordning,
der betyder, at det kan betale sig at arbejde. Det
er vel positivt, at det kan betale sig at arbejde. At
få en besparelse ved at få folk i job er vel i og for
sig en god ting.
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at det
også skal ses i lyset af, at vi som regering har sat
meget fokus på netop de mest udsatte grupper i
vores samfund, og vi har været glade for, at der i
Folketinget har været bred opbakning til en indsats, som altså betyder, at der i denne regerings
tid er bevilget omkring 5 mia. kr. til de grupper,
vi taler om her.
Det synes jeg er godt, og derfor forstår jeg ikke, at man forsøger at skabe den konfrontationsstemning, som venstrefløjen prøver at skabe her
i dag. Vi har jo et fælles mål om at prøve at løse
situationen for de grupper, der har det allersværest.";Anders Fogh Rasmussen
154940;name_party;":
Jeg tror, at det, der adskiller os, er synet på behandlingssamfundet. Statsministeren har ret i, at
det, vi har gjort sammen i satssammenhæng, har
givet penge til forskellige typer af behandlinger
af misbrug. Det vil jeg gerne stå ved, der har vi
presset på fra SF's side, som statsministeren ved.
Men det, jeg ikke forstår, er, hvorfor statsministeren vil have gjort alle behandlingskræven-

2613

de. Nogle af de rigtig, rigtig fattige, statsministeren sammen med Dansk Folkeparti har skabt, er
mennesker, der ikke har et behandlingsproblem.
De har kun ét problem, som man også påpeger i
rapporterne fra Kirkens Korshær og de andre
humanitære organisationer, og det er, at de er
blevet gjort så fattige, at de ikke kan få livet til at
hænge sammen. Når jeg peger på det, så svarer
statsministeren ved at fortælle, hvordan han har
forøget behandlingsindsatsen.
Deres hovedproblem er ikke, at de har behov
for behandling, i hvert fald ikke endnu, men at
de er så fattige, at livet ikke hænger sammen. Er
det ikke mere indlysende, vil jeg gerne spørge
statsministeren, at prøve at løse det problem?";Villy Søvndal
156049;Time;;Kl. 15.35
156089;title_name;":
Jeg er slet ikke enig i hr. Villy Søvndals måde at
stille det op på. Der føjes ikke meget nyt til nu,
for vi har haft det her i flere runder, og derfor
kan jeg kun henholde mig til, hvad jeg allerede
har svaret flere gange.";Anders Fogh Rasmussen
156333;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er ærgerligt, at den her
dialog bliver opfattet som en konfrontation.
Statsministeren siger hele tiden, at det er et forsøg på konfrontation fra venstrefløjens side, og
det er måske også det, der er årsagen til, at svarene ikke er imødekommende.
Man kunne ud fra de besvarelser, statsministeren kommer med, næsten gå hen og få indtryk af, at der er kommet færre fattige under den
her regering, at der er kommet færre arbejdsløse
under den her regering, at folk har fået det økonomisk bedre overalt i det danske samfund, og
at de fattigste børn har fået det bedre under denne her regering. Er det det billede, statsministeren gerne vil tegne?
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge statsministeren, om det, som han siger, vitterlig er, at
der er kommet færre arbejdsløse under den her
regering, at der er kommet færre på langvarig
kontanthjælp, og at der er kommet færre fattige
børn. Er det det, statsministeren siger?";Kamal Qureshi
157319;title_name;":
Vi har ingen tal fra senere end 2002 for børns
fordeling efter forældrenes økonomiske situation, efter forældrenes indkomst. Det er det, der
er omhandlet i Socialforskningsinstituttets rapport, og der viser rapporten fra Socialforskningsinstituttet, at situationen praktisk talt er

2614

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

uændret fra 2001 til 2002. Der er ikke nogen, desværre, vil jeg så sige - der har tal for 2003 og
2004.
Generelt er det danske samfund blevet væsentlig rigere i disse år, og vi har som regering
afsat ekstra midler i betydeligt omfang til de allersvageste grupper i vores samfund. Det må
være sådan, et godt velfærdssamfund er karakteriseret, nemlig ved at tage sig godt af de allersvageste grupper. Sådan har vi ført politik, siden
vi tiltrådte som regering, bl.a. ved at nedsætte
Rådet for Socialt Udsatte, og sådan vil vi også i
en kommende valgperiode blive ved med at føre
politik, hvis vælgerne betror os ansvaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1215
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
158356;name_party;":
»Mener regeringen set i lyset af, at den ved sin
tiltrædelse lovede at forbedre vilkårene for de
svageste grupper, og at Rådet for Socialt Udsatte
i sin årsrapport 2004 konstaterer, at nogle af de
ydelser, som de socialt udsatte nu er henvist til
at leve af, er lavere end de almindelige takster
for at bo på et forsorgshjem, at regeringen har levet op til sit løfte?«";Villy Søvndal
158745;name_party;":
Jeg er sikker på, at statsministeren husker, at han
ved sin tiltrædelse var meget optaget af de socialt udsatte, og også at han afgav det løfte, at livet ville blive lettere for de socialt udsatte, når
statsministeren kom til.
Nu vil jeg så godt læse syv linjer fra rådets
rapport 2004, side 22, midterste spalte:
»Rådet konkluderede derfor, at modtagerne
af disse ydelser er akut truede mennesker i en
urimelig økonomisk situation.« Det er dem på
starthjælp, og det er dem på kontanthjælp på de
lave ydelser. »Faktisk er nogle af de ydelser, som
de socialt udstødte nu er henvist til at leve af, så
lave, at de enten er lavere end de almindelige
takster for at bo på et forsorgshjem eller kun levner et meget, beskedent beløb tilbage.«
Tror statsministeren, at det var på den måde,
de udsatte grupper opfattede at statsministeren
ville hjælpe dem?";Villy Søvndal
159636;title_name;":
Jeg forstår hr. Villy Søvndals spørgsmål sådan,
at hr. Villy Søvndal mener, at der er nogle personer, der får så lidt i hjælp, at de ikke har råd til at
tage på forsorgshjem, og det har hr. Villy Søvndal absolut ikke ret i.";Anders Fogh Rasmussen
159880;name_party;":
Det var ikke hr. Villy Søvndals konklusion eller
standpunkt: jeg citerede fra rådet, det er jeg ikke
sikker på at statsministeren var helt opmærksom på.
Jeg vil godt lige gentage, hvad det er, rådet
faktisk siger. Rådet siger, at modtagerne af disse
ydelser er akut truede mennesker: de er truede
mennesker i det samfund, som statsministeren
hævder at det går ufattelig godt i. Det er fra
midterste spalte, jeg citerer - jeg kan se, at statsministeren sidder med samme bog - bare så vi
er sikre på, at vi citerer rigtigt. Rådet siger altså:
»Faktisk er nogle af de ydelser, som de socialt
udsatte nu er henvist til at leve af, så lave, at de
enten er lavere end almindelige takster for at bo
på et forsorgshjem eller kun levner et meget beskedent beløb tilbage.«";Villy Søvndal
160654;Time;"Føler statsministeren ikke, at han er fanget i
det mest eklatante løftesvig over for nogle af de
svageste grupper, nogen dansk statsminister i
nyere tid er fanget i?";Kl. 15.40
160860;title_name;":
Nej, det er jeg ikke.";Anders Fogh Rasmussen
160902;name_party;":
Statsministeren og regeringen nedsætter et socialt råd, som de beder om at holde øje med,
hvordan udviklingen går i samfundet. Der er en
alarmklokke, der ringer, når mennesker, der
ikke har et politisk ærinde, siger til regeringen
og Folketinget: Vi har mennesker, der er akut
truede. Akut truede mennesker, vil jeg gerne
sige til statsministeren. Vi har mennesker, der
har mindre at leve for end dem, vi sædvanligvis
opfatter som dem, det er gået allerdårligst i samfundet, nemlig dem, der er på et forsorgshjem.
Når man så spørger statsministeren, om statsministeren synes, det harmonerer med de løfter,
der blev afgivet, siger statsministeren, at han synes, det harmonerer fint. Det synes jeg er stærk
tobak.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Villy Søvndal
161691;title_name;":
Det er jo ikke noget nyt, .at,hr. Villy Søvndal op-,
fatter mine svar som stærk tobak. Jeg vil bare sige, at jeg undrer mig lidt over hr. Villy Søvndals
spørgsmål. Jeg ved godt, at det er baseret på en
afskrift af rådets rapport, men hvad er hr. Villy
Søvndals synspunkt egentlig?
Som jeg sagde, forstår jeg hr. Villy Søvndals
synspunkt sådan, at hr. Villy Søvndal mener, at
der er nogle personer, som får så lidt i hjælp, at
de ikke har råd til at tage på forsorgshjem. Det
vil være lidt forbløffende for mig,, hvis det er
det, hr. Villy Søvndal mener.";Anders Fogh Rasmussen
162265;name_party;":
Jeg vil meget gerne redegøre. for mit synspunkt.
Mit synspunkt er, at det er et lurvet, fattigt samfund, der i de her år bliver rigere, end det nogen
sinde har været, og som reagerer på rigdommen
ved at skære de mest fattige gruppers levevilkår
ned til et niveau, hvor de efter rådets udtalelser
hører til en gruppe, der kaldes akut truede men-,
nesker, og hvor de har mindre til rådighed end
mennesker, der lever på et forsorgshjem. Det er
langt væk fra mine forestillinger om et velfærdssamfund, og jeg er helt sikker på, at de, der hørte valgløfterne op til sidste valg og hørte statsministeren tale varmt for, at der nu skulle ske
noget for de udsatte grupper, føler sig om nogen
svegne af den udvikling, statsministeren har været dirigent for.";Villy Søvndal
163055;title_name;":
Igen lå der ikke noget spørgsmål i det, hr. Villy
Søvndal sagde her, men lad mig bare gentage, at
vi fuldstændig har levet op til, hvad vi sagde i,
sidste valgkamp. Vi startede med at nedsætte
Rådet for Socialt Udsatte netop for at sætte fokus på, det her. Derfor er det jo godt, at de gør
det.
Derudover er der bevilget ganske betydelige
midler til de mest udsatte grupper. Jeg har allerede flere gange nævnt, at vi med stor glæde har
set, at et bredt flertal her i Folketinget har bakket
op om bevillinger til nogle af de svageste grupper i vores samfund, og foreløbig er det blevet til.
5 mia. kr. i denne regerings tid.
Lad mig så føje til, at det også afspejles i indsatsen i kommuner og amter. 12001 anvendte
kommuner og amter 2,4 mia. kr. til behandling
af alkohol- og stofmisbrug, til forsorgshjem og
botilbud til sindslidende: I budgetterne for 2004
er der afsat 3,1 mia. kr., så det er altså bredt, at

2615

der er fokuseret stærkere på de svageste grupper i vores samfund i denne regerings tid.";Anders Fogh Rasmussen
164077;name_party;":
Kan vi ikke være enige om, at de 5 mia. kr., som
statsministeren taler i en uendelighed om, er
satspuljemidler. Det er en omfordeling af midler
fra nogle fattige til andre fattige, sådan har det
været igennem årtier, det har der været bred
enig om, og der er et bredt forlig.
Det, der kendetegner, og det en regering kan
måles på, er jo, hvad den bruger ud over det, der
er lovbundet, og hvis man laver det regnestykke, tror jeg sådan set, at statsministeren ikke har,
men burde have røde ører.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvor dårligt stillet skal man være, før VK-regeringen mener, at der bør gøres en indsats for at
undgå, at vi har folk, der bliver så .socialt udsatte, som det er beskrevet i rådets rapport? Det er
åbenbart ikke tilstrækkeligt, de er ikke dårligt
stillede ifølge statsministerens opfattelse, men
hvor dårligt stillede skal de så være? Statsministeren må gerne svare personligt, så man ligesom får frem, hvad der er statsministerens personlige opfattelse, hvad der er menneskesynet
over for de socialt udsatte?";Ole Sohn
165137;Time;;Kl. 15.45
165177;title_name;":
Først og fremmest kan man netop ikke gøre det
op i penge alene. Det er sådan set det, der er min
pointe. Vi skal sørge for, at mennesker, der kommer i en svær situation, har mulighed for en ordentlig levestandard og gode levevilkår, men
det handler dybest set om meget andet end penge. Man kan ikke måle det på penge alene, man
er nødt til at gå ind og kigge på, hvad den egentlige årsag er til, at mennesker er kommet i vanskeligheder, og så prøve at afhjælpe den situation.
,
:Så ligegyldigt hvor mange gange hr. Ole Sohn
prøver på det, hverken kan eller vil jeg sætte, et.
bestemt økonomisk niveau, for det kan være
utrolig individuelt. Der kan være mange forskellige grunde til, at man i en periode har en lav
indkomst, som så måske på et senere tidspunkt
bliver til en højere indkomst. Derfor,er man altså
nødt til at kigge meget mere nuanceret og indi- ,
viduelt på det her i stedet for bare at stange sådan nogle generelle økonomiske rammer ud,
hvilket hr. Ole Sohn tilsyneladende ønsker:

2616

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
166231;name_party;":
Min holdning er velkendt, og derfor spurgte jeg
faktisk om statsministerens individuelle syn. Jeg
har forstået, at statsministeren ikke mener, at der
er fattigdom i Danmark, og at der skal laves en
fattigdomsgrænse. Det stod klart allerede under
første spørgsmål. Det er vi langt, langt forbi,
men statsministeren gentager sig selv hele tiden.
Vi forsøger bare at komme ind til benet.
Statsministeren må jo også have et menneskesyn, et billede af, hvad livskvalitet er. Det er muligt, at regeringen som sådan ikke har det, for de
udsatte grupper er ikke de markante vælgergrupper, og det er ikke dem, der har de markante talerør. De har ikke et LO, som lønmodtagerne har, som statsministeren har sagt.
De har Rådet for Socialt Udsatte, og nu kommer det med anbefalinger. Det kommer med
meget hård kritik, og så er spørgsmålet: Hvad er
det, statsministeren som person kunne tænke sig
at gøre, hvis man skulle give et lille løft - om
ikke i form af penge, så på anden vis? Eller mener statsministeren, at det er et fair og rimeligt
udtryk for den livskvalitet, vi skal have i et samfund, hvor vi har råd til at give de velstillede
skattelettelser, at vi lader nogle være så marginaliserede i samfundet, at de ikke kan klare dagen og vejen?";Ole Sohn
167510;title_name;":
Når jeg gentager mine svar, er det jo, fordi de
spørgsmål, jeg bliver stillet, er de samme og de
samme og de samme. Det kører virkelig i den
samme rille hele eftermiddagen, og så bliver jeg
også nødt til at svare det samme. Jeg har svaret
det her flere gange, og jeg gentager det nu.
Jeg synes, at der, hvor man skal sætte ind og
virkelig for alvor hjælpe, er der, hvor det drejer
om hjemløse, hvor det drejer sig om alkohol- og
narkomisbrugere, hvor det drejer sig om børn,
der vokser op i socialt udsatte miljøer, og som risikerer at blive fanget af det, man kalder negativ
social arv, det vil sige, at de selv ender i samme
besværlige sociale situation. Det mønster er vi
desværre meget dårlige til at bryde her i Danmark. Der skal man sætte virkelig massivt ind i
de kommende år.
Der er også hele spørgsmålet om sindslidende, det er måske nok en anden problemstilling,
men de hører dog også til en gruppe, der er
svagt stillet - bare for at nævne nogle områder.
Det er sådan nogle steder, vi skal sætte ind,
men det handler også om andet end penge. Tag
nu f.eks. det at bryde en negativ social arv. Det

handler også om, at børnene lærer noget mere i
vores skoler, for det viser sig at være et af de meget effektive redskaber til at bryde en negativ social arv. Så det her handler ikke kun om penge,
det handler om en indsats over en bred front.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1217
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
168953;name_party;":
»Anerkender regeringen, at fattiggørelsen af store grupper som påvist i de to årsrapporter fra
Rådet for Socialt Udsatte samt stigningen i antallet af hjemløse har en direkte sammenhæng?«";Villy Søvndal
169161;name_party;":
En af konsekvenserne, efter at statsministeren
og Dansk Folkeparti i 3 år har regeret Danmark,
er som påpeget af både de humanitære organisationer og Rådet for Socialt Udsatte og også i
debatten her i dag, at statsministeren og Dansk
Folkeparti har været med til at fattiggøre store
grupper i det danske samfund.
Statsministeren hævder, at det er gjort af kærlighed, men jeg tror alligevel ikke, han vil benægte, at der er store grupper, der er langt, langt
fattigere, end de var, da statsministeren tiltrådte.
Derfor vil jeg stille statsministeren det her
spørgsmål, som er et helt andet spørgsmål end
de andre: Anerkender statsministeren, at når
man tvinger mennesker ned på så lave indkomster, når man lægger loft over både kontanthjælp
og boligstøtte og tvinger mennesker ud af boliger, fordi de ikke har råd til at bo der, er der en
direkte sammenhæng mellem det, at indkomsterne tvinges nedad og den stigende hjemløshed, vi kan se?";Villy Søvndal
170110;Time;;Kl. 15.50
170150;title_name;":
Jeg må sige, at jeg er stærkt forbløffet over det
spørgsmål, som hr. Villy Søvndal stiller her, selv
om jeg ikke burde være det. Efter at have hørt
hr. Villy Søvndal stille så mange spørgsmål i min
tid som statsminister burde jeg selvfølgelig ikke
være forbløffet. Alligevel overstiger det her dog
meget af det, jeg har oplevet indtil nu, for hr. Villy Søvndal siger i sit spørgsmål, at der er en stigning i antallet af hjemløse.
Nu ved jeg godt, at forretningsordenen ikke
åbner mulighed for, at jeg kan stille spørgsmål.

(328)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
2617
i
Det er jeg somme tider ked af, fordi jeg ellers vil- Villy Søvndal (SF):
le have stillet følgende spørgsmål: Hvad i alver- Det var ellers det, jeg før forsøgte med udgangsden bygger hr. Villy Søvndal det på, når han sipunkt i at snakke med nogle af dem. Men jeg
ger, at der er blevet flere hjemløse, for der findes
tror, statsministeren har brug for at komme ud i
ingen tal for det? Det er hr. Villy Søvndals frie
landet og se, for jeg tror, det plager statsministefantasi.
ren i stigende grad, at hans verden bliver så lukket i hans Statsministerium med hans embedsVilly Søvndal (SF):
mænd og hans spindoktorer. Han får simpelt
Det der med, at statsministeren er ked af, at han hen ikke fat i virkeligheden udenfor.
ikke kan stille spørgsmål, tror jeg løser sig snart,
Derfor gentager jeg det gode tilbud. Jeg gerne
så det synes jeg ikke statsministeren skal være.
vil bruge en dag sammen med statsministeren,
Den længsel tror jeg snart bliver opfyldt.
hvor vi tager rundt f.eks. til KFUM's Sociale ArStatsministeren, som ikke må spørge - men
bejde og får dem til at bekræfte de tal, jeg har
jeg vil da gerne svare som en servicemeddelelse
nævnt, altså at antallet af overnatninger på her- spurgte, hvor jeg har det fra. Jeg har ringet til
bergerne steg fra 2002 til 2003. De har ikke 2004dem, der driver varmestuerne, og der er f.eks.
tallene endnu, fordi 2004 jo ikke er afsluttet.
meldingen fra KFUM's Sociale Arbejde, der er
Vi kunne også gå en tur rundt i byen, og så er
en af de store, der driver de her ting, at hvor de i jeg sikker på, at statsministeren ville erfare, at
2002 havde 1.033 døgnovernatninger på deres
når vi tog et S-tog, var der flere hjemløse dér, og
herberger og forsorgshjem, der havde de i 2003
når vi gik rundt ude i yderområderne de steder,
1.404. Altså en meget stor stigning.
hvor der er nogle varmeriste at varme sig ved,
Det er et udtryk for, at hjemløsheden banker
ville vi se flere hjemløse. Det er en alment kendt
igennem, så hvis statsministeren vil med på den sag, og derfor synes jeg, det er dumt, at statsmitur, jeg inviterede ham på før, kan vi jo tage
nisteren forsøger at benægte det. Det står statsrundt sammen og spørge, om det er rigtigt, at de ministeren sig ikke godt ved.
humanitære organisationer, der driver de her
ting, oplever den stigning, som jeg har fået opStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
lyst.
Hvad jeg siger, er, at der ingen statistik findes,
Men det var altså svaret på, hvor jeg har talle- og at hr. Villy Søvndal ikke har en sådan. Hr. Vilne fra.
ly Søvndal har sine private undersøgelser, som
han kan bruge og misbruge, som han vil, men";Anders Fogh Rasmussen
173374;title_name;":
der findes ingen statistik.
Mig bekendt findes der ingen statistik over anJeg har heller ikke nogen statistik, jeg siger
tallet af hjemløse, og derfor kan hverken hr. Vil- bare, at når man ser på antallet af henvendelser
ly Søvndal eller jeg selv for den sags skyld sige
om optagelse på et forsorgshjem, er der tale om
noget præcist om, hvorvidt der er blevet flere el- et fald. Det er dog et fingerpeg om, at hr. Villy
Søvndal ikke har ret.
ler færre hjemløse.
Men et fingerpeg om udviklingen kan man
Men jeg kender hr. Villy Søvndals forhold til
dog få ved at se på antallet af henvendelser om
tal. Det har vi stiftet bekendtskab med flere ganoptagelse på et forsorgshjem, og der viser tallege her i Folketingssalen. Hr. Villy Søvndal har et
ne, at der fra 2001 til 2003 skete et forholdsvis
meget specielt forhold til tal, som gør, at man må
sige, at når den internationale PISA-undersøgelstort fald i antallet af henvendelser. Hvor der i
se siger, at det står slet til med matematikfærdigløbet af 2001 var godt 8.300 henvendelser, var
der i 2003 knapt 7.200, altså et fald på ca. 15 pet.
hederne i folkeskolen, er det godt, at hr. Villy
Det kunne tyde på, at der er blevet færre hjemlø- Søvndal ikke indgår i undersøgelsen, for så ville
det stå helt katastrofalt til, og man må sige, at de
se fra 2001 til 2003.
danske skolebørn niveaumæssigt hæver sig
Jeg siger ikke, at det nødvendigvis er sådan.
langt, langt over hr. Villy Søvndals matematikSom sagt er der kun tale om en indikator, men
hvad jeg siger er, at hr. Villy Søvndal overhovekundskaber.";Anders Fogh Rasmussen
174940;Time;"det ikke har noget grundlag for at sige, at der er
blevet flere hjemløse.";Kl. 15.55
175033;name_party;":
I modsætning til statsministeren er jeg aldrig
blevet vurderet på evnen til kreativ bogføring,

2618

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

men sådan er det jo. Statsministeren har ryet for
sin stærke side i behandlingen af tal fra sin tid
som skatteminister, men lad nu det ligge. Jeg
oversender gerne mine eksamenspapirer til
statsministeren, hvis det kan bidrage til hans almindelige oplysning.
Men igen synes jeg, det er lidt ærgerligt, at
statsministeren, når han er i en trængt situation,
vender tilbage til angreb på min ringe person.
Det synes jeg er for sølle, men jeg forstår godt, at
statsministeren har et voldsomt behov for at fjerne billedet, som er et alment billede for alle, der
bevæger sig rundt i København, af, at f.eks.
hjemløsheden er et stigende problem. Det forstår jeg godt at statsministeren ikke bryder sig
om.
Så kan man sige, at antallet af overnattende
på herberget ikke siger noget om hjemløshed.
Jeg tror alligevel, at det er et tegn på, at hjemløsheden er voksende, at flere kommer og beder
om at få lov til at overnatte på et forsorgshjem,
men jeg forstår, at statsministeren også i det her
tilfælde ønsker at benægte virkeligheden, fordi
den ikke ser pæn ud. Det konkluderer jeg så bare.";Villy Søvndal
176295;title_name;":
Hr. Villy Søvndal føjer ikke noget nyt til, men
bliver bare ved med at køre i ring med sine egne
vrangforestillinger. Hver gang jeg svarer noget,
som hr. Villy Søvndal ikke bryder sig om, prøver
han bare at affærdige mig med, at det er et angreb på hans ringe person. Det er jeg så vant til.
For mig er det ikke noget personligt, jeg forsøger
bare at give nogle faktiske oplysninger, og det
kan hr. Villy Søvndal opfatte, som han vil.
Det, der er kendsgerningen, er, at der, siden vi
tiltrådte som regering, er bevilget ganske mange
penge til at afhjælpe problemer for hjemløse,
gøre en særlig indsats til gavn for de hjemløse.
Det er i virkeligheden også en sag, jeg personligt
lægger meget, meget vægt på, for her synes jeg
vi står med en gruppe, som er den måske mest
udsatte, vi overhovedet har, og derfor skal vi
satse markant på at forbedre situationen for de
hjemløse.
Men jeg kan ikke på nogen som helst måde
bekræfte hr. Villy Søvndals påstand om, at der
skulle være blevet flere hjemløse. Der er ingen
statistik over det, men vi skal som politikere
gøre alt, hvad vi kan, for at forbedre de hjemløses situation.";Anders Fogh Rasmussen
177433;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig diskutere, om der er
blevet lidt flere eller lidt færre hjemløse, og det
har statsministeren ment var det afgørende i debatten og brugte tre svar på at sige, at han ikke
mener, der er blevet flere.
Mere interessant er det jo at vide, om det, hvis
statsministerens tal på 7.500 er rigtigt, er tilfredsstillende og virkelig en succes for regeringen efter 3 år, at vi har så stor en hjemløshed, at folk er
blevet marginaliserede og socialt udsatte, og i
den grad har svært ved at komme tilbage og finde fodfæste i samfundet og endnu vanskeligere
på arbejdsmarkedet. Er det virkelig en succes, at
man kan sige: Der er ingen statistik, 7.500 er lidt
færre,. end der var for et år siden? Er det målestokken? Synes statsministeren, det er en flot
indsats efter 3 års statsministerfunktion?";Ole Sohn
178281;title_name;":
Nej, jeg er såmænd meget mere beskeden. Jeg
står ikke og praler af, at det skulle være nogen
flot indsats. Det tal, jeg nævnte, er fra 2003, det
vil sige, det ikke er en 3-årig indsats. Det er 2003
i forhold til 2001, så det er altså maksimalt 2 års
indsats.
Ideelt set er målet da, at der ikke er nogen,
der er hjemløs, det er da klart, men jeg tror, at vi
alle sammen ved, at der er mange forskellige
grunde til, at mennesker er hjemløse, og det kan
somme tider være vanskeligt at gå meget præcist ind og løse den situation.
Men det, vi i hvert fald har en forpligtelse til,
er at gøre vores yderste for at afhjælpe problemerne for de hjemløse, som jeg betragter som
nogle af dette samfunds allersvageste og mest
udsatte grupper. Det har vi også satset målrettet
på, siden vi tiltrådte som regering, og den indsats vil vi fortsætte i de kommende år.";Anders Fogh Rasmussen
179148;name_party;":
Nu hænger sandsynligheden for, at folk bliver
hjemløse, givetvis sammen med, at der har været andre problemer i tilværelsen, inden det
kommer dertil. Det kan hænge sammen med
langvarig arbejdsløshed, mange år på bistandshjælp, vanskeligheder med at kunne betale huslejen, skilsmisse og lignende og de personlige
konflikter, der kan opstå af de grunde. Der er
mange årsager til det, så derfor er jeg da fuldstændig enig med statsministeren. Det er ikke
kun et spørgsmål om, at man har et vist antal
hjemløse. Det er også et spørgsmål om årsagen
til, at man kommer dertil. Derfor har statsmini-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2619

steren jo fuldstændig ret i, at problemerne med
fattigdommen i samfundet omfatter meget mere
end den enkelte gruppe.";Ole Sohn
179912;Time;"Vi har hele eftermiddagen forsøgt at få nogle
personlige bud fra statsministeren. Det er ikke
lykkedes, og det må man jo bare konstatere. Derfor stiller jeg ikke et spørgsmål, men jeg synes
bare, jeg vil sige, at det tætteste, statsministeren
er kommet med hensyn til fattigdom i samfundet, er den fattige argumentation, der ligger til
grund for det, statsministeren siger.

sine besvarelser alene at tale om mig og slet ikke
om de spørgsmål, der blev stillet.
Derfor bliver jeg nødt til at følge op på det
spørgsmål, som drejer sig om, at når vi konstaterer, at andre mennesker begår ulovligheder, så
sker der noget, men når en minister begår en
ulovlighed og, udbetaler 6 måneders løn, som
det viser sig at hun ikke måtte, så sker der ingenting, og statsministeren bagatelliserer det bare.
Det er baggrunden for mit spørgsmål. Det synes jeg vi bliver nødt til at få afklaret.";Kl. 16.00
180831;title_name;": .
Hr. Ole Sohn har jo ret i, at der ikke var noget
spørgsmål, der var heller ikke noget nyt, det var
en gentagelse af, hvad vi nu har hørt flere gange.
Lad mig derfor kun sætte en tyk streg under, at
det ligger regeringen meget på sinde at fastholde en stærk indsats for at afhjælpe de hjemløses
problemer.
Men selvfølgelig er problemstillingen meget
bredere, det er jeg fuldstændig enig med hr. Ole
Sohn i. Derfor skal vi have et bredt register af instrumenter taget i brug. Det er også grunden til,
at vi har taget fat, ikke blot over for de hjemløse,
men også over for misbrugere af forskellig art,
hvad enten det er alkohol- eller narkotikamisbrug, eller hvad det kan være for et misbrug, og
over for udsatte børn, sindslidende og andre.
Det er selvfølgelig over en bred front, man skal
sætte ind for at hjælpe de: mest udsatte grupper.";Anders Fogh Rasmussen
181714;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, hvad det er, hr. Keld Albrechtsen vil have afklaret.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvor store beløb ministre kan udbetale ulovligt. Og svaret er,
at man ikke kan udbetale beløb ulovligt.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1211
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
182018;name_party;":
»Hvor store beløb kan ministre udbetale ulovligt
og stadig nyde statsministerens tillid?«";Keld Albrechtsen
182131;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det jo
ikke mindst, fordi der skete det forleden tirsdag,
da vi drøftede den her sag i spørgetimen, det var
den 30. i sidste måned, at besvarelsen løb helt af
sporet for statsministeren. I stedet for at svare på
mine spørgsmål vedrørende det principielle
problem i, at en kirkeminister ulovligt udbetaler
6 måneders løn, gik statsministeren over til i";Keld Albrechtsen
182549;name_party;":
Spørgsmålet er, hvor store beløb ministre kan
udbetale ulovligt og stadig væk nyde statsministerens tillid. For kirkeministeren gjorde det jo,
og dengang det skete, sagde statsministeren faktisk i spørgetiden den 10. december sidste år, at
det var i orden. Så kommer Rigsrevisionens rapport, og så viser det sig, at det faktisk var ulov- *
ligt-:
Så har jeg det oppe i spørgetimen den 30. november, fordi jeg forventer, at statsministeren så
vil sige, at det altså ikke går, at ministre udbetaler penge ulovligt og uden hjemmel, og at det
ikke vil kunne ske igen, og hvis det sker igen, vil
statsministeren ikke længere acceptere, at de pågældende ministre fortsætter som ministre. Det
ville være det naturlige svar at give her i Folketinget. Men statsministeren har ikke andet at
komme med end bortforklaringer og så angreb
på mig, som vi altså så det i spørgetimen forleden dag.
Derfor bliver jeg nødt til at vende tilbage til
det spørgsmål: Hvis det sker igen, vil statsministeren så stadig væk bare bagatellisere det og
skubbe det væk og sige, at der godt nok skete
noget ulovligt, og det må der nok ikke, men det
er også lige meget, nu forsætter vi bare, som om
der intet var. hændt?
>
. .
Det var .det indtryk statsministeren efterlod i
spørgetimen, og jeg synes ikke, det kan være rimeligt, at sagen skal slutte der, for så får man jo
det indtryk, at statsministeren er ligeglad med,
om ministre begår ulovligheder.

2620

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
184056;title_name;":
Det var da en vældig lang omgang. Gad vide,
om det var inden for forretningsordenens taletidsregler. Men det bliver ikke bedre af, at hr.
Keld Albrechtsen bruger mange ord.
Hvor er det dog synd for hr. Keld Albrechtsen, at han føler, at jeg rammer ham. Jeg har forstået, at oppositionen savner opmærksomhed,
og så kan det ikke nytte noget, at man er ked af
det, når man så får opmærksomhed.";Anders Fogh Rasmussen
184458;Time;"Den fremstilling, hr. Keld Albrechtsen giver,
er jo ikke rigtig. Rigsrevisionen anfører i sin redegørelse:
»... har Kirkeministeriet efter Rigsrevisionens
vurdering ikke haft den fornødne hjemmel til at
indgå en aftale om fratrædelsesgodtgørelse på 6
måneders løn til medarbejderen. Det er ligeledes
Rigsrevisionens vurdering, at hvis Kirkeministeriet på grund af sagens særlige omstændigheder
ønskede at yde en godtgørelse, burde ministeriet have forelagt spørgsmålet for Finansministeriet, inden ministeriet indgik en aftale.«
Det svarer nøjagtig til, hvad finansministeren
tidligere har givet udtryk for her i salen.";Kl. 16.05
185100;name_party;":
Jo, men så er der bare det ved det, at statsministeren altså den 10. december sidste år her i Folketingssalen sagde, at det var helt i orden, at den
pågældende pressechef fortsat skulle oppebære
løn frem til udgangen af maj måned 2004, og det
var altså den løn, der viste sig at være ulovligt
udbetalt. Så synes jeg, at statsministeren godt
kunne have beklaget, dels at han dengang selv
sagde, at det var i orden, og dels at det efterfølgende viste sig at være ulovligt. Jeg synes, statsministeren godt kunne have tilkendegivet, at
han som regeringschef ikke vil acceptere, at der
sker den slags ulovligheder, og at han var ked
af, at han dengang selv havde fejlbedømt sagen
og sagt, at det var i orden.
Det var såmænd bare det, jeg ville bede statsministeren om. Men i stedet for kommer der alle
mulige polemiske bemærkninger om oppositionen, og jeg ved ikke hvad. Men kunne man ikke
bare få den beklagelse og så en melding om, at
der ikke fortsat vil kunne ske ulovligheder, uden
at statsministeren griber ind, og at ministre, der
udbetaler penge ulovligt, ikke bliver ved med at
være ministre? Det er bare det, jeg gerne vil have
statsministeren til at fastslå.";Keld Albrechtsen
186307;title_name;":
Jamen ministre må ikke udbetale penge ulovligt,
så svaret er jo meget enkelt.
Finansministeren har tidligere givet udtryk
for, at Kirkeministeriet kunne have ydet pressesekretæren et engangsvederlag, og sådan som
sagen ligger oplyst for mig, så tager Rigsrevisionen ikke afstand fra, at Kirkeministeriet kunne
have ydet en godtgørelse, men ministeriet burde
have forelagt spørgsmålet for Finansministeriet.
Og kirkeministeren har også erkendt, at den
procedure skulle man have anvendt.";Anders Fogh Rasmussen
186826;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har brugt sit sidste spørgsmål ... nej, undskyld, han har et mere. Værsgo
hr. Keld Albrechtsen.";Grete Schødts
186966;name_party;":
Tak fru formand, det havde jeg nu også selv talt
mig frem til.
Så må jeg bare sige, at det her spørgsmål jo
altså slutter der, hvor vi bare må konstatere, at
statsministeren bagatelliserer denne hændelse,
som efter min mening er alvorlig. Jeg synes, det
er alvorligt, når det viser sig, at dispositioner,
som ministre foretager, er ulovlige, og at kirkeministeren så tilmed, da Rigsrevisionen havde
fastslået, at det var ulovligt, over for pressen forsøgte på at forklare, at det sådan set var rimeligt
nok.
Nu forsøger statsministeren så også her at bagatellisere det ved at sige, at man bare kunne
have gjort det på en lidt anden måde, og så var
det såmænd helt fint. Det synes jeg ikke er et
klart og ordentligt forhold til tingene. Jeg havde
håbet, at vi kunne få en klar tilkendegivelse om,
at man i regeringen ikke vil tolerere ulovligheder: det vil man ikke tolerere ude i samfundet,
siger man, men når det er i egne rækker, så er
det nok knap så alvorligt.";Keld Albrechtsen
187972;title_name;":
Det er jo en fuldstændig forvansket fremstilling
af, hvad jeg har sagt. Jeg har sagt flere gange, at
selvfølgelig kan man ikke foretage ulovlig udbetaling af penge. Her er der altså tale om, at der
skulle have været valgt en anden procedure, det
er så det, og det har kirkeministeren også erkendt, og. så er den sag i virkeligheden ikke længere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

@

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Spm.nr. S 1214
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
188452;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for konsekvensen
af det danske forsvarsforbehold i forhold til EUtraktatens artikel 1-41 om medlemsstaternes forpligtelse til »gradvis at forbedre deres militære
kapacitet«?«";Keld Albrechtsen
188680;name_party;":
Jeg har studeret det materiale, som regeringen
har udsendt om den nye forfatningstraktat, bl.a.
om den forpligtelse til gradvis at forbedre landenes militære kapacitet, altså hvor man i forfatningstraktaten indskriver en pligt for medlemslandene til oprustning.
Der vil jeg godt spørge statsministeren/og det
er også det, der ligger i det mundtlige spørgsmål: Er det sådan, at når der er disse forsøg i teksten på at bortforklare denne forpligtelse til oprustning, så er det, fordi Danmark her ikke har
en undtagelse, altså at vi faktisk også reelt vil
blive forpligtet til at opruste, hvis det er sådan,
at vi siger ja til forfatningstraktaten?
. Kl. 16.10";Keld Albrechtsen
189379;title_name;":
Nej. Det er en konsekvens af forsvarsforbehol.,
det, at forpligtelsen i artikel 1-41, stk. 4, til at forbedre den militære kapacitet ikke har betydning
for Danmark, ligesom Danmark ikke deltager i
det forsvarsagentur, der skal medvirke til forbedringen af medlemslandenes militære kapacitet.
I øvrigt er der ikke tale om, at EU-landene
lægger op til oprustning.";Anders Fogh Rasmussen
189764;name_party;":
Sådan som jeg læser forsvarsundtagelsen, går
den jo ud på, at de beslutninger, der træffes, som
har indvirkning på militære aktioner, på forberedelsen af militære aktioner, er Danmark ikke forpligtet af. Men det er meget vanskeligt at læse
undtagelsen sådan, at den friholder os fra den
her forpligtelse til gradvis at forøge den militære
kapacitet. Det vil jeg godt bede statsministeren
forklare lidt nærmere.
På almindeligt dansk betyder »en forøgelse af
den militære kapacitet«, at man skal øge militærvæsenet. Anderledes kan det vel ikke forstås.
Men i redegørelsen, som statsministeren har udsendt om traktaten, den her blå sag, forsøger
man på at omskrive det og sige, at det ikke nød-

2621

vendigvis betyder, at forsvarsudgifterne skal stige. Men på almindeligt dansk betyder det vækst
i forsvarsbevillingerne.";Keld Albrechtsen
190625;title_name;":
Traktatens forpligtelse til en forbedring af den
militære kapacitet medfører ikke, at det skal ske
ved en forøgelse af militærudgifterne. Målet kan
nås på anden vis. Og lad mig understrege, at det
jo fortsat vil være medlemslandene, der selv
fastlægger deres nationale forsvarsbudgetter.
Så vi er igen i den situation, som vi så ofte er
i, når vi snakker EU, at hr. Keld Albrechtsen ser
spøgelser ved højlys dag.";Anders Fogh Rasmussen
191061;name_party;":
Jamen jeg vil godt bede statsministeren forklare
helt præcis, hvordan den danske undtagelse kan
holde os uden for den forpligtelse, for det kan
jeg altså ikke læse ud af den.
Efter min opfattelse gælder den danske undtagelse kun i de tilfælde, hvor der planlægges
aktioner og gennemføres aktioner, men ikke i
forhold til sådan nogle generelle forpligtelser.
Så er det da rigtigt nok, at hvis man f.eks.
nedsætter soldaternes lønninger og så fordeler
det på nogle flere soldater, så kan man jo måske
nok øge den militære kapacitet uden at sætte
udgiften op, men det er vel ikke det, statsministeren har i tankerne at vi skal gøre, så derfor
kan man jo altså ikke få flere soldater uden at
betale flere penge. Det vil jeg godt bede statsministeren b e k r æ f t e . .";Keld Albrechtsen
191868;title_name;":
Nej, det vil jeg aldeles ikke bekræfte, for det forholder sig helt anderledes, end sådan som hr.
Keld Albrechtsen forsøger at fremstille det.
For det første har vi altså vores forsvarsforbehold, så vi ikke er omfattet af det her. Og for det
andet er det sådan, at selv om vi så var med i
det, så er det altså landene selv, der fastlægger
deres nationale forsvarsbudgetter. Så der er simpelt hen overhovedet intet om den sag her i forhold til. den kampagne, som hr. Keld Albrechtsen prøver at sprede.
Det er jo hr. Keld Albrechtsen, der nu tager
forskud på - prøver at varme op til - en negativ
nejkampagne over for den nye EU-traktat. Det
er meget gennemskueligt, at det er det, det.
handler .om. Men jeg kan altså allerede nu sige:
Der er simpelt hen intet ,som,helst - intet som
helst! - om det, hr. Keld Albrechtsen påstår her.

2622

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
192765;name_party;":
Nu vil jeg sige til statsministeren, at det altså bliver en positiv nejkampagne. Det kan jeg godt
forsikre om. Det positive vil komme til at bestå i,
at vi da vil anvise langt bedre alternativer til det
europæiske samarbejde end den traktat. Men
det kan vi jo selvfølgelig vende tilbage til
i skriftlig form.
Jeg synes ikke, statsministeren forklarer,
hvordan den måde, undtagelsen er skrevet på,
på nogen måde skulle sikre, at vi ikke har den
forpligtelse til oprustning.
Jeg synes altså heller ikke, at statsministeren
forklarer, hvordan man kan få en større militær
kapacitet for de samme penge eller måske endda færre. Det kan altså ikke lade sig gøre i virkelighedens verden. Jeg tror, at statsministeren efter sit mislykkede Irakfelttog er klar over, hvor
dyrt det er. Jeg synes ikke, han skal forsøge at
foregøgle Folketinget og befolkningen, at man
kan få en øget militær kapacitet uden at sætte
flere penge af.";Keld Albrechtsen
193696;Time;;Kl. 16.15
193736;title_name;":
Må jeg lige minde om, at for det første betyder
det forsvarssamarbejde, der finder sted i EU, at
hvert land selv bestemmer, om det vil stille militære midler til rådighed for en international operation. For det andet bestemmer hvert land selv
over sit eget nationale forsvarsbudget, og for det
tredje er Danmark slet ikke med i noget på nuværende tidspunkt, fordi vi har vores forbehold.
Det er derfor, jeg siger, at hr. Keld Albrechtsen
ser spøgelser, oven i købet ved højlys dag. Der er
intet som helst om det, hr. Keld Albrechtsen siger i dag - heller ikke i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1222
13) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
194403;name_party;":
»Hvad er konsekvensen af, at regeringen har beskåret skolepraktikordningen pr. 1. januar
2005?«";Pernille Blach Hansen
194526;name_party;":
Dette spørgsmål er jo stillet, fordi vi er flere, der
er meget bekymrede for, hvad konsekvensen af
regeringens politik bliver, når en stor, stor del af
skolepraktikken forsvinder den 1. januar. Vi er

simpelt hen bekymrede for de tusindvis af unge,
der kommer til at stå uden mulighed for at færdiggøre den uddannelse, de er startet på.
Vi har jo hørt, at i festtalerne, f.eks. på Venstres landsmøde, siger statsministeren en masse
godt om, at alle unge skal have en uddannelse.
Men som vi ser det, medfører regeringens politik desværre det modsatte, og derfor vil jeg gerne høre statsministerens svar på, hvad regeringen forventer, der vil ske efter den 1. januar.
Hvad er konsekvensen af, at skolepraktikken
stort set forsvinder?";Pernille Blach Hansen
195299;title_name;":
Konsekvensen vil være, at flere unge fuldfører
en uddannelse, som fører til beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
195417;name_party;":
Jeg synes altså, det er et temmelig overlegent
svar til de tusindvis af unge, der nu er ude for at
jage en praktikplads og ikke kan finde den. Så
sent som i forrige uge, tror jeg det var, skrev Politiken, at 4.000 elever står uden en læreplads.
Danmarks største tekniske skole er desperat,
fordi den har 900 elever, der mangler en læreplads efter nytår, og den siger, at der faktisk bliver tale om, at tusindvis af unge nu bliver sendt
direkte i frit fald af regeringen.
Jeg synes, statsministeren er nødt til at forholde sig til, at især på de tekniske skoler bliver virkeligheden, at tusindvis af unge bliver svigtet
efter den 1. januar. Det synes jeg regeringen er
nødt til at forholde sig til, for ellers står der en
masse unge med et stort problem på grund af regeringens politik om mindre end 3 uger.";Pernille Blach Hansen
196265;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at regeringens mål er, at der
er lære- og praktikpladser til alle unge, som har
et ønske om det. Det er klart vores mål.
Regeringens næste mål er, at den uddannelse,
de unge går ind i, så rent faktisk også er en uddannelse, der fører til beskæftigelse. Det er det,
der er sigtet med de ændringer, vi har lavet, så
vi fastholder altså målet om, at der skal være lære/ praktikpladser til alle. Men vi vil gerne have,
at det er praktikpladser på rigtige arbejdspladser, som kan føre til, at man får beskæftigelse.
Det er trods alt det bedste, og det er det mål, vi
har sat os med den nye aftale om erhvervsskolerne.
Jeg kan absolut ikke bekræfte påstanden om,
at der skulle mangle 4.000 praktikpladser. Vi har
haft den glæde, at der er skaffet omkring 1.000

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2623

flere rigtige uddannelsesaftaler i private virksomheder. Det er en positiv ting, og indsatsen
for at skaffe flere rigtige praktikpladser fortsætter.

uddannelse, for det er regeringens mål, at alle,
der ønsker en erhvervsuddannelse, skal kunne
få den, og helst i rigtige praktikpladser, der senere kan give rigtig beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
197444;name_party;":
Statsministeren behøver sådan set ikke bekræfte
det, for det har undervisningsministeren gjort
gentagne gange.
Sagen er jo, at vi sådan set er enige om, at der
skal skaffes flere praktikpladser. Det er vi fuldstændig enige i, og lad os så koncentrere os om
det.
Mens vi venter på, at virksomhederne tager
sig sammen til at oprette de praktikpladser, skal
vi da ikke skyde en masse unge foran os, for det
er jo dem, der bliver taberne i spillet. Det er
dem, der sidder med sorteper den 1. januar og
ikke kan gøre deres uddannelse færdig, fordi regeringen reelt har afskaffet uddannelsesgarantien for en masse unge. På den største tekniske
skole i landet, Teknisk Erhvervscenter i København, siger man:
»Vi sender tusinder af unge i frit fald. Vi forsøger at få dem over på alternative uddannelser,
men de svageste siver fra. De opgiver simpelthen at få en uddannelse.«
Det er da netop de unge, der burde få en ekstra håndsrækning og ekstra hjælp af regeringen i
stedet for at få døren smækket lige i hovedet.";Pernille Blach Hansen
198480;name_party;":
Det, jeg har svært ved at forstå, er rækkefølgen
af de tiltag.
Som jeg sagde før, deler vi ønsket om, at der
skal være flere rigtige praktikpladser. Vi vil også gerne gøre noget aktivt for det, så lad os gøre det
først og så vente med at neddrosle skolepraktikken, til vi har fundet det nødvendige antal praktikpladser. De, der bliver taberne i spillet, er jo
ikke regeringen og heller ikke arbejdsgiverne jo, måske på lang sigt, men ikke på kort sigt. De,
der bliver taberne, er de unge, der efter den 1. januar ikke kan gøre deres uddannelse færdig.
Jeg er simpelt hen målløs over, at statsministeren slet ikke forholder sig til de mange eksempler, der har været fremme i pressen. Uddannelsesstederne kører rundt med lagkager til
virksomhederne for at skaffe ekstra praktikpladser, og vi hører om desperate unge, der ikke ved,
hvor de skal gøre af sig selv efter den 1. januar.
Vil statsministeren virkelig garantere og sige
med fuld fasthed i stemmen her i dag, at efter
den 1. januar er der ingen unge, der står uden .
mulighed for at gøre deres uddannelse færdig,
for det vil regeringen garantere dem?";Pernille Blach Hansen
199629;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise fru Pernille Blach
Hansens påstande.
Regeringen har ikke afskaffet uddannelsesgarantien: den holder vi fast ved. Men vi vil gerne
lede de unge ind i uddannelser, hvor der er
størst mulig chance for, at de kan komme i beskæftigelse bagefter. Vi har heller ikke afskaffet
skolepraktikken, men vi har sat os det mål, at
der skal komme flere ud i rigtige praktikpladser
i virksomhederne, fordi det er det, der erfaringsmæssigt er den bedste vej til senere at få beskæftigelse. Derfor er der sat en ekstra indsats i gang
for at skaffe praktikpladser ude i virksomhederne, og foreløbig er der skaffet mere end 1.000
ekstra pladser.
1";Anders Fogh Rasmussen
200294;Time;"Vi har lavet en ordning, som giver erhvervsskolerne en ekstra belønning for at indgå uddannelsesaftaler med arbejdspladserne, og vi
har taget forskellige andre initiativer. Vi har oprettet 28 nye uddannelser for at sikre, a:t der bliver plads til de unge, som ønsker en erhvervs-";Kl. 16.20
200615;title_name;":
Vi holder fast i uddannelsesgarantien, men som
i tidligere år kan man jo ikke udelukke, at der
kan være enkelte, der endnu ikke har indgået en
uddannelsesaftale. Men vi holder fast i, at målet
er at sikre lære/praktikpladser til alle.
Vi har ikke afskaffet skolepraktikken, men vi
har forsøgt at give incitamenter til først og fremmest at skabe rigtige praktikpladser på rigtige
arbejdspladser, om jeg så må sige, fordi det er
det, der leder til beskæftigelse. Vi har en målsætning om at reducere tilgangen til skolepraktikken fra ca. 5.000 i 2004 til 1.200 i 2005, men det
betyder altså ikke, at der pludselig mangler
4.000 praktikpladser.
Vi har taget en række initiativer for at skaffe
lære- og praktikpladser til de unge. Jeg har allerede nævnt indsatsen over for arbejdsgiverne og
indsatsen over for skolerne, at vi har oprettet 28
nye uddannelser, og at der fortsat vil være skolepraktik i 40 uddannelser. Det er altså bare et
spørgsmål om at sikre, at de unge vælger de ud- ,

2624

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

dannelser, hvor der er brug for dem, og hvor de
kan få et arbejde bagefter.";Anders Fogh Rasmussen
201750;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Grete Schødts
201817;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren svarede meget kort
og præcist på spørgsmålet. Jeg prøvede at skrive
det hurtigt ned, og jeg tror, at statsministeren
sagde, at konsekvensen er, at flere unge fuldfører en uddannelse, der fører til beskæftigelse.
Jeg bliver altså nødt til at sige til statsministeren, at det ikke er korrekt. Hvis man ser på tallet
fra den 30. september 2003, var der 56.746 igangværende uddannelsesaftaler, men den 30. september 2004 var det faldet til 55.332, altså et fald
på over 1.400 uddannelsesaftaler. Det er pladser,
som ikke er blevet genbesat, efter at nogle har
afsluttet deres uddannelse, så i dag uddannes
der altså færre unge på erhvervsuddannelsesområdet her i landet.
Det er rigtigt, at i 2003 gik det rigtig, rigtig,
rigtig skidt med at skaffe praktikpladser. I år er
det kun gået rigtig skidt med at skaffe praktikpladser, og derfor er der kommet lidt flere i år.
Men spørgsmålet er: Hvis nu det hele slår fejl,
hvis hele den indsats, man laver, slår fejl, vil
statsministeren så ikke give et tilsagn til de unge
mennesker om, at man i hvert fald vil give dem
skolepraktikken, hvis man ikke kan få arbejdsgiverne til at oprette de nødvendige praktikpladser?";Thomas Adelskov
203046;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke på nogen
måde kan bekræfte hr. Thomas Adelskovs tal.
Det næste er, at hr. Thomas Adelskov skal
være opmærksom på, at for at sige det ligeud er
der faktisk nogle arbejdsgivere, der mildt sagt
har været noget tilbageholdende med at oprette
rigtige praktikpladser i virksomhederne. De har
hældt deres hoved til, at så sørger det offentlige
bare for skolepraktik, og det vil jeg godt kritisere
arbejdsgiverne for. Det er rigtig svagt af arbejdsgiverne, at de på den måde prøver at smyge sig
uden om en forpligtelse, de har som arbejdsgivere. Arbejdsgiverne har efter min mening en
forpligtelse til at sikre, at der er praktikpladser i
virksomhederne, som efterfølgende kan give beskæftigelse, men det prøver nogle af dem at
smyge sig uden om, og det prøver vi så at rette
op på, så der kan komme rigtige praktikpladser
i virksomhederne.";Anders Fogh Rasmussen
203932;Time;"Skolepraktik har desværre ofte vist sig at
være en blindgyde, som fører lige ind i ledighed.
Det viser tallene, og derfor skal vi først og fremmest prøve at få skabt rigtige praktikpladser i
virksomhederne. Men der findes altså stadig
skolepraktik, det vil jeg godt understrege, og
uddannelsesgarantien fastholder vi også.";Kl. 16.25
204275;name_party;":
Det kan godt være, statsministeren ikke kan bekræfte de tal, jeg lige citerede for ham, men
statsministeren kan finde dem på Undervisningsministeriets hjemmeside. Jeg vil også meget gerne fremsende dem til statsministeren,
hvis det skulle være sådan, at man ikke kan klikke sig frem til dem ovre i Statsministeriet. Men
det er altså sådan, at der er over 1.400 færre uddannelsesaftaler nu, og der er også sket et fald i
antallet af unge, der er i gang med en erhvervsuddannelse. Det er sådan set bare det, jeg konstaterer.
Statsministeren siger, at der er mange arbejdsgivere, der smyger sig udenom og ikke har
påtaget sig opgaven osv. Det er jeg faktisk enig
med statsministeren i, men problemet er bare, at
det, man gør nu, er, at man straffer de unge.
Regeringen har rent faktisk straffet de unge,
for den har sparet 500 mio. kr. Man har sagt til
arbejdsgiverne, at de penge behøver de ikke
længere indbetale, men de unge får jo ikke praktikpladser af, at man har givet arbejdsgiverne
den mulighed, at de ikke længere skal indbetale
så mange penge. Det, der måske ville hjælpe de
unge, var, at statsministeren fulgte noget for noget-modellen og sagde: Alle de arbejdsgivere,
der ikke opretter praktikpladser, skal have en
økonomisk straf, og alle dem, som opretter
praktikpladser, vil vi godt belønne. Var det en
model, vi måske kunne arbejde videre med og
gå sammen om for at få skabt de nødvendige
praktikpladser?";Thomas Adelskov
205735;title_name;":
Man kan jo forestille sig mange modeller, men
det her er jo den sædvanlige socialdemokratiske
model med nye skatter osv., og vi vil altså prøve
en anden vej rundt.
Målet er at sikre, at alle, der ønsker en erhvervsuddannelse, kan få en erhvervsuddannelse. Det er det første. Det næste er, at vi også sikrer, at man går ind i erhvervsuddannelser, hvor
der er brug for arbejdskraften bagefter. Der er jo
ikke noget ved at blive erhvervsuddannet til le-

(329)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

2625

dighed, og det er derfor, vi siger, at så er det altså bedre at oprette rigtige praktikpladser i virksomhederne frem for skolepraktikpladser. Skolepraktikken var jo oprindelig tænkt som en
nødløsning, og derfor skal vi altså sætte os det
mål, at vi skal oprette flere rigtige praktikpladser.
Problemet er, at tallene jo viser, at hvis man
tager skolepraktik, fuldfører godt en ud af tre
elever ikke den påbegyndte uddannelse. Det er
dobbelt så mange som for elever med en læreplads, og af de elever, der afslutter uddannelsen
i skolepraktik, kommer i gennemsnit mindre
end hver anden i arbejde. Det er altså ikke godt
nok, og det er derfor, vi er nødt til at se på, om vi
ikke kan forbedre erhvervsuddannelsen ved at
sikre flere rigtige praktikpladser. Det er også
det, der er sigtet med det, regeringen har gjort.";Anders Fogh Rasmussen
207077;name_party;":
Vi kan ikke være uenige i, at rigtige praktikpladser absolut er at foretrække. Men situationen er
jo sådan, at der ikke er praktikpladser nok for
øjeblikket, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Regeringens integrationstænketank med Erik
Bonnerup i spidsen var jo meget kritisk over for
at nedlægge skolepraktikpladserne. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre statsministerens
reaktion på det, de udtalte om både de integrationsmæssige og de økonomiske konsekvenser,
også i forlængelse af Kommunernes Landsfor7
enings udtalelse om, at hvis de unge mennesker
ikke får en praktikplads, skal de på kontanthjælp eller starthjælp, når de ikke kan gelmemføre deres erhvervsuddannelse. Hvad er statsministerens kommentar til det?";Anne-Marie Meldgaard
207839;name_party;":
Statsministeren har lige haft besøg af 21 indvandrere, som arbejder med integration, og nogle af
de mennesker må jo være vidne til, at der er
mange unge i deres miljø, som står uden praktikpladser efter jul, hvór skolepraktikken skæres
ned. Jeg vil godt spørge statsministeren, om
hans gæster ikke gav udtryk for, at de også er
nervøse for, at en eller flere generationer af unge
indvandrere bliver tabt på gulvet, når det nu
måske bliver rigtig svært at få en praktikplads,
specielt hvis man har en anden etnisk baggrund.";Anne-Marie Meldgaard
208404;title_name;":
Jeg kan bare sige, at vi vil gøre vores yderste for,
at alle, der ønsker en erhvervsuddannelse, også
får en lære/praktikplads. Det gør vi vores yderste for, og uddannelsesgarantien fastholder vi.
Men vi vil også gøre vores yderste for at sikre, at
de unge kommer ind i en uddannelsesretning,
der giver beskæftigelse, og det sker bedre gennem rigtige praktikpladser end gennem skolepraktik: skolepraktikken må være en nødløsning.
Det andet er, at man vælger en erhvervsuddannelse, der kan give job efterfølgende. Det har
jo været et af problemerne, at der er så mange,
der har valgt nogle populære uddannelser, som
bare fører til ledighed. Det er at gøre de unge en
bjørnetjeneste, og det er derfor, der er lagt adgangsbegrænsning på 8 uddannelser i skolepraktikken, men der er stadig skolepraktik på 40
uddannelser.
Jeg synes bare, vi skulle kunne enes om det
overordnede mål, som er at sikre, at de unge bliver ledt ind i uddannelser, der kan give beskæftigelse bagefter. Alt andet er jo udsigtsløst.";Anders Fogh Rasmussen
209448;title_name;":
Det budskab, vi fik på Marienborg, var altså, at
vi skulle stramme op og stille krav hele vejen
rundt i integrationspolitikken.
Når det gælder de tosprogede elever, er det jo
ingen hjælp for dem at blive lukket ind i en skolepraktik, når det viser sig, at beskæftigelsesmulighederne bagefter er ringere, end hvis man
havde haft en rigtig praktikplads, så derfor forstår jeg simpelt hen ikke Socialdemokraterne.
Hvorfor kan vi ikke være enige om, at målet må
være at få de unge ind i rigtige praktikpladser,
der senere kan give beskæftigelse, frem for at
fastholde nogle i en skolepraktik, som al erfaring viser ikke i så høj grad leder til beskæftigelse? Også når vi taler om andengenerationsindvandrere og unge med indvandrerbaggrund generelt, må det da være det rigtige, at de får rigtige praktikpladser, fordi det højner chancen for
at komme i beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
210321;Time;;Kl. 16.30
210354;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger.";Grete Schødts
210419;name_party;":
Jeg er sådan set brandærgerlig over, at man kører retorikken frem fra statsministerens og Venstres side i modsætning til den fine tale, statsministeren holdt på landsmødet om, at uddannelse
er vejen frem til vidensamfundet, og hvis vi skal
overleve som vidensamfund, skal vi være bedre

2626

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

end de andre, og det er uddannelse, der er vejen
frem.
Jeg må sige til statsministeren, at når vi tager
de store undersøgelser, der har været af skolepraktikområdet, viser det sig faktisk, at på de
uddannelser, hvor man nu nedlægger skolepraktikken, nemlig de otte tekniske uddannelser
osv., er det faktisk kun 3 pet. af eleverne, der
fuldfører i skolepraktik. Resten kommer ud i
restlæreaftaler eller får skoleforlagt undervisning og får praktikaftaler, og det viser sig, at når
vi tager tømrerfaget, er der faktisk ingen forskel
i ledigheden. Vil statsministeren ikke godt bekræfte, at her er der ingen forskel?
Derudover vil jeg spørge statsministeren om
de 25 korte uddannelser, statsministeren nævnte
- han sagde 28, men det er nu kun 25: Er det
ikke sådan, at med hensyn til at komme over i
de korte uddannelser, der skal redde skolepraktikken, er der for det første ingen uddannelsesbekendtgørelse, så skolerne ikke kan gå i gang
med dem, og for det andet kræves det på dem
alle sammen, at man har en praktikplads? Hvordan skal man skaffe sig den?";Carsten Hansen
211844;title_name;":
Som jeg nævnte, er der altså ikke tale om en afskaffelse af skolepraktikken. Vi har indført en
adgangsbegrænsning til skolepraktik for 8 ud af
knap 50 uddannelser, og nogle af dem er uddannelser, hvor der er ringe beskæftigelsesudsigt,
f.eks. kontor med speciale, teknisk design og datakommunikation. Andre er, hvad jeg vil kalde
uddannelser med utilsigtet brug.
Vi ved, der er behov for faglærte, som hr. Carsten Hansen også var inde på, men arbejdsgiverne opretter for få praktikpladser. Det er f.eks. tilfældet på autoområdet og i elektronik-, snedkerog tømrerfagene, som hr. Carsten Hansen også
var inde på, og det er jeg enig i. Men vi må altså
gøre en indsats for rent ud sagt at presse arbejdsgiverne til at oprette rigtige praktikpladser.
Jeg vil gerne sige, at det er det, der er regeringens mål, og at vi helt bestemt vil gøre vores alleryderste for at sikre, at de unge, der har brug
for uddannelsesaftaler, også kan få dem. Men vi
vil altså også gøre en stærk indsats for, at arbejdsgiverne, om jeg så må sige, kommer op af
starthullerne og får oprettet de praktikpladser,
der er brug for.";Anders Fogh Rasmussen
212957;Time;;Kl. 16.35
212977;name_party;":
Jeg vil gerne bakke op om, at vi skal gøre vores
alleryderste, og jeg vil ønske held og lykke med
initiativerne.
Men man har jo skåret ned til ca. 5.000 årselevpladser, der dækker over, at der i øjeblikket
er knap 7.000 unge mennesker i skolepraktik, og
samtidig har statsministeren og undervisningsministeren tilkendegivet, at man skal ned på
1.200 pladser. Det vil sige, at der er en 80-procents-nedskæring alene i de otte store fag, vi taler om, og i de allerfleste af de uddannelser er
der fuld garanti for beskæftigelse bagefter.
De uddannelser, statsministeren nævnte, er jo
forholdsvis små fag, og jeg medgiver, at der er et
problem på det område, altså det merkantile uddannelsesområde. Men i stedet for at smadre
skolepraktikken og skære den ned med 80 pet.
var det så ikke bedre, at vi havde taget fat på det
ene område? Det er det ene spørgsmål.
Et andet spørgsmål, som jeg synes er vigtigt,
er, at når statsministeren bliver ved med at sige,
at der stadig er uddannelsesgaranti, kan vi så
ikke få et tilsagn fra statsministeren om, at ingen
unge falder ud, hvis de ikke får en skolepraktikplads pr. 1. januar? Så er vi ude over det, og så
sørger vi for at oprette de praktikpladser, som
både statsministeren og vi andre ønsker.";Carsten Hansen
214258;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Carsten Hansen, at jeg ønsker altså lige til det sidste at opretholde et maksimum af pres på alle for at nå målet og få oprettet rigtige praktikpladser i virksomhederne. Vi
er ikke i mål endnu, men det er dog gået sådan,
at i årets første 10 måneder er der efter de oplysninger, jeg har, indgået godt og vel 1.100 flere
uddannelsesaftaler end i samme periode sidste
år. Det er en stigning på 5 pet.
Lad mig gentage, at vi holder fast i uddannelsesgarantien, men det sker altså inden for disse
justerede rammer, hvor vi prøver at sikre, at de
unge bliver ledt over i uddannelser, der senere
kan give beskæftigelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1223
14) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
214998;name_party;":
»Hvilke initiativer vil statsministeren tage for, at
alle unge får en praktikplads?«

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Pernille Blach Hansen
215146;name_party;":
Dette spørgsmål er stillet for at spørge til, hvilke
yderligere initiativer regeringen har på vej for at
sikre nogle flere praktikpladser.
Sagen er jo den, at over 12.000 unge i Danmark mangler praktikplads. Over 4.000 unge er i
skolepraktik på et eller andet tidspunkt i løbet af
året, og nu forsvinder den. Det, vi er optaget af,
er selvfølgelig at sikre, at vi ikke taber nogen
som konsekvens af det, og derfor vil jeg gerne
spørge statsministeren:
Statsministeren nævner selv autoområdet og
tømrer- og snedkerfagene som områder, hvor
der er beskæftigelsesmuligheder, men arbejdsgiverne på områderne har ikke nok praktikpladser. Mens vi venter på, at arbejdsgiverne om
nogle år finder ud af, at de mangler uddannet
arbejdskraft, er det jo alle de unge, der gerne ville have været tømrere eller mekanikere, der bliver ramt i mellemtiden, og hvilke tilbud har regeringen til dem for at sikre, at det ikke er dem,
der bliver taberne, når regeringen nu vil presse
arbejdsgiverne?";Pernille Blach Hansen
216166;title_name;":
Nu synes jeg altså, at fru Pernille Blach Hansen
måske skulle lade være med at tage sorgerne på
forskud og i stedet vente og se, hvordan det er
gået, når vi får gjort hele regnestykket op.
Regeringen fastholder som sagt uddannelsesgarantien, men vi justerer rammerne for den
med henblik på at sikre, at de unge bliver ledt
ind i uddannelser, der kan give beskæftigelse. Vi
maksimerer presset på arbejdsgiverne for at få
rigtige praktikpladser, vi opretter nye uddannelser, og vi fastholder i øvrigt skolepraktikken på
omkring 40 uddannelsesområder. Der er altså en
vifte af initiativer, og jeg har en stærk tro på, at
de leder os i den rigtige retning, og vi vil gøre
vores yderste for at sikre, at de unge, der ønsker
uddannelsesaftaler, også kan få det.";Anders Fogh Rasmussen
216949;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren har en stærk
tro, for jeg tror bestemt, han får brug for den.
Sagen er den, at regeringens mål var, at der
skulle oprettes 2.000 ekstra praktikpladser i løbet af året. Der er oprettet 479 ordinære pladser,
og dertil kommer nogle tilfælde, hvor virksomhederne tager en lærling, som er startet på skolepraktik og kommer ud i virksomheden resten af
tiden. Dermed når man op på de knap 1.100,
statsministeren nævner.

2627

Men sagen er jo også den, at i løbet af et år er
der over 4.000 unge, der bruger skolepraktik, og
vi er ikke i nærheden af at have praktikplads til
dem alle sammen. Vi har ikke engang nået 25
pet., og vil statsministeren garantere, som hr.
Carsten Hansen spurgte om før, at ingen unge
falder ud pr. 1. januar som en konsekvens af regeringens politik? Og forstod jeg det rigtigt, at
hvis statsministerens tro ikke holder, er der ikke
nogen nye bud på, hvad man skal gøre for de
unge, der bliver klemt i mellemtiden?";Pernille Blach Hansen
217964;title_name;":
Nu kører vi jo udpræget i ring. Der er stillet et
nyt spørgsmål, men det er fuldstændig det samme, fru Pernille Blach Hansen spørger om, og
jeg kan derfor kun henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt: Vi har igangsat en række initiativer, uddannelsesgarantien er fastholdt med justerede rammer, men sigtet er, at de unge kan få
en uddannelse, der også kan lede til beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
218359;Time;;Kl. 16.40
218391;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Grete Schødts
218448;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren mener, det er vigtigt, at man fastholder presset på virksomhederne for at få dem til at oprette praktikpladser. Jeg
sidder hernede og tænker på: Hvordan er det,
man skal presse virksomhederne? Hvad er det
for et pres, statsministeren vil lægge på virksomhederne? Har statsministeren sagt: Hvis I ikke
gør det, får I en strafafgift, eller også vil vi gøre
noget andet ved jer?
Kunne vi ikke få at vide, hvad det er for en
straf, statsministeren påtænker, og hvilket pres
man vil lægge på virksomhederne? Jeg forstod
på statsministerens besvarelse til mig før, at man
ikke vil være med til at lave en noget for nogetordning, hvor de virksomheder, som laver praktikpladser, får et tilskud, og de virksomheder,
der ikke laver praktikpladser, bliver straffet ved
at komme til at betale og finansiere de andre.";Thomas Adelskov
219326;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget mere til, hvad
jeg allerede har sagt. Men det er bare tankevækkende for mig, at Socialdemokratiet hænger fast
i skolepraktikken, som om den er løsningen på
alle verdens problemer. Når alle ved, at skolepraktikken oprindelig var tænkt som en nødløs-

2628

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

ning, og når alle ved, at skolepraktik ikke i så høj
grad som rigtig praktik giver beskæftigelse bagefter, er det da ufatteligt, at Socialdemokratiet
betragter skolepraktikken som løsningen på alle
problemer.
Hvorfor ikke forene kræfterne om det, som
kunne bringe os fremad, nemlig at indrette systemet sådan, at der er et stærkere incitament til
at få oprettet rigtige praktikpladser i virksomhederne? Vi har igangsat forskellige initiativer, nu
har jeg redegjort for dem i flere omgange, og det
kan jeg helt henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
220201;name_party;":
Nogle af de initiativer, der gør størst indtryk på i
hvert fald mig, er, at man prøver at få praktikpladser ved at have lagkager med ud til virksomhederne. Det synes jeg sådan set ikke er et
særlig stærkt pres, det minder mest af alt om en
Gøg og Gokke-film.
Når vi er så optaget af skolepraktikken, er det
jo, fordi skolepraktikken er et sikkerhedsnet under de unge, der ikke får en praktikplads. Det er
derfor, vi beder statsministeren om at sige til de
unge mennesker: O.k., selv om I ikke får en
praktikplads, har I ikke spildt jeres uddannelse,
for vi skal nok sørge for, at I kan komme til at
fuldføre den. Det er bare det, vi beder statsministeren om at fortælle de unge, hvis det bliver sådan, at det såkaldte lagkagepres på virksomhederne ikke giver resultat.";Thomas Adelskov
221011;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad skolerne har gang i for at få
uddannelsesaftaler med arbejdsgiverne, og det
vil jeg nu ikke blande mig i, for det tror jeg hver
enkelt skole er bedst til, må jeg nok sige. Det kan
hr. Thomas Adelskov selvfølgelig snakke med
skoleledelserne om, når han så hånligt karakteriserer de initiativer, der er igangsat rundtomkring, det blander jeg mig ikke i. Men vi har
skabt nogle klare incitamenter, så skolerne faktisk får en økonomisk fordel af at lave aftaler
med arbejdsgiverne om rigtige praktikpladser.
Så vil jeg godt gentage, at jeg ærlig talt synes,
at der er nogle brancher, hvor arbejdsgiverne
ikke har levet op til deres ansvar. De har prøvet
at smyge sig uden om forpligtelsen til at oprette
rigtige praktikpladser i virksomhederne ved at
lade det offentlige sørge for skolepraktik, selv
om vi så kan se, at skolepraktik ikke med samme sikkerhed som rigtige praktikpladser leder
til senere beskæftigelse. Der hviler en forpligtelse på arbejdsgiverne, det er jeg nødt til at sige,

og det ser jeg også meget alvorligt på, vil jeg
godt tilføje.
Vi fastholder altså uddannelsesgarantien,
men prøver at justere den sådan, at vi får ledt de
unge over i de uddannelser, der med størst mulig sikkerhed kan give beskæftigelse senere.";Anders Fogh Rasmussen
222297;title_name;":
Hr. Carsten Hansen som medspørger.";Grete Schødts
222352;name_party;":
Nu har vi gentagne gange hørt, at vi skal have is
i maven. Det siger undervisningsministeren, og
statsministeren siger, at vi skal fastholde presset
på arbejdsgiverne. Vi hører også, at uddannelsesgarantien holder, men man har altså skåret 80
pet. af skolepraktikken og uddannelsesgarantien væk og nøjes med 1.200 årselevpladser.
Vi ved fra de svar, vi har fået fra undervisningsministeren, at i 2003 var tilgangen til skolepraktik 5.000 unge mennesker, der gerne ville
have en praktikplads og sikre, at de kunne færdiggøre deres uddannelse. Vi ved, at der bliver
over 4.000 i år, og at der er oprettet 479 ordinære
pladser, mens resten er restlæreaftaler osv. fra
skolepraktikken.
Derfor er det, jeg spørger mig selv: Kunne vi
ikke bare inden for disse fire vægge få at vide,
om der er en plan B? Er det ikke sådan, at når nu
statsministeren påstår, at der er en uddannelsesgaranti, skulle vi kunne fortælle de unge mennesker, hvor der er beskæftigelse at få, og undtage
det merkantile område? Skulle vi ikke kunne
fortælle dem, hvor der er garanti for, at de kan
komme igennem? Det er mennesker af kød og
blod ...";Carsten Hansen
223501;title_name;":
Taletiden er gået.";Grete Schødts
223532;Time;;Kl. 16.45
223573;title_name;":
Nej, men for det første vil jeg gerne gentage, at
regeringen holder fast i uddannelsesgarantien.
Vi prøver at justere rammerne, så de unge bliver
ledt over i uddannelser, der senere kan give beskæftigelse.
Men jeg vil også godt sige, og jeg siger det
med dyb alvor, at jeg har en klar forventning
om, jeg har en klar forventning om, at arbejdsgiverne nu løser deres del af den her opgave. Hvis
min forventning bliver skuffet og arbejdsgiverne
ikke løser den her opgave, så er regeringen selvfølgelig nødt til at overveje situationen, for vi

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
har et klart mål om, at de unge, der ønsker en erhvervsuddannelse, også skal have en erhvervsuddannelse.
Det forudsætter, at det er en erhvervsuddannelse, der senere kan give beskæftigelse, og det
er det, det hele går ud på. Men vi må sikre, at
der er uddannelsesaftaler til dem, der vil have
det. Hvis arbejdsgiverne skuffer vores forventninger og ikke løfter deres del af den her opgave, så er regeringen selvfølgelig nødt til at overveje situationen, og hvilke skridt vi så skal tage
for at sikre, at vi når vores mål om erhvervsuddannelse til de unge, der ønsker det.";Anders Fogh Rasmussen
224742;name_party;":
Der var engang en klog mand, der sagde, at skal
man have arbejde i Danmark, så skal man have
en uddannelse. Det bekræfter alle tal, vi kan se
på, jo også, og det sagde statsministeren også på
sin højt berømmede tale på Venstres landsmøde.
Men i erhvervsuddannelserne er det sådan
efter regeringens indsnævringer, at hvis man
skal have en uddannelse, skal man også have en
praktikaftale og dermed et arbejde. Skal vi ikke
være enige om, at det er det, man skal. Man skal
simpelt hen have et arbejde, og så skal man også
have en uddannelse. Men når man skærer 80
pet. væk, så forsvinder en del af uddannelsesgarantien, og jeg hører statsministeren nu, og det
tilsagn takker jeg for, sige, at på den måde her
har arbejdsgiverne virkelig en forpligtelse til at
leve op til en aftale.
Statsministeren og hans parti har skåret 487
mio. kr. væk fra uddannelsesområdet. Kunne vi
så ikke forpligte arbejdsgiverne en lille smule
mere? Vi står nu her 3 uger før, 80 pet. af uddannelsesgarantien falder væk. Kan vi ikke løfte sløret lidt for, hvad det er, regeringen vil for at sikre
alle disse tusinder af unge mennesker en praktikplads, så de kan komme videre med uddannelse og bidrage til, at Danmark kan være et velfærdssamfund, som de jo så gerne vil?";Carsten Hansen
226028;title_name;":
For det første vil jeg lige sige, at det jo ikke passer, at regeringen skærer ned for erhvervsskolerne. Tværtimod har vi bevilget 170 mio. kr. mere
til erhvervsskolerne, så den påstand er jo helt
forkert.
.Med hensyn til initiativer så har jeg altså redegjort for dem, og det er altså initiativer over
en bred front, og de sigter på at få flere rigtige
praktikpladser i virksomhederne bl.a. ved også
at give en ekstra økonomisk gulerod til er-

2629

hvervsskolerne, så de indgår uddannelsesaftaler
med arbejdsgiverne. Vi opretter nye uddannelser, og så har vi i øvrigt skolepraktikken som,
om jeg så må sige, et sikkerhedsnet.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi ønsker,
at flest mulige unge får rigtige praktikpladser,
fordi det er det, der giver mest beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
226834;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som medspørger.";Grete Schødts
226901;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå statsministerens svar
til hr. Carsten Hansen her, for i lovforslaget på
det her område står der direkte, at der er sparet
484 mio. kr., når lovforslaget er fuldt implementeret i 2007. Der vil jeg da gerne vide, om vi ikke
kan regne med det, der står i Økonomisk Oversigt.
Og når statsministeren nu her meget ensidigt
satser på ordinære praktikpladser og stadig væk
fastholder, at uddannelsesgarantien er til stede,
så vil jeg spørge, om det også gælder indvandrerunge. Og hvordan vil statsministeren sikre,
at lige præcis unge med indvandrerbaggrund på
lige fod får del i de praktikpladser, som kommer,
sådan at det svarer til det antal unge med anden
etnisk baggrund, der går på skolerne, som også
får praktikpladser?";Anne-Marie Meldgaard
227689;title_name;":
Det sidste spørgsmål forstod jeg ikke helt dybden i, så det må fru Anne-Marie Meldgaard venligst gentage.
Med hensyn til det første med besparelserne
er kendsgerningen altså, at vi i denne regerings
tid har bevilget ekstra 170 mio. kr., oven i købet
netto, til erhvervsskolerne. Hvis der er besparelse på omlægningen af praktikordningerne, er
det jo, fordi arbejdsgiverne kommer til at bære
en større del af byrden, når vi satser på praktikpladser i virksomhederne i stedet for skolepraktik. Men det dækker jo over det positive, at hvis
man kan få unge ud i rigtig praktik, jamen så leder det med større sikkerhed til beskæftigelse
end skolepraktik.";Anders Fogh Rasmussen
228350;Time;"Det er derfor, jeg må gentage, at det altså er
ufatteligt for mig, at Socialdemokratiet virkelig
kan betragte skolepraktikken som alle tings løsning, når det har vist sig, at det er det ikke. Jeg er
enig i at have skolepraktikken som, om jeg så
må sige, et sikkerhedsnet. Det er også derfor,
den er ikke afskaffet. Vi har en uddannelsesga-

2630

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

ranti, vi har sat os et mål om at nedbringe antallet af skolepraktikpladser til gengæld for, at vi
får øget antallet af rigtige praktikpladser. Men
det er dog en positiv ting at sikre rigtige praktikpladser til de unge.";Kl. 16.50
228978;name_party;":
Med hensyn til tallene kan vi jo slå dem op bagefter, og så kan vi jo sammenholde hver vores
mening om det.
Jeg vil godt tilbage til det der med det sikkerhedsnet, for det kunne måske opklare noget af
mit første spørgsmål. Hvis nu det her sikkerhedsnet indeholder flest eller næsten kun unge
med indvandrerbaggrund, hvad vil regeringen
så gøre for, at der også bliver en bred vifte af andre unge i det sikkerhedsnet, sådan at der bliver
plads til unge med anden etnisk baggrund i
praktikpladserne?
For virkeligheden er jo, at skolepraktikken
kunne afvikles så nemt som ingenting, ved at arbejdsgiverne påtog sig den her opgave. Den eneste måde, det kan lade sig gøre på, er åbenbart,
at de kommer til at betale kollektivt for afskaffelsen af skolepraktikken ved selv at oprette praktikpladser. Og det vil Socialdemokratiet ikke
have noget imod.";Anne-Marie Meldgaard
229864;title_name;":
Jo, men jeg tror, at når det gælder indvandrerunges muligheder for erhvervsuddannelse, så er
der forskellige af de initiativer, vi har taget, som
kan hjælpe. For det første har vi jo taget initiativ
til at skaffe, om jeg så må sige, flere praktiske
indgange til erhvervsuddannelserne, således at
de, der måske har det lidt nemmere med hænderne end med bøgerne, får en nemmere indgang til erhvervsuddannelserne.
For det andet har vi oprettet flere kortere erhvervsuddannelser. Det tror jeg også vil hjælpe
på fuldførelsesprocenterne. Det er vel at mærke
kortere erhvervsuddannelser, der ikke forringer
kvaliteten, men som man senere kan bygge
ovenpå. Det tror jeg faktisk er en meget hensigtsmæssig måde at sikre på, at flere unge med
en anden etnisk baggrund kan komme ind og
fuldføre en erhvervsuddannelse og senere få beskæftigelse.
,";Anders Fogh Rasmussen
230729;name_party;":
Jeg kan konstatere, at statsministeren ikke har
villet garantere, at ingen unge falder igennem
sikkerhedsnettet fra den 1. januar. Det tror jeg er
klogt, for det er jeg desværre ret overbevist om
at en del unge vil gøre. Sagen er jo den, at det
godt kan være, der stadig væk er et sikkerhedsnet, men maskerne er bare så store, at en hel del
unge nu ikke længere blive fanget op af det. De
falder igennem.
Og derfor vil jeg da gerne takke for den lille
åbning, der trods alt var i statsministerens svar
til hr. Carsten Hansen om, at hvis arbejdsgiverne
ikke gør som forventet, når nu statsministeren
vil se meget alvorligt på dem, så ville han kigge
på, om der er behov for yderligere initiativer. Og
der vil jeg da gerne give det tilsagn, at det vil vi
meget, meget gerne være med til at kigge på i
Socialdemokratiet. Vi tager nemlig de unges
parti i den her sag.
Men jeg vil så godt opfordre meget stærkt til,
at regeringen har den plan B klar pr. 1. januar,
for mens vi venter på, at det går op for regeringen, at det her ikke virker, så er det faktisk alle
dem, vi taber i mellemtiden, der har det største
problem.
Så kære hr. statsminister, kunne plan B ikke
være klar til 1. januar, så det ikke er de unge, der
er taberne i det her spil?";Pernille Blach Hansen
232013;title_name;":
Regeringen har meget klare mål for, hvad der
skal ske her. Og jeg vil godt holde fast i eller
gentage, at uddannelsesgarantien stadig væk
gælder, uanset hvad fru Pernille Blach Hansen
påstår. Vi prøver at justere rammerne inden for
denne uddannelsesgaranti, således at vi får de
unge ledt over i erhvervsuddannelser, der rent
faktisk også kan give beskæftigelse, og som jeg
har sagt flere gange nu, vil regeringen gøre sit
alleryderste for at sikre, at alle unge, der har et
ønske om det, også kan få en uddannelsesaftale,
men vi vil selvfølgelig gøre det på en sådan måde, at de uddannelsesaftaler, der bliver indgået,
bliver på områder, hvor der er størst mulig sikkerhed for, at de unge senere også kan få et arbejde.
Så fru Pernille Blach Hansen behøver altså
ikke i den grad at tage sorgerne på forskud.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Spm. nr. S 1232
15) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
232950;name_party;":
»Hvad vil statsministeren gøre ved, at over
200.000 danskeres drikkevand er stærkt forurenet?«";Torben Hansen
233056;Time;;Kl. 16.55
233074;name_party;":
Undersøgelser har vist, at i de små vandforsyninger er to ud af tre drikkevandsboringer
stærkt forurenede med pesticider, med nitrater
og bakterier, og i nogle af dem er grænseværdierne for pesticider, dvs. gift, oversteget med flere hundrede procent.
Derfor er det helt naturlige spørgsmål: Hvad
agter regeringen at gøre ved, at over 200.000
mennesker i deres dagligdag er udsat for stærkt
forurenet drikkevand?";Torben Hansen
233528;title_name;":
Jeg går ud fra, at det, der bliver sigtet til i
spørgsmålet, er den undersøgelse fra Danmarks
Geologiske Undersøgelser, der blev offentliggjort i januar i år.
Jeg kan oplyse, at miljøministeren i august
måned besvarede et lignende spørgsmål fra Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Det var,
spørgsmål 342 og 343. Og jeg kan sige, at jeg er
fuldstændig enig i miljøministerens besvarelse
til Miljøudvalget.";Anders Fogh Rasmussen
233959;name_party;":
Man kunne jo godt af hensyn til den undrende
offentlighed fra statsministerens side måske
gøre opmærksom på, hvad miljøministerens
svar var.
Det, man i hvert fald kan konstatere, er, at lige
præcis omkring eksempelvis pesticiderne kan vi
jo se, at på trods af, at regeringen har lavet en
pesticidplan - tidligere var det pestieidhandlingsplaner, nu har man taget ordet handling ud,
det er det første, der er galt - er brugen af pèsticider herhjemme rent faktisk stærkt stigende.
Og det betyder, at vi kan tage den diskussion
her igen til næste år og konstatere, at nu er det
ikke længere 200.000, men 300.000 eller 400.000
danskeres vand, dér er stærkt forurenet med pesticider.
Det må være naturligt endnu en gang at spørge statsministeren: Hvad agter regeringen at
gøre for at undgå, at den danske befolkning bli-

2631

ver udsat for vand, der er fyldt med gift og bakterier og nitrater?";Torben Hansen
234891;title_name;":
Lad mig da slå fast fuldstændig klart allerede
her fra starten, at vi selvfølgelig skal have rent
drikkevand i Danmark. Fuldstændig klart og
uforbeholdent, det er det, der er målet: rent drikkevand, selvfølgelig.
Og hvad gør vi så? Ja, vi har jo iværksat en
pesticidplan, en flerårig plan, foreløbig en 5-årsplan fra 2004 til 2009, hvori vi har fastsat nye,
skærpede mål for reduktion af brugen af pesticider. Med de nye mål vil der være sket en 30-procents-reduktion i forbruget inden for en 10-årsperiode. Og der er forskellige virkemidler i den
plan.
Der har vi jo taget hårdere fat på det spørgsmål, end den tidligere regering gjorde.";Anders Fogh Rasmussen
235549;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, at statsministeren kan
stå her og bryste sig af en pesticidplan, hvor
man har taget ordet handling ud samtidig med,
at vi på trods af regeringens målsætninger, som
er meget, meget sløve i forhold til det, man rent
faktisk kunne leve op til, og som Socialdemokratiet og resten af oppositionen også flere gange
har fremhævet her i Folketingssalen, nu er i den
situation, at pesticidforbruget i Danmark er stigende.
Det kunne være rart, om statsministeren ville
forholde sig til pesticidforbruget herhjemme og
dermed, at mængden af det, der er nået ned i
danskernes drikkevand, rent faktisk er stigende.
Det kunne også være rart, om statsministeren
ville forholde sig til de forskningsmidler, der har
været på det område her. 12002 halverede, halverede, regeringen forskningsmidlerne til at sikre
danskerne rent drikkevand.";Torben Hansen
236439;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at den fler årsplan, som regeringen har fremlagt, hår som mål, at der skal
være sket en 30-procents-reduktion i forbruget
af pesticider inden for en 10-års-periode. Det er
det mest ambitiøse mål, der endnu har været sat
fra nogen regering, når det gælder reduktionen
af forbruget af pesticider, og det er også rimeligt,
for vi skal have bragt forbruget af pesticider
ned.
Den fg. formand (Grethe Schødts):
Værsgo, hr. Torben Hansen.

2632

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
236955;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg beklager, jeg synes, jeg
havde set en, der rakte hånden op som medspørger, så det var derfor, jeg var lidt langsom
på det punkt.";Torben Hansen
237117;Time;"Man kan se, at netop på grund af regeringens
manglende indsats på det her område har eksempelvis Dansk Vand- og Spildevandsforening, som er den helt store spiller og helt store
aktør på det her område, i begyndelsen af november meddelt, at de på baggrund af regeringens og Miljøministeriets sløvsind, på baggrund
af regeringens og Miljøministeriets manglende
midler til at hjælpe de 200.000- 300.000 danskere,
der uforskyldt er kommet i den situation, at deres drikkevand er forurenet, rent faktisk vælger
at trække sig ud af Miljøministeriets arbejde. Det
viser jo mere end klart og tydeligt, at regeringens indsats på det her område er fyldt med
sløvsind, den er for pauver, og folk kan rent faktisk ikke længere stå model til den.
Men det værste er, at vi har et sted mellem
200.000 og 300.000 danskere, hvis drikkevand er
forgiftet.";Kl. 17.00
237986;title_name;":
Taletiden er brugt. Værsgo til statsministeren.";Grete Schødts
238075;title_name;":
Hvis hr. Torben Hansen vil diskutere detaljer fra
miljøministerens område, må hr. Torben Hansen
altså stille sine spørgsmål til miljøministeren. Jeg
kender ikke til de detaljer i Miljøministeriet.
Jeg vil bare fastslå, at regeringens mål selvfølgelig klart er, at vi skal have rent drikkevand. Vi
har fremsat en pesticidplan, som tager sigte på
at reducere forbruget af pesticider: vi har fremsat en vandmiljøplan, som går ud på at forbedre
vandmiljøet i det hele taget med en lang række
virkemidler. Så regeringen er aktivt beskæftiget
med at forbedre situationen, når det gælder
drikkevandet.
Men det, vi bare må konstatere, er, at det, der
siver ned til drikkevandet, jo er mange år gammelt. Så det er en langsigtet indsats, der er brug
for her. Men vi har altså taget fat på en bred
front af områder.";Anders Fogh Rasmussen
238901;name_party;":
Jeg synes slet ikke, at statsministeren har nærmet sig et svar på det spørgsmål, der er stillet,
for spørgsmålet går jo på de 200.000 danskere,

som i dag har forurenet drikkevand, og hvis boringer er forurenede med bakterier, pesticider og
på anden måde. Der hjælper det jo ikke meget,
at man har en plan for at nedbringe pesticidforureningen i fremtiden. Den kunne vi godt bruge
meget tid på at diskutere ambitionsniveauet i,
men det har bare ikke så meget med den aktuelle situation at gøre.
Derfor går spørgsmålet på: Hvad agter regeringen at gøre for at hjælpe de 200.000 danskere,
som i dag har en forurenet drikkevandsboring,
for en stor dels vedkommende uden egen skyld,
fordi det er pesticider fra omkringliggende brug
inden for landbrug, skovbrug osv., der har forurenet deres drikkevandsboring? Der har regeringen intet foretaget sig. Det er det, spørgsmålet går på: Vil regeringen gøre noget her?";Jørn Jespersen
239851;title_name;":
Dels er Miljøstyrelsen i færd med at udarbejde et
orienteringsmateriale til de private brøndejere,
dels er Miljøstyrelsen i færd med at undersøge,
om kommunernes tilsyn med de små vandforsyninger er tilrettelagt hensigtsmæssigt. På baggrund af den undersøgelse vil miljøministeren
tage stilling til, om der er behov for at ,indskærpe tilsynspligten over for kommunerne, eller om
der er behov for andre ændringer af tilsynet.";Anders Fogh Rasmussen
240297;name_party;":
Det er meget godt, at man har placeret det i et
udvalg, som skal undersøge osv., man har også
sørget for en meget lang frist for udvalget, så der
i hvert fald ikke sker noget foreløbig, men uanset om man så kommer frem til en indskærpning
af kommunernes tilsynspligt eller ej, er det jo
ikke nogen kontant hjælp til de mennesker, hvis
daglige drikkevand er forurenet. De 200.000
mennesker, som har en forurening i dag, har jo
ikke meget gavn af, at kommunerne fører tilsyn
og siger, at din brønd er forurenet. Det ved de
fleste af dem udmærket i forvejen. Hvilken
hjælp vil der være til de mennesker?
Tidligere var der en vandfond, som kunne
dække en meget stor del af udgiften, fordi man
havde den erkendelse, at det var samfundsskabte problemer. Den vandfond har regeringen skåret væk. Derfor er spørgsmålet: Agter regeringen at yde en kontant håndsrækning til de
200.000 danskere, hvis drikkevand er forurenet,
eller agter den ikke at komme med en håndsrækning til de mennesker?

(330)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Jørn Jespersen
241362;title_name;":
Jeg har allerede svaret på det spørgsmål, og jeg
kan helt henholde mig til, hvad jeg allerede har
sagt.";Anders Fogh Rasmussen
241500;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Birthe Skaarup
241558;Time;;Kl. 17.05
241580;name_party;":
Statsministeren har overhovedet ikke svaret på
spørgsmålet om, hvorvidt der vil blive en økonomisk kompensation til de mennesker, der nu
står med et problem, de ikke selv har været
skyld i, fordi andre har forurenet deres drikkevand. Men vi må så antage, at det, der ligger i
statsministerens svar, er, at der ingen hjælp bliver til de mennesker, der står med det problem.
Jeg vil godt spørge videre i forlængelse af hr.
Torben Hansens spørgsmål. Brugen af pesticider
stiger. Vi kan derfor forvente mere nedsivning
og flere pesticidrester og giftstoffer i vores drikkevandsboringer. Samtidig har Dansk Vand- og
Spildevandsforening, DANVA, måttet trække
sig ud af det arbejde i arbejdsgruppen, der skal
undersøge pesticider i de små vandforsyninger,
fordi det, der foregår, simpelt hen ikke længere
er forsvarligt. Og det svarede statsministeren
heller ikke på.
Det er da en helt uholdbar situation, at den
største medspiller på det her område, nemlig
Dansk Vand- og Spildevandsforening, har måttet trække sig ud, fordi Miljøstyrelsens håndtering af det her på grund af økonomiske nedskæringer simpelt hen ikke længere er forsvarlig. Vi
ved ikke længere, hvad der sker med forureningen af vores brønde.";Keld Albrechtsen
242823;title_name;":
Vi kører i ring. Jeg kan ikke føje mere nyt til. Jeg
har svaret i flere omgange. Jeg kan helt henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt, og jeg kan i
øvrigt understrege, at vi jo er lige så optaget af at
sikre rent drikkevand i dette land, som alle andre er. Så der er slet ikke nogen baggrund for al
den mistænkeliggørelse, som hr. Keld Albrechtsen prøver på.";Anders Fogh Rasmussen
243210;name_party;":
Der er ikke andre end statsministeren, der kører
i ring her, og det er i en stadig mindre cirkel, så

2633

om lidt står statsministeren bare stille. Sådan er
det.
Men vi kan altså ikke få noget svar på det
problem, der er med, at vi ikke længere har en
ordentlig overvågning af situationen. Vandværker forurenes, og statsministeren er ikke indstillet på at gøre noget for at skaffe overblik over situationen.
De økonomiske vismænd har jo sagt, at det
faktisk kan betale sig at lave sprøjtefri zoner
rundt om boringerne. Det er der faktisk økonomi i, ud over at det mindsker risikoen for nedsivning af giftstoffer til boringerne. Vil man i det
mindste fra regeringens side være positiv over
for et forslag om sådanne randzoner?
Nu kan jeg se, at statsministeren er ved at miste opmærksomheden med hensyn til, hvad der
foregår. Det er nok, fordi statsministeren er løbet
tør for besvarelser. Han har ikke mere at meddele. I hvert fald vil han sikkert ikke, og det er så
det.
Men for at vende tilbage til det seriøse i det:
Er det muligt for regeringen at gå ind og støtte et
forslag om sådanne randzoner, som kan beskytte vores drikkevandsforsyning, og som vi tilmed
kan tjene penge på at lave?
Det er jo en fantastisk undladelsessynd, at
statsministeren sidder på hænderne i den sag.";Keld Albrechtsen
244535;title_name;":
Det er rigtigt. Efterhånden er det altså lidt trivielt at skulle høre det samme i flere omgang, så
hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at
man så godt kan fristes til at lade sin tanke flyve
til mere interessante ting.
Der føjes ikke meget nyt til. Jeg kan bare sige
til hr. Keld Albrechtsen, at jeg med ret stor sikkerhed ikke kan støtte hr. Keld Albrechtsens tanker om randzoner, men det er jo ikke sådan, at
begrebet randzoner er fremmed for regeringen i
øvrigt, når vi selv har tænkt tankerne. For i den
der pesticidplan er det sådan, at 25.000 ha randzoner udlægges langs vandløb og søer. I dag er
der udlagt ca. 8.000 ha. Så begrebet randzoner er
regeringen bestemt ikke fremmed over for, når
vi selv har kreeret tanken. Men jeg er helt sikker
på, at hr. Keld Albrechtsens udgave af randzoner vil jeg næppe nogen sinde kunne støtte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2634

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Spm. nr. S 1234
16) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
245516;name_party;":
»Kan statsministeren garantere, at regeringens
miljønedskæringer i form af nedlæggelsen af
600 stillinger (årsværk) i Miljøministeriet og Miljøministeriets institutioner siden regeringsskiftet
ikke får negative konsekvenser for miljø- og naturbeskyttelsen og danskernes sundhed?«";Torben Hansen
245815;name_party;":
Vi har igennem de seneste måneder her i Folketingssalen fået afdækket de enorme besparelser,
som regeringen har gennemført siden den 1. januar 2002 på miljøområdet, og i den forbindelse
vil jeg da gerne have en besvarelse af det spørgsmål, som jeg har indsendt, nemlig: Kan statsministeren garantere - garantere! - at regeringens
miljønedskæringer i form af nedlæggelsen af
600 årsværk i Miljøministeriet og Miljøministeriets institutioner siden regeringsskiftet ikke får
negative konsekvenser for miljø- og naturbeskyttelsen og danskernes sundhed?";Torben Hansen
246375;Time;;Kl. 17.10
246415;title_name;":
Der er ikke nogen direkte sammenhæng mellem
antallet af ansatte i Miljøministeriet og miljøets
tilstand. Vi har skåret i antallet af ansatte, ja. Og
vi har stoppet en række ineffektive støtteordninger, ja. Det står vi gerne ved, men regeringens
politik har ikke nogen negativ konsekvenser for
miljøet.";Anders Fogh Rasmussen
246736;name_party;":
Det er jo et forventeligt svar fra statsministeren,
men ikke desto mindre er det i hvert fald et
ukorrekt svar, for vi har jo bl.a. set på nogle af de
besvarelser, der er sendt over, at hvis man tager
eksempelvis Danmarks Miljøundersøgelser, så
er alt, hvad der hedder analyse af sammenhæng
mellem trafik- og miljøanalyse og sammenhæng
mellem industri og miljø, blevet fjernet. Vi kan
også se deti hvad angår Miljøstyrelsen. Alt, hvad
der hedder kemikalier, forbrugerproduktèr, kemikalieinspektionsressourcer osv. osv., er enten
blevet reduceret eller fjernet. Kemikalier og kemikalieinspektion er et direkte indgreb i forhold
til danskernes sundhed.
Vi kan altså efter statsministerens svar konstatere, at statsministeren ikke kan garantere, at
det her ikke har negative konsekvenser for danskernes sundhed. Vi andre kan konstatere, at det

har negative konsekvenser for danskernes sundhed.";Torben Hansen
247669;title_name;":
Lad os nu holde os til, hvad det rent faktisk drejer sig om. Hvad er der af eksempler på reduktion, der er sket? 30 årsværk vedrører udfasning
af miljøstøtte til Østeuropa. Det er simpelt hen,
fordi miljøstøtten overgår til EU i stedet for at
være i de enkelte nationale medlemsstater. 10
årsværk vedrører nedlæggelse af råd og nævn.
140 årsværk vedrører effektivisering og omorganisering af Kort- og Matrikelstyrelsen, der bl.a.
ikke længere skal stå for kortsalg. Ca. 125 årsværk vedrører skovarbejdere i Skov- og Naturstyrelsen, hvor der bl.a. gennem øget anvendelse af maskiner er opnået væsentlige effektiviseringer af skovarbejdet. Det er i øvrigt en omstilling, der blev indledt af den forrige regering.
Det er jo eksempler på, at man selvfølgelig
godt kan foretage tilpasninger af personalet,
uden at det overhovedet har noget med miljøet
at gøre.";Anders Fogh Rasmussen
248544;name_party;":
Nu giver statsministeren sig meget forventeligt
til at læse op af de ting, hvor en ressort er blevet
flyttet: man har lagt salg ud til andre. Men det,
det her dybest set drejer sig om, er jo både dem,
som statsministeren nævnte, Skov- og Naturstyrelsen, der jo også har haft at gøre med naturbeskyttelse, og også de eksempler, som jeg nævnte,
der jo er taget direkte fra de svar, der er sendt fra
miljøministeren, nemlig angående Miljøstyrelsens kemikaliekontrol, ressourcer og sammenhæng mellem trafik og miljø osv. Der er der skåret så meget ned, at man direkte enten har fjernet opgaverne eller har neddroslet opgaverne
kraftigt.
Det viser altså endnu en gang, at der er en
sammenhæng både mellem antallet af personer,
mellem de tilførte ressourcer og de opgaver, der
så ikke længere kan blive løst. Vi kan se, at man
har valgt at nedprioritere de opgaver, der har at
gøre med danskernes sundhed. Det skal vi
stærkt beklage.";Torben Hansen
249513;title_name;":
Det er jo typisk for en socialdemokrat at sætte
lighedstegn mellem antal skriveborde og miljøets tilstand, og sådan er det bare ikke i virkeligheden.
Ud over det, jeg allerede har nævnt, kan jeg
sige, at yderligere godt 150 ansatte vedrører ad-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
ministration, der ikke direkte beskæftiger sig
med miljø. Det er jo det, der er kendetegnende:
Denne regering har foretaget nogle tilpasninger
af Miljøministeriet, når det gælder administration og forskellige andre opgaver, som jeg har
nævnt her, men når det gælder det grønne, altså
konkrete naturprojekter, har regeringen taget en
lang række initiativer for at styrke det grønne.";Anders Fogh Rasmussen
250210;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som medspørger.";Birthe Skaarup
250276;name_party;":
Det sidste synes jeg da var en interessant oplysning, at når det gælder det grønne, de naturmæssige ting, så har regeringen taget en lang
række initiativer for at styrke det område, blev
der sagt. Jeg kunne da godt tænke mig at få uddybet, hvad det er, for det tror jeg ikke der er ret
mange der har lagt mærke til.
Vi havde f.eks. for nylig en diskussion i Folketingssalen om naturgenopretningsprojekt
Åmosen, Sjællands grønne hjerte, hvor det jo
meget åbenhjertigt af regeringspartiernes ordførere blev sagt, at det er et smaddergodt projekt,
at det vil være fint at få det genoprettet, at det vil
have stor naturmæssig værdi, at det vil være til
gavn for mange mennesker med hensyn til rekreative muligheder osv., men at pengene ganske enkelt ikke er der, fordi der er blevet skåret
meget voldsomt ned.
Så spørgsmålet er: Hvad er det for grønne
ting, der er blevet styrket, og som statsministeren tænker på?
- -Kl. 17.15
Og det andet spørgsmål: Når statsministeren
siger, at det ikke har haft nogen som helst negative konsekvenser for miljøet, hvad bygger han
så det på? Er det bare en løs påstand, der bliver
slynget ud, eller er der nogen som helst form for
dokumentation bag det?";Jørn Jespersen
251503;title_name;":
Det er faktisk sådan, at den danske miljøpolitik
er blandt de mest ambitiøse i verden. Siden regeringen trådte til, er der udpeget yderligere
30.000 ha naturbeskyttelsesområder. Vores fuglebeskyttelseszoner på havet er øget, der er
plantet over 6.000 ha ny skov, staten har investeret omkring 400 mio. kr. i genopretning af vådområder, det miljøvenlige landbrug er øget med
45 pet., og en række andre initiativer. ,
: -

2635

Det er eksempler på, at når det gælder det
ægte grønne, så er der taget en lang række initiativer fra denne regerings side.";Anders Fogh Rasmussen
252088;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger. Ønsker hr. Jørn Jespersen ordet her?
Værsgo.";Birthe Skaarup
252209;name_party;":
Jeg skal medgive, at det normalt ikke er statsministerens ressortområde, det her, og derfor skal
man også have en vis forståelse for, at statsministeren ikke kan være inde i detaljerne. Men jég
synes alligevel, at en statsminister har en vis
pligt til bare at gå en lillebitte smule i dybden
med, om de svar, han afgiver, har noget med virkeligheden at gøre, eller det er fuldstændig løse
påstande grebet ud af luften.
Alle de områder, statsministeren nævner, nye
vådområder, skov osv., er karakteriseret ved to
ting, enten at det er en indsats, som er droslet
kraftigt ned i forhold til de foregående år, før regeringen kom til, eller at det er områder, hvor
der er udpeget nogle naturbeskyttelsesområder,
uden at der er fulgt nogen som helst handling
med for at beskytte naturområderne - altså enten streger på et stykke papir eller en fortsat indsats på et meget nedskåret niveau..
Synes statsministeren virkelig, at han kan
være bekendt at påstå, at det er en forstærket
indsats på det grønne område?";Jørn Jespersen
253255;title_name;":
Ja, det kan jeg i høj grad, også med stolthed.
Men det er klart, at hr. Jørn Jespersen ikke bryder sig om den kendsgerning, for det er sådan
blevet en myte hos venstrefløjen, at denne regering gør det ringere for miljøet, fordi der er skåret på en række administrative områder. Men
det er typisk venstrefløjspolitik. Kendsgerningerne er, at vi har igangsat en
række initiativer på det ægte grønne. Til dem,
jeg allerede har nævnt, kan jeg så også nævne, at
der er iværksat en række projekter for nationalparker. Vi har udpeget i alt 254 såkaldte habitatområder. 56 af de områder er nye, og 35,områder er udvidelser. Og vi har allerede været
inde på vandmiljøplan III, som sætter nye mål
over de næste 10 år. Så der er altså over en bred
front igangsat en række grønne initiativer fra,
denne regerings side. ,
....

2636

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
254146;title_name;":
Ja tak, og så er det hr. Keld Albrechtsen som
medspørger.";Birthe Skaarup
254227;name_party;":
Nu kan jeg forstå på statsministeren, at alene det
forhold, at mit navn står som forslagsstiller på et
forslag, er nok for statsministeren til at afvise
det. Dertil vil jeg sige, at statsministeren jo dermed har fastslået, at mit navn på et forslag sådan set er en slags kvalitetsstempel, og det siger
jeg tak for.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis vi
nu f.eks. kan dokumentere, at arbejdet med at
undersøge kemikalier i forbrugerprodukter,
f.eks. legetøj til børn, hvor der jo er giftige stoffer
i, eller i kosmetik, som jo bruges af mange mennesker, og som kan være meget giftigt, er blevet
svækket, selv om statsministeren nu står her og
påstår, at der ikke er sket nogen svækkelse, vil
statsministeren så være indstillet på at genoprette arbejdet på det område?";Keld Albrechtsen
255045;title_name;":
Jeg må altså ærligt tilstå, at jeg ikke aner, hvad
hr. Keld Albrechtsen her sigter til. Regeringen er
selvfølgelig optaget af, at vi på områder, hvor
man måtte konstatere miljøproblemer, tager fat
og får løst de miljøproblemer konkret.
Men hr. Keld Albrechtsens konkrete fremstilling og konkrete forslag kan jeg selvfølgelig ikke
tage stilling til.";Anders Fogh Rasmussen
255405;Time;;Kl. 17.20
255427;name_party;":
Jamen så har vi jo fået klarlagt, at statsministerens besvarelser her i dag, som kan forekomme
overraskende, grunder sig på uvidenhed. Det er
da en tilståelse, og så står vi der. Men så er vi vel
også i den situation, at hvis det nu viser sig at
være rigtigt, at det arbejde, der skulle gøres med
at undersøge, om der er giftige stoffer i vores legetøj, det er faktisk ret alvorligt, bliver forsømt,
og det gør det faktisk, det må jeg med beklagelse
meddele statsministeren - ja, nu ryster statsministeren på hovedet, men han har lige indrømmet, at han ikke ved noget om det - og hvis det
bliver undersøgt og klarlagt, at sådan er det altså sket, kan statsministeren så ikke godt se, at vi
så står i en uholdbar situation, hvor den administration må genoprettes? Vi havde lige diskussionen om, at DANVA havde måttet udtræde af
pesticidundersøgelsesarbejdet, fordi det, der .

foregår, simpelt hen ikke er forsvarligt længere,
fordi man har skåret det ned.
Så kan vi ikke være enige om, at på de områder, hvor vi i oppositionen kan dokumentere, at
det er skåret ned på et uforsvarligt niveau, vil
statsministeren sikre, at det bliver rettet op igen?";Keld Albrechtsen
256617;title_name;":
Nej, jeg forsøgte såmænd bare før på en lidt pæn
måde at få sagt, at jeg ikke overhovedet lægger
til grund for mine beslutninger, hvad hr. Keld
Albrechtsen giver af fremstillinger, for de viser
sig altid - og jeg siger faktisk altid - at være
fuldstændig grundløse og forvanskede fremstillinger af virkeligheden.
Så kan jeg bare føje til for nu at sige det direkte, at hvis hr. Keld Albrechtsen har et ønske om
en detaljeret drøftelse af disse miljøspørgsmål,
så synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen med stort
udbytte kan stille sine spørgsmål til miljøministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1242
17) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
257274;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sætte yderligere skub i reguleringen af de farligste kemikalier i EU?«";Jørn Jespersen
257412;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at more mig lidt
over, at statsministeren siger, at det er typisk
venstrefløj stankegang at mene, at der er en direkte sammenhæng mellem antallet af offentligt
ansatte og kvaliteten af den indsats, der bliver
ydet.
Så vidt jeg husker, er det statsministerens parti med statsministeren i spidsen: der har indrykket store helsidesannoncer om, at under regeringens tid er der kommet 14.000 flere offentligt ansatte. Så er det ikke blevet sådan, at det der med
at tro, at der er en direkte sammenhæng mellem
antallet af offentligt ansatte og kvalitet, er noget,
som Venstre ikke bare har tilsluttet sig, men
nærmest har overtaget i sin argumentationsform
- bortset fra når det drejer sig om miljøområdet,
for så kan man sagtens undvære en hel masse
offentligt ansatte uden argumentation.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Men det, spørgsmålet handler om her, er:
Hvad vil regeringen gøre for at sætte mere skub
i reguleringen af kemikalier?
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at det er vigtigt at regulere miljø- og sundhedsskadelige kemikalier. Vi er enige om, at det helst skal ske på
EU-plan, og vi er forhåbentlig også enige om, at
det går for langsomt. Hvad vil regeringen gøre
for at sætte tempo i det?
Hver gang vi foreslår forskellige initiativer, så
er de ikke gode nok. Derfor vil jeg gerne høre,
hvad regeringen så vil gøre for at sætte skub i
arbejdet.";Jørn Jespersen
258843;title_name;":
For nu lige at tage det første, som hr. Jørn Jespersen fik sparket ind, så er det jo rigtigt, at denne
regering har foretaget en omprioritering over
mod de primære velfærdsområder som sygehuse, som ældrepleje, som skoler, hvor vi bruger
flere ressourcer. Og det er jo bl.a. derfor, at vi så
har skåret i bureaukrati på miljøområdet, samtidig med at vi har fastholdt en grøn profil. Men
ved at skære i bureaukratiet har vi så frigjort ressourcer til at gå ind og gøre mere på de primære
velfærdsområder, for det synes vi er i befolkningens interesse.
Så med hensyn til kemikalier: Jo, der er det
altså sådan, at miljøministeren og økonomi- og
erhvervsministeren arbejder meget intensivt på
at få fremskridt i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
259581;name_party;":
Det er nok en af forskellene på os, for i SF anser
vi sådan set også et godt miljø og en ren natur
for at være primære velfærdsgoder. Jeg kan forstå på statsministeren, at for regeringen er miljø
og natur sådan et sekundært eller tertiært velfærdsgode. For os er det altså helt afgørende og
helt fremme i første række og helt primært, at
miljøet er en meget vigtig forudsætning for vores og ikke mindst for kommende generationers
velfærd.
Jeg må sige, at svaret på, hvad regeringen så
vil gøre for at sætte skub i kemikaliearbejdet i
EU, er det tyndeste svar, jeg har hørt statsministeren give i dag. Der var endog ikke antydningen af et forsøg på at give et svar andet, end at
der var nogle ministre, der arbejdede ihærdigt.
Har regeringen slet ingen tanker, slet ingen
ideer, slet ingen tiltag, som statsministeren kan
lægge frem, som man vil sætte i værk for at skabe en bedre regulering af kemikalier? Vi har
100.000 uvurderede kemiske stoffer i vores hver-

2637

dag, og mange af dem er kraftigt mistænkt for at
være sundhedsskadelige, miljøskadelige osv. Synes regeringen og statsministeren slet ikke, at
der skal ske noget mere for at sætte fart i reguleringen af disse ting i EU?";Jørn Jespersen
260811;title_name;":
Jo, og jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg
også betragter miljø som et af de vigtige velfærdsgoder. Men forskellen på os er, at hr. Jørn
Jespersen tror, at bare der bliver flere skriveborde, så bliver der også bedre miljø. Det tror jeg
ikke på.";Anders Fogh Rasmussen
261080;Time;"Jeg vil hellere bruge ressourcerne direkte ude
i det grønne på naturområder, på skove, på vådområder osv. Og det er det, denne regering har
gjort.
Så med hensyn til kemikalielovgivningen i
EU: Jamen altså det, jeg sådan set også forsøgte
at sige til hr. Jørn Jespersen, er, at der er to ministre, der sidder med det her, og hvis hr. Jørn Jespersen vil vide meget detaljeret, hvordan forhandlingerne går, så må hr. Jørn Jespersen spørge miljøministeren henholdsvis økonomi- og erhvervsministeren: det er dem, der arbejder med
det. De gør en flittig indsats for at få fremskridt
på området, og vil hr. Jørn Jespersen vide mere
om de forhandlinger, som jeg jo ikke deltager i,
så må hr. Jørn Jespersen stille spørgsmål til de to
ministre.";Kl. 17.25
261836;name_party;":
For det første har jeg ikke sagt noget som helst
om behovet for flere skriveborde. Det er kun
statsministerens fordomsfyldte sind, der løber
over her, og som fører ham til at argumentere sådan: det er ikke mit parti, der har indrykket annoncer omkring flere offentligt ansatte osv.
Vi er meget optagede af at måle resultaterne i
praksis. Vi er også optagede af, hvad der sker i
virkelighedens verden, ude i det grønne, og der
bliver gjort en mindre indsats. Det er resultatet
af regeringens nedskæringer på området, så der
er ikke meget at komme efter dér for statsministeren.
홢
,
Spørgsmålet er: Hvad vil regeringen samlet
set gøre for at sætte fut i arbejdet med reguleringen af kemikalier? Det er jo en regerings samlede ansvar, og det er statsministeren, der har været med til at flytte hele kemikaliereguleringen
fra miljøministrene til konkurrenceevneministrene og dermed flytte fokus fra menneskers

2638

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

sundhed og miljø til kortsigtede erhvervsøkonomiske interesser.
Og derfor er det helt relevant at spørge statsministeren: Hvad vil regeringen samlet set anlægge af strategi, hvilke initiativer vil man tage
for at sætte gang i reguleringen af de sundhedsskadelige, miljøskadelige kemikalier?";Jørn Jespersen
263117;title_name;":
Lad mig lige først slå fast: Regeringen har det
politiske mål at få strammet reglerne i EU om
kemikalier. Det er det, vi arbejder på. Der er altså to ministre, der sidder og forhandler det i
EU's Ministerråd, og jeg er nødt til at gentage, at
da jeg jo ikke sidder og deltager i forhandlingerne, så må hr. Jørn Jespersen altså spørge de to
ministre, hvordan det går med forhandlingerne,
hvilke skridt man agter at tage osv., Det er altså i
al venlighed, at jeg siger det, for det er altså det
rigtige sted at stille spørgsmålene, da jeg jo som
bekendt ikke deltager i de forhandlinger.";Anders Fogh Rasmussen
263724;name_party;":
Jamen jeg er sådan set ikke i tvivl om, at regeringen har det mål at få strammet reguleringen af
kemikalier. Det tror jeg at man har haft under
den tidligere miljøminister og den nuværende.
Men det hjælper jo ikke ret meget i politik at
have et eller andet smukt mål, hvis man ikke har
vejen, ad hvilken man skal gå, hvis man ikke er
parat til at tage det nødvendige skridt, hvis man
ikke er parat til at tage de nødvendige initiativer.
Og der kniber det altså for regeringen, fordi
de pågældende ministre ikke har de rette midler
til at gøre det, der virker i forhold til EU, bl.a.
fordi statsministeren har medvirket til at flytte
arbejdet med kemikalier fra miljøministrene til
konkurrenceevneministre. Og det er jo statsministerens ansvar, at han har medvirket til det, og
derfor kan han da ikke bare fralægge sig ansvaret nu. Det er da for tyndt.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at jeg mener,
det er statsministerens opgave, også fordi man
jo kan rejse de her ting på topmøder, hvis man
mener dem tilstrækkelig alvorligt. Har regeringen samlet set ikke en strategi for at sætte gang i
reguleringen af kemikalier på EU-plan?";Jørn Jespersen
264898;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen ved jo godt, at årsagen til, at
kemikalielovgivningen flyttede ministerråd, var,
at det italienske formandskab ønskede at flytte

det, og at det er en gammel tradition i EU, at det
siddende formandskab beslutter, hvordan man
vil behandle sagerne under det pågældende formandskab. Det tog vi bare til efterretning, som
man altid har gjort. Sådan er det.
Den danske regerings holdning i den her sag
er fuldstændig den samme, uanset om sagen bliver behandlet i det ene ministerråd eller i det andet ministerråd, og det er også derfor, at der er
to ministre koblet på. Og jeg er altså nødt til bare
at gentage, at jeg altså ikke kan stå her og redegøre i detaljer for forhandlingsstrategien i et ministerråd, hvor jeg ikke deltager.
Jeg fralægger mig aldeles ikke noget ansvar.
Jeg har selvfølgelig et overordnet ansvar for regeringens politik, og det er, at vi får strammet
reglerne om kemikalier, og at vi får nogle fælles
regler i EU, og det kan være et kæmpeskridt
fremad. Vi vil arbejde på så stort et skridt fremad, som det overhovedet kan lade sig gøre, men
altså detaljerne i forhandlingsstrategien må hr.
Jørn Jespersen snakke med de to ministre om,
som sidder og forhandler.";Anders Fogh Rasmussen
266132;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Birthe Skaarup
266202;name_party;":
Nu var det jo sidste år ved den her tid, som jeg
husker det, at man fik flyttet kemikalieområdet
fra miljøministrene til industri- eller erhvervsministrene. Det var jo et klart signal, som statsministeren også godkendte på topmødet i december sidste år - et klart signal om, at nu skulle
erhvervsinteresser gå forud for miljøinteresser,
når det gjaldt vurderingen af kemikalier. Sådan
er det også gået. Det behøver man jo ikke være
nogen stor profet for at regne ud hvordan ville
gå, og nu ligger der et forslag til kemikalieregulering, som, så vidt jeg har forstået det, også skal
drøftes i Europaudvalget på fredag, og som ender med et elendigt lovforslag, der bliver vedtaget i EU, medmindre der bliver grebet ind. Og
der er kun ét sted nu, hvor den sag kan reddes,
og det er på topmødet.";Keld Albrechtsen
267005;Time;"Derfor vil jeg simpelt hen spørge statsministeren, som jo var med til at begå fejlen sidste år:
Vil statsministeren nu gøre et alvorligt forsøg
ved topmødet på at få genoprettet situationen
og få sat et nyt forslag til kemikalieregulering på
skinner?

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Kl. 17.30
267332;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke. Topmødet handler om helt
andre temaer.";Anders Fogh Rasmussen
267417;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at man er mere optaget af
militær oprustning og forfatningstraktater og alt
mulig andet, som vi ikke har brug for, men jeg
synes ærlig talt, det var lidt klogere, at man så
tog hånd om de ting, hvor Unionen allerede har
magt, og hvor Unionen misbruger sin magt.
Det er det, der sker her, og det her er et eklatant eksempel på noget af den værste lobbyisme,
jeg nogen sinde har set, nemlig kemiindustriens
evne til at køre rundt med ministrene, inklusive
den danske statsminister, ved først at få det flyttet og så derefter få ramponeret forslaget så meget, at det lovforslag, der nu er tilbage, nærmest
er værre end ingenting. Et kæmpetilbageskridt!
Og så sidder statsministeren bare her i sin stol
og meddeler, at det vil han ikke gøre noget ved.
Han har selv været med til at køre det af sporet,
og nu vil han ikke gøre noget som helst for at
genoprette situationen. Samtidig bedyrer han, at
regeringen sandelig går ind for, at vi skal have
kontrol med kemikalier.
Det hænger overhovedet ikke sammen.";Keld Albrechtsen
268481;title_name;":
Altså ét er, at hr. Keld Albrechtsen kritiserer mig
som borgerlig statsminister, det er forventeligt.
Men jeg synes da, at hr. Keld Albrechtsen så
skulle snakke med sine socialistvenner rundtomkring i Europa, som jo også sidder repræsenteret i EU's Ministerråd. Der er jo også socialistiske regeringer, ja, der er et grønt parti repræsenteret i den tyske regering, og alle har bare accepteret det italienske formandskabs ønske om at
flytte sagen over i et nyt ministerråd.
Jeg synes da, at hr. Keld Albrechtsen skulle
rejse rundt og kritisere sine socialistiske venner
for, at de har accepteret det der. Altså ét er, at hr.
Keld Albrechtsen kritiserer mig, det er helt forventeligt, det er jo bare et led i kampagnen, ikke
sandt? Det får være. Men jeg synes da, at hr.
Keld Albrechtsen med større udbytte så kunne
tage fat på sine socialistvenner, som man må tro
ville være mere lydhøre, end jeg er. Hvorfor
starter hr. Keld Albrechtsen ikke dér?
Hermed sluttede spørgsmålet.

2639

Spm. nr. S 1244
18) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
269529;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorfor der ikke er
nye og fremadrettede initiativer inden for miljøministerens ressort på finansloven for 2005?«";Jørn Jespersen
269693;name_party;":
Begrundelsen for at rejse spørgsmålet er jo, at
miljø er ekstremt fraværende i alle de meldinger,
der kommer fra statsministeren på regeringens
vegne. Jeg bemærkede, at i statsministerens åbningstale ved det her folketingsår var miljø totalt fraværende.
Jeg lagde også mærke til, at på Venstres
landsmøde, hvor statsministeren holdt en udenadstale, der angiveligt skulle indeholde en masse visioner - jeg synes nu, det mest var banaliteter - var der ikke engang banaliteter om miljøet
overhovedet i talen. Det var fuldstændig fraværende i den tale. Og jeg har noteret mig, at i regeringens lovkatalog på miljøområdet er der kun
EU-opfølgning, der er ingen selvstændige initiativer, og på finansloven er der ikke nogen nye
tiltag på miljøområdet.
Derfor vil jeg gerne høre: Er det virkelig udtryk for regeringens grønne ambitioner, at man
slet ikke nævner miljøet i alle disse centrale sammenhænge?";Jørn Jespersen
270632;title_name;":
Det er jo aldeles forkert, når hr. Jørn Jespersen
påstår, at regeringen ikke har initiativer på miljøområdet. Det var da også forkert at sige, at jeg
ikke nævnte miljøet i min åbningstale til Folketinget, for det gjorde jeg. Og der er over de næste 4 år afsat 200 mio. kr. til naturprojekter i hele
landet, så der er annonceret miljøprojekter.
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at for os er
miljø og miljøhensyn simpelt hen en så integreret del af hele vores politik og hele vores tænkning, hvor vi ønsker alt det bedste for miljøet, at
vi simpelt hen er grønne: Vi behøver ikke sådan i
hver anden sætning at stå og sige, at vi er det,
for det er vi. Vi tager en række initiativer, som
går ud på at styrke netop det, jeg vil kalde det
ægte grønne: ude i naturen, i vådområder, skove, naturområder for befolkningen, fuglebeskyttelsesområder osv., alt det, der rigtig betyder noget ude i naturen. Dér hat vi gjort, en hel masse.
"" ' ' 1";Anders Fogh Rasmussen
271581;Time;"2640

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Kl. 17.35
271644;name_party;":
Ja, det er rørende at høre, så grøn statsministeren lige pludselig er blevet. Men jeg vil gerne sige, at det jo ikke er blevet nævnt i nogen af de
her sammenhænge, hverken i åbningstalen eller
talen på Venstres landsmøde eller i finansloven
eller i lovkataloget, hvilke konkrete initiativer,
man ville tage, som ligger ud over dem, som er
annonceret i forvejen. Derfor er det jo meget
mundsvejr, at statsministeren snakker om alt det
grønne engagement.
Nu nævner statsministeren de 200 mio. kr., og
der vil jeg bare godt spørge statsministeren - for
nu er det jo i Folketingssalen, og det bliver optaget, kommer til at stå i de officielle referater osv.
- om han vil turnere videre med den usandhed,
som har været ført i marken, at der skulle være
tale om 200 millioner nye kroner til miljø og natur i finansloven. Jeg ved godt, at der er nogle,
der har markedsført det sådan, men er det sådan, at statsministeren selv tror på den usandhed, at der skulle være tale om ekstra penge til
vand og natur på finansloven?";Jørn Jespersen
272700;title_name;":
Ja, der er jo tale om nye projekter. Men denne regering har jo et dynamisk syn på offentlige midler, og det vil sige, at der selvfølgelig finder omprioritering sted. Vi foretager hvert år nogle administrative besparelser rundtomkring i statsadministrationen, og de penge, der frigøres der,
bruger vi så til nogle prioritetsområder söm
f.eks. det grønne.
De 200 mio. kr. vil vi bl.a. bruge til en indsats
for at forbedre vandløb og ådale, så de kan blive
levesteder for truede arter - egentlig noget, som
man skulle tro hr. Jørn Jespersen ville være glad
for. Vi vil bruge dem på at genskabe tidligere
søer og skabe helt nye søer og andre vådområder. Vi vil bruge dem på naturpleje for nogle af
de vigtigste naturtyper langs kysterne. Vi vil
bruge dem på at beskytte højmoser og på at skabe nye naturområder tæt på byerne, så borgerne
kan få gavn af større grønne områder. Det er eksempler på det, jeg kalder det ægte grønne. Og
det er dér, vi gør en vældig indsats.";Anders Fogh Rasmussen
273687;name_party;":
Det minder om en lille dreng, der har fundet en
25-øre og nu er på vej ned for at købe hele slikbutikken. Jeg tror ikke, statsministeren kommer
ret langt med de projekter, han nævner her, for
de få penge, der er afsat. Men det er sådan set
ikke det centrale.

Det centrale er, om statsministeren for alvor
her i Folketingssalen for fuldt referat vil påstå, at
der i 2005 rent faktisk vil blive brugt 50 mio. kr.
ekstra på vand- og naturprojekter, i forhold til
hvad der blev brugt sidste år. For det er jo det,
man hat markedsført sig med: at der sker en
stigning i bevillingerne til vand- og naturprojekter på 50 mio. kr. i 4 år fremefter. Vil statsministeren i fuldt alvor påstå, at det sker? Jeg minder
om, at der bliver taget referat af det her. Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor er der ikke
andre initiativer end dette fupnummer på finansloven for de kommende år på miljø- og naturområdet? Er der andre forbedringer, statsministeren kan nævne inden for Miljøministeriets
ressort? Som sagt er det en meget, meget tvivlsom forbedring.";Jørn Jespersen
274790;title_name;":
Her står vi med et typisk eksempel. Hr. Jørn Jespersen har den der gammelsocialistiske holdning, at fremskridt på et område er der kun, hvis
man bygger nye penge oven på gamle penge.
Hr. Jørn Jespersen kan ikke se fremskridt nogen
steder, uden at der hvert år bygges nye penge
ovenpå.
Vi har et dynamisk syn på offentlige udgifter,
og det vil sige, at vi så hvert år foretager nogle
besparelser på noget administration. De penge
frigør vi, og så bruger vi dem målrettet på ting,
vi gerne vil give prioritet, f.eks. til en forstærket
indsats på det grønne område. Der har jeg allerede nu nævnt en række initiativer.
Et andet nyt miljøinitiativ på finansloven er
fremme af svovlfrit brændstof. Der er afsat knap
500 mio. kr. de næste 4 år til at fremme brugen af
svovlfri benzin og diesel, og vi vil fremme brugen af svovlfrit brændstof ved en nedsættelse af
afgiften på 2 øre pr. liter diesel og 4 øre pr. liter
benzin. Det er jo sådan, at svovlfri brændstoffer
er til gavn for miljøet, fordi de reducerer udslippet af bl.a. partikler. Så det er altså et andet eksempel, der viser, at vi jo også går langt ud over
Miljøministeriets område for at fremme miljøet.";Anders Fogh Rasmussen
275985;title_name;":
Vi tager lige hr. Keld Albrechtsen ind som medspørger.";Birthe Skaarup
276051;Time;;Kl. 17.40
276073;name_party;":
Tak for det. Det er egentlig lidt forbløffende, at
statsministeren nu markedsfører disse 200 mio.

(331)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
kr., for statsministeren vil jo sikkert kunne hu""ske, at da den tidligere miljøminister kom med
påstanden om, at der var 20.0 nye millioner kroner, så viste det sig, at der i virkeligheden til næste år gennemføres en nettobesparelse på 54
mio. kr. og så yderligere besparelser i de kommende år.
Der var den nye miljøminister nødt til at gå
ud og sige, at hun måtte forlange, at for de efterfølgende år 2006 og 2007 måtte der ikke gennemføres disse besparelser. Den nye miljøminister tilstod altså, at der var tale om besparelser og for hendes vedkommende uacceptable besparelser.
Derfor synes jeg, det er besynderligt, at statsministeren så genopfinder den tidligere miljøministers fejlslagne misinformationskampagne
over for befolkningen. Det er altså mærkværdigt, men det kan selvfølgelig være, at det er
partitilhørsforholdet, der kommer ind i billedet,
og at statsministeren mere støtter den tidligere
miljøministers linje end den nuværendes.";Keld Albrechtsen
277201;title_name;":
Det gælder både hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn
Jespersen, at de herrer ganske enkelt ikke vil lytte til, hvad jeg rent faktisk står og siger og orienterer om af konkrete initiativer.
Lad mig tage et tredje nyt initiativ på finansloven: Det er styrkelse af den internationale miljøindsats. Frem mod 2009 bliver der tilført yderligere godt 800 mio. kr. til miljøindsatsen i udviklingslandene, og dermed vil der i perioden
2005-2009 blive anvendt i alt knap 14 mia. kr. til
miljørelaterede aktiviteter under udviklingsbistanden. Det er en indsats, der skal bidrage til at
løse globale, regionale og nationale miljøproblemer.";Anders Fogh Rasmussen
277848;name_party;":
Det sidste er jo et mageløst eksempel på den
misinformationskampagne, ministrene benytter
sig af. Nu har statsministeren pludselig fremtryllet 800 mio. kr. til miljøbistand over en række
år. Disse penge plus endnu flere penge er taget
ved at skære ulandsbistanden ned.
Sådan er metoden simpelt hen. Regeringens
misinformationsmetode er, at man kommer med
200 mio. kr. på miljøområdet, som i virkeligheden bare dækker over, at man allerede har nedskåret endnu mere. Samtidig skærer man ned på
miljøbistanden, og så tager man nogle penge fra
ulandsbistanden, og den samlede konto for
ulandsbistanden og Miljøministeriets konto vi-

2641

ser et fald år efter år i den her regerings tid. Alligevel bliver man ved med at fremstille det som
vækst i bevillingerne.
Jeg vil nu bede statsministeren om at sende
tallene over, så vi får den samlede sum af Udviklingsministeriets konto og Miljøministeriets
konto, så vi kan se dem i sammenhæng. Så tror
jeg, statsministeren vil blive ked af at se tallene.";Keld Albrechtsen
278884;title_name;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen her selv var ved
at kløjes i det og slet ikke kunne holde rede på
de forskellige fremstillinger. Det er jo forkert,
når hr. Keld Albrechtsen hævder, at udviklingsbistanden bliver skåret ned. Jo, vi har én gang
foretaget en beskæring, lige efter at vi trådte til
som regering, det havde vi sagt i valgkampen vi
ville. Vi ville tage en engangsbeskæring på 1,5
mia. kr. for at give det til sygehusene. Det har vi
gjort, akkurat som vi lovede det. Derefter er der
ikke skåret ned i udviklingsbistanden.
Den er hvert år sat op svarende til pris- og
lønudviklingen, så den har kunnet beholde sin
reale værdi. Men så er det klart, at inden for udviklingsbistanden synes jeg da, det er fornuftigt
at give prioritet til udviklingsprojekter, der også
har med miljø at gøre. Det burde hr. Keld Albrechtsen da også kunne støtte. Så kan man slå
to fluer med ét smæk: både hjælpe udviklingslandene og hjælpe på miljøet. Det er da sund
fornuft.";Anders Fogh Rasmussen
279882;title_name;":
Tak til statsministeren. Så er det hr. Jørn Jespersen for den sidste bemærkning.";Birthe Skaarup
279984;name_party;":
Statsministeren bebrejder mig, at jeg har sådan
en gammelsocialistisk holdning om, at man skal
stable nye penge oven på gamle penge osv. Jeg
synes da, det er en meget sådan privatøkonomisk og erhvervsmæssig tankegang at stable
nye penge oven på gamle penge. Det er da ikke
udpræget socialistisk tankegang. Men lad nu det
ligge.
Jeg synes, det er helt afgørende, at statsministeren ved, at han her har at gøre med nogle oplysninger, han givetvis har fået fra nogle af sine
ministre i sin regering og fra nogle af de ministerier, der har udarbejdet det. Men nu er han altså
i den situation, at han selv har viderebragt disse
oplysninger, og hvis vi har en vågen presse i det-,
te land, vil den se, at statsministeren nu har be-

2642

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

væget sig ud i tre ting, der er stærkt betænkelige
i forhold til sandheden.";Jørn Jespersen
280840;Time;"Han har påstået, at der er ekstra 50 mio. kr. til
natur og vand om året, at der er yderligere 800
mio. kr. til miljøbistand, og at der er initiativer
på ulandsbistanden, som er yderligere oven i
det, der har været hidtil. Det er tre forskellige
påstande, som er i strid med sandheden, og som
statsministeren her har fremført.
Spørgsmålet er, om statsministeren for alvor .
selv tror på det, eller om han deltager i den manøvre, der hedder at misinformere befolkningen
med vilje.";Kl. 17.45
281359;title_name;":
I den totalt forvanskede fremstilling af det, jeg
har sagt, som hr. Jørn Jespersen her kom med,
kan man jo få det til at lyde som hvad som helst.
Jeg kan slet ikke genkende, hvad det egentlig er,
jeg har sagt, i den måde, som hr. Jørn Jespersen
fremstillede det på.
Lad mig bare repetere, at denne regering altså
har taget og tager en masse initiativer på miljøområdet. Vi har over de næste år afsat 200 mio.
kr. til en række grønne naturprojekter: vi iværksætter en indsats for at fremme svovlfrit brændstof: vi forstærker den internationale miljøindsats. Og så kunne jeg måske endelig for det fjerde nævne, at der også er sat fokus på den forurenede Kærgård Plantage. Det indgår i finanslovaftalen, at regeringen vil stille sig positivt over
for at bidrage til en samlet løsning, der kan
standse udsivningen af giftstoffer til Vesterhavet. Det er eksempler på nye initiativer, der jo
fuldstændig underminerer hr. Jørn Jespersens
påstand om, at der ikke er nye initiativer på regeringens program.
Men det er klart, at denne regering foretager
omprioriteringer af midler, hvor vi godt kan finde på at spare et sted for så at give pengene til et
prioritetsområde et andet sted. Det er det, hr.
Jørn Jespersen har så svært ved at forstå.
Spm. nr. S 1243

!

19) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
282661;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere, at den enormt
øgede arbejdsmængde i form af det lovforberedende arbejde m.v., som følger af gennemførelsen af strukturreformen, uden øget personale i
de berørte ministerier betyder, at de ansatte ud-

sættes for stress med deraf følgende risiko for
sygemeldinger og varige men?«";Line Barfod
282991;name_party;":
Vi har jo diskuteret strukturreformen en del, og
hvad det kommer til at betyde, når den skal føres ud i livet. Men vi har ikke diskuteret så meget, hvad det betyder her og nu, og jeg må indrømme, at jeg blev noget chokeret, da jeg læste
DJØF-Bladet i sidste uge. DJØF-Bladet skriver,
at strukturreformen har krævet sine første ofre,
folk, der går ned med stress i ministerierne, fordi man simpelt hen er overbebyrdet med al den
lovgivning, der skal laves som led i strukturreformen, og som der åbenbart overhovedet ikke
er sat ekstra ressourcer af til i ministerierne.
Jeg vil sådan set gerne høre statsministerens
kommentar til, at man allerede nu kan se, at der
simpelt hen er sat et kæmpearbejde i gang uden
ekstra ressourcer, og at det kræver ofre blandt de
ansatte.";Line Barfod
283803;title_name;":
Det lyder vel nok dramatisk at tale om, at vi nu
ser de første ofre for gennemførelsen af kommunalreformen: Der er jo ikke noget som helst om
det. Som jeg fået oplyst, så har Finansministeriet
ikke fået henvendelser fra ministerierne om
stressproblemer i forbindelse med arbejdet med
kommunalreformen.";Anders Fogh Rasmussen
284123;name_party;":
Skal det forstås sådan, at statsministeren overhovedet ikke mener, at der er noget om det, når
tillidsfolk kan berette om, at ansatte i ministerierne nu er begyndt at måtte sygemelde sig på
grund af stress: at statsministeren mener, at man
bare kan blive ved med at pålægge de ansatte i
ministerierne at skulle arbejde mere og mere og
her skulle arbejde med den største lovreform,
den største omvæltning nogen sinde i Danmark,
uden at der er afsat ekstra ressourcer? De er
tværtimod i en situation, hvor man bliver ved
med at køre en grønthøster hen over ministerierne og bliver ved med at skære ned på ressourcerne i ministerierne.";Line Barfod
284797;title_name;":
Selvfølgelig skal der altid være de nødvendige
ressourcer til rådighed: Det er der altså også. Så
vidt det er mig bekendt, har ledelsen i Undervisningsministeriet ikke modtaget nogen konkrete
sygemeldinger begrundet i stress i forbindelse
med arbejdet med kommunalreformen.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
285125;name_party;":
Betyder det, at statsministeren mener, at der
ikke er nogen problemer med, at de ansatte i ministerierne, som er blevet kørt over af en grønthøster og er blevet udsat for besparelser igennem mange år, som skal lave det almindelige arbejde, de hele tiden skal lave, nu også har det
ekstra arbejde med den største lovpakke, den
største omvæltning nogen sinde i danmarkshistorien, uden ekstra ressourcer? Det mener statsministeren slet ikke der er noget problem i, heller ikke når man samtidig også gennemfører andre reformer og f.eks. kan læse, at folk, hvad angår gymnasiereformen, er dybt bekymret ude på
gymnasierne, fordi Undervisningsministeriets
embedsmænd ikke er i stand til at give den nødvendige vejledning om, hvordan der kan laves
lovlige studieretninger.";Line Barfod
285932;title_name;": ,
Jeg vil gerne sige, at jeg meget beundrer det fantastiske arbejde, som embedsmændene rundtomkring i ministerierne udfører. Jeg ved også, at
de jævnt hen har utrolig travlt, bl.a. fordi Folketinget jo vedtager store lovgivningskomplekser,
store reformer. Hver gang er der jo en meget stor
arbejdsindsats ude i ministerierne, som heldigvis altid lykkes i kraft af dygtige og engagerede
og motiverede medarbejdere. Og selvfølgelig
skal der også være ressourcer til rådighed.";Anders Fogh Rasmussen
286417;Time;"Men jeg må nu sige, at vi altså ikke har rapporteringer om alt det, som fru Line Barfod her
hævder der skulle være problemer med rundtomkring.
Der er jo jævnligt travlt i ministerierne. Med
finanslove er der hvert år travlt, med store reformer er der en gang imellem travlt, og det lykkes
altså hver gang i kraft af en dygtig indsats. Det
tror jeg også det vil den her gang.";Kl. 17.50
286809;name_party;":
Nu er det jo ikke noget, jeg har fundet på. Som
jeg startede med at sige, så blev jeg lidt chokeret,
da jeg læste DJØF-Bladet. Det er altså til DJØFBladet, at tillidsfolk har meldt ind, at de kan se
problemerne i ministerierne. Hvis vi tænker os
lidt om, er det måske ikke så mærkeligt, at det :
giver problemer, nar man bliver ved med at
skære ned på ressourcerne og samtidig forlan- ,
ger, at der med færre ressourcer skal laves det
største lovgivningsarbejde, den største omvæltning nogen sinde i danmarkshistorien.

2643

Statsministeren anser det ikke for noget problem, hvordan de ansatte skal klare det her. Er
det, fordi statsministeren er enig med skatteministerens udtalelser i fredags, da vi gennemgik
den første del af strukturreformen: nemlig skatteområdet, hvor skatteministeren sluttede af
med at sige, at han ikke mente, at vi skulle bruge
Folketingets tid til at diskutere en lille detalje i
det store billede - og den lille detalje var altså
personalevilkårene?
Er statsministeren enig med skatteministeren
i, at personalevilkår er en lille detalje, som Folketinget ikke skal bruge tid på?";Line Barfod
287958;title_name;":
Jeg vil tro, at det, skatteministeren har tænkt på,
er, at spørgsmålet om det daglige arbejdsmiljø
og i det hele taget personalets vilkår altså bedst
håndteres i et samarbejde mellem personalet
selv og deres ledelse og personaleorganisationerne og ledelserne i ministerierne og i institutionerne.
Jeg må sige, at det er jeg faktisk enig med
skatteministeren i. Jeg tror, det er bedre tjent
med at blive behandlet af personaleorganisationerne end her i Folketingssalen. Det må jeg nok
sige.
Men i øvrigt vil jeg gerne understrege, at regeringen absolut lægger megen vægt på et godt
arbejdsmiljø, og vi lægger vægt på tryghed for
de ansatte i forbindelse med de mange forskellige omflytninger af arbejdsopgaver, der skal finde sted i forbindelse med kommunalreformen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1248
20). Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
288816;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af erfaringerne
med, at strukturreformens gennemførelse allerede har ført til en dramatisk stigende arbejdsmængde i ministerierne og deraf følgende stress
blandt de ansatte, fordi der ikke er afsat en eneste krone ekstra til det ekstra arbejde, forholde
sig til, at noget tilsvarende vil ramme de ansatte
i kommuner og amter, når strukturreformen skal
føres ud i livet dér?«,";Line Barfod
289243;name_party;":
Nu har vi så set første skridt, hvor det giver store problemer i ministerierne, at man skal g e n -

2644

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

nemføre det her store lovgivningsarbejde. Det
næste er så, at det skal implementeres ude i
kommuner og regioner/amter.
Jeg vil gerne høre, om statsministeren slet
ikke er nervøs for, at det også dér skal give problemer med stress og meget andet, fordi de ansatte oven i, at de skal lave en kæmpearbejdsindsats uden nogen ekstra ressourcer overhovedet, også har hele usikkerheden om deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår og om, hvor de
skal være ansat henne i fremtiden.";Line Barfod
289902;title_name;":Jeg kan slet ikke anerkende den tilgang, som fru
Line Barfod har til det her spørgsmål. Som jeg
lige har redegjort for, er jeg ikke bekendt med, at
det står så slemt til i centraladministrationen,
som fru Line Barfods spørgsmål lægger op til.
Javist, der kan selvfølgelig være travlhed,
men der er ikke noget nyt i, at man kan have
travlt i perioder. Jeg tror tværtimod, at mange
medarbejdere slet ikke deler fru Line Bàrfods
pessimisme: at de ikke ser arbejdet som noget
negativt, der blot giver en ekstra arbejdsbelastning, men som noget, der ud over den store arbejdsbelastning også giver en oplevelse af, at det
er spændende at være med til at gennemføre en
så omfattende reform af den offentlige sektor.
For så vidt angår spørgsmålet om personalets
stilling i forbindelse med kommende opgaveflytninger, er vi i tæt samarbejde med personaleorganisationerne og de kommunale organisationer for at sikre et maksimum af tryghed for de
ansatte.";Anders Fogh Rasmussen
290863;name_party;":
Det, jeg kan forstå statsministeren siger, er, at
statsministeren ikke vurderer, at det giver nogen
problemer at gennemføre den største omlægning/omvæltning af det danske samfund nogen
sinde uden flere ressourcer, uden at der er afsat
en eneste krone til det, samtidig med at de ansatte meget naturligt er optaget af, hvad deres
fremtidige løn- og ansættelsesvilkår kommer til
at betyde.
Statsministeren sagde i sit tidligere svar, at
det mente han vi skulle overlade til personaleorganisationerne. Jeg er helt enig i, at det daglige,
og hvem skal. være hvor konkret, skal vi selvfølgelig ikke diskutere i Folketinget.
Men når man laver så stor en reform, der involverer flere hundredtusinder ansatte, synes
jeg nu altså, at det er ret væsentligt, at vi også
her diskuterer, hvordan vi sikrer de bedst muli-

ge vilkår. For statsministeren er vel enig i, at det
er de offentligt ansatte, der er helt afgørende for,
hvordan det arbejde, der bliver udført for de
mange borgere, faktisk bliver ført ud i livet. Derfor er det afgørende, at de har gode vilkår, hvis
de skal kunne udføre deres arbejde bedst muligt.";Line Barfod
291984;Time;;Kl. 17.55
292024;title_name;":
Jo, men det er også derfor, at jeg så mange gange
understreger, at for regeringen er det helt centralt at sikre et maksimum af tryghed for de ansatte i forbindelse med det, der skal ske. Derfor
er det også fastslået, at i forbindelse med opgaveflytninger gælder loven om virksomhedsoverdragelse. Det vil sige, at medarbejderne flytter med over på uændrede løn- og ansættelsesvilkår, og der gælder en række andre rettigheder. Vi er i tæt samarbejde med personaleorganisationerne for at sikre, at det her kommer til at
gå så gnidningsløst som overhovedet muligt og
med et maksimum af tryghed for de ansatte.
Lad mig i øvrigt føje til: Fru Line Barfod skal
jo ikke overse, at med den kommunalreform,
der nu bliver gennemført, bliver der faktisk
skabt mange utrolig spændende og udviklende
arbejdspladser rundtomkring i kommuner og i
de nye regioner. Typisk vil der blive tale om
større kommuner, og det giver altså også en baggrund for nogle arbejdspladser og arbejdsmiljøer, der giver flere udviklingsmuligheder for personalet. Jeg siger ikke, at det her er uden problemer, for det er en stor opgave, men der er sandelig også nogle spændende, fremadrettede perspektiver i det.
Jeg ville altså nødig gå rundt i det daglige og
være så pessimistisk og så ked af livet, som fru
Line Barfod i hvert fald afspejler. Vi er i julemåneden, vi nærmer os jul, vi går mod lysere tider.
Jeg tror, at fru Line Barfod skulle se at komme
lidt op med humøret.";Anders Fogh Rasmussen
293483;name_party;":
Det er utroligt, som debatter, som statsministeren har det lidt svært med, altid skal drejes over
på, hvad folk har af humør. Hvad statsministeren opfatter andre har af humør, det vil jeg ikke
gå ind i en længere debat om, men i stedet holde
mig til spørgsmålet om, hvorvidt statsministeren mener, at de ansattes vilkår er sikret. For det
lød nærmest sådan på statsministeren, at de ansatte slet ikke behøvede at have nogen som helst

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
urolighed i forhold til deres fremtidige løn- og
ansættelsesvilkår.
Det, der undrer mig, er bare, at da vi havde
debatten i fredags om den første del af strukturreformen, kunne vi ikke få svar på de mange
spørgsmål, som personaleorganisationerne har
stillet. Da vi her i formiddag havde personaleorganisationerne i deputation i Skatteudvalget,
var det bl.a. noget af det, de pegede på: deres
problemer med, at de ikke kan få afklaret de
fremtidige løn- og ansættelsesvilkår. Her taler vi
altså om en del af strukturreformen, der skal
træde i kraft om lidt over et halvt år.";Line Barfod
294568;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at vi faktisk er i en meget
god, meget positiv, meget konstruktiv dialog
med personaleorganisationerne. Der er nedsat et
kontaktudvalg på både politisk niveau og embedsmandsniveau mellem de offentlige arbejdsgivere og personaleorganisationerne, og så vidt
jeg er blevet oplyst om, fungerer dette samarbejde yderst tilfredsstillende.
Finansministeriet har i samarbejde med de
statslige personaleorganisationer netop udsendt
en omfattende vejledning om kommunalreformen, en vejledning, som beskriver, hvordan processen kan gribes an osv., for at sikre, at medarbejderne får en ordentlig behandling.
Så jeg må gentage, at det ligger regeringen
meget på sinde at skabe et bedst muligt arbejdsmiljø og størst mulig tryghed for de ansatte, og
så synes jeg altså, at vi skal se perspektiverne i
det her. Det var derfor, at jeg tillod mig at nævne
det her med humøret, for det er altså også min
erfaring, at hvis man har den tilgang til udfordringerne, man møder i livet, at man har et godt
humør, og at man ser lyst og optimistisk på det,
så går det også nemmere med at løse opgaverne,
end hvis man er pessimist og tager alle sorgerne
på forskud. Det synes jeg tit kendetegner fru
Line Barfod og i øvrigt også andre på venstrefløjen.
Det var bare derfor, at jeg i al venlighed opfordrede til måske at sætte humøret et par tak- 홢
ker op.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
295982;title_name;":
Så siger vi tak til statsministeren for i dag, og vi
går over til skatteministeren.

2645

Spm. nr. S 1200
21) Til skatteministeren af:";Birthe Skaarup
296137;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor der i besvarelsen af spørgsmål nr. S 438, spørgsmål nr. S 658
og spørgsmål nr. S 949 gives svar, der er misvisende i forhold til hinanden, hvad angår fritagelse for mineralolieafgift til opdræt af akvariefisk?«";Bent Bøgsted
296401;name_party;":
Nu skal jeg ikke belemre statsministeren, for det
har været rigeligt for i dag, så vi tager en snak
med skatteministeren i stedet for.
Jeg har tidligere fået svar på sagen om akvariefisk. Det, der undrer mig, er, at jeg fra ministeriet har fået tre forholdsvis forskellige svar. I det
ene blev det oplyst, at det skal være til procesformål og ikke til varmeformål. Det andet svar
er, at det er EU-regler, der hindrer, at fritagelse
for energiafgifter kan gives til akvariefisk. Og i
det tredje svar sammenlignede ministeren pludselig processen ved opdræt af akvariefisk, hvor
der skal bruges stor varme, med den tilsvarende
for kæledyr, hundekenneler, dyrehandlere, zoologiske haver osv., og det undrer mig.";Bent Bøgsted
297120;Time;;Kl. 18.00
297155;title_name;":
Jeg vil først sige, at der ikke er nogen inkonsistens i de svar, der er givet. Der er en klar linje i
alle svarene, men hr. Bent Bøgsted har stillet
spørgsmålet på mange forskellige måder, og
derfor har det også været nødvendigt at svare
på forskellig vis.
Det, der er sagen her, er, at energi anvendt til
opdræt af akvariefisk ikke kan betragtes som
værende procesenergi, men dermed som energi
anvendt til rumvarme. Det ses ganske tydeligt af
afgørelser fra bl.a. Landsskatteretten, hvor
spørgsmålet har været drøftet.
Så er spørgsmålet, om man kan lave det om,
og der er det så, vi siger, at der sætter EU-retten
nogle klare regler op for, at det kan man ikke
bare gøre for en enkelt type virksomhed, og hvis
man skulle gøre det - det er så den tredje del af
det - ville det kræve, at andre typer virksomheder: der kan siges at være i samme situation, og
der nævner vi f.eks. zoologiske haver eller dyrekenneler, vil, have samme krav på en afgiftsfritagelse.
Som vi tidligere har drøftet, så finder jeg også, at .de C02-afgiftsregler, vi har, er yderst kom-

2646

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

plicerede og meget svære at administrere efter
og meget svære at forstå. Derfor er det netop, at
regeringen har nedsat et udvalg, der skal kigge
på hele det her spørgsmål for at arbejde reglerne
igennem og forhåbentlig - og det er min intention og min forventning - komme med bud på et
klarere og mere entydigt regelsæt.";Kristian Jensen
298598;name_party;":
Jamen jeg har for så vidt forstået, hvad det er,
skatteministeren siger. Der er ikke nogen problemer der.
Der står så i dommen, der er faldet, at uanset
at det efter det oplyste om temperatur og formål
kan lægges til grund, at den foretagne opvarmning, for så vidt angår lokaliteterne, hvori et
akvarium befinder sig, udelukkende er betinget
af produktionstekniske formål, så finder tre retsmedlemmer, herunder retsformanden, at der
ikke kan refunderes. Og det vil sige, at her erkender de, at det er produktionstekniske formål,
varmen skal bruges til, og derfor mener jeg, at
der er grund til at se på problemerne, for de går
jo tilbage til... nej, det vender jeg tilbage til i næste omgang.";Bent Bøgsted
299327;title_name;":
Hr. Bent Bøgsteds kommentarer ville nok være
afsluttet med et spørgsmål, hvis taletiden havde
været lang nok.
Jeg vil sige, at sagen jo er den, at det nuværende regelgrundlag, som er aftalt og godkendt
efter EU's statsstøtteregler, hvor der er en afgift,
der bliver opkrævet, og som bliver givet tilbage,
er besværligt at ændre på, netop fordi der er
nogle sager som den her, hvor man godt kan se,
at det er en afgift af en bestemt art, men som på
grund af form og andet falder i en bestemt kategori. Her har Landsskatteretten og, så vidt jeg er
orienteret, også Vestre Landsret, afgjort, at energi anvendt ved opdræt af akvariefisk ikke kan
regnes som værende procesenergi og derfor ikke
kan få afgiftsgodtgørelsen.";Kristian Jensen
300063;name_party;":
Ja, vi kan jo blive ved i lang tid, men når man så
sammenholder det her problem med, at erhvervsminister Bendt Bendtsen har været ude at
sige, at erhvervslivet skal sørge for at etablere
arbejdspladser, de skal sørge for at skabe nye
muligheder for Danmark, de skal sørge for at
skabe eksport osv. i den dur, så må man sige, at
her er der en virksomhed, der gerne vil yde en .
indsats på linje med det, erhvervsministeren vil,

men som vil blive stoppet på grund af begrænsninger, fordi akvariefisk, der kommer fra udlandet, ikke er underlagt told, og de ikke er underlagt afgifter.
Der er noget, der ikke rigtig hænger sammen,
og jeg vil godt lige høre skatteministeren, om
han har set sagen, har set udskrifter fra dommen, har set de udtalelser, som advokaten er
kommet med, for ellers har jeg mulighed for at
sende dem over til skatteministeren.";Bent Bøgsted
300923;Time;;Kl. 18.05
300958;title_name;":
Jeg synes, hr. Bent Bøgsted forsøger at tegne et
billede af en uenighed mellem hr. Bent Bøgsted
og mig, som ikke er til stede. Både hr. Bent Bøgsted og jeg mener, at de nuværende C02-afgifter
bør laves om.
Jeg har allerede taget initiativ til at nedsætte
et udvalg, der skal kigge på det her, og som bl.a.
med repræsentanter for industrien skal se på,
hvordan det gældende regelsæt kan gøres bedre
og mere smidigt. Jeg deler økonomi- og erhvervsministerens ønske om, at vi skal have
plads til iværksættere, vi skal have plads til et
erhvervsliv, som arbejder med at skabe job og
virksomheder, selvfølgelig ud fra at der er nogle
miljømæssige regler, der skal overholdes.
Sagen er bare den, at to retsinstanser har afgjort, at der ikke er tale om procesvarme ved opdræt af akvariefisk. Og jeg går ud fra, at hr. Bent
Bøgsted er enig med mig i, at vi er nødt til at
overholde og respektere de domstolsafgørelser,
vi har i landet.";Kristian Jensen
301905;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at det skal vi overholde. Men jeg spurgte skatteministeren, om han
havde set sagens akter, for hvis ikke, vil jeg gerne sende dem over til skatteministeren.
Det, jeg godt vil spørge om her til sidst, er,
hvorfor det her skal vente til 2007, måske 2008.
Hvorfor skal det tage så lang tid, inden vi kommer i gang med de regler, når vi har samme ønske? Jeg synes, det er lang tid for et firma at vente, hvis det, man stiller dem i udsigt, er: Jamen vi
skal nok kigge på problemet, du skal bare vente
4 år. Det er jo her og nu, det drejer sig om. Kan
det ikke gøres hurtigere?";Bent Bøgsted
302542;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på hr. Bent
Bøgsteds spørgsmål før. Jeg har ikke set de konkrete sagsakter. Jeg har set de retsregler, det dre-

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
jer sig om, og fået at vide, hvilke afgørelser der
er truffet, men jeg har ikke set de konkrete retsakter.
Så må jeg bare sige, at det her regelsæt er
utrolig kompliceret. Tidligere ministre har stillet
en hurtig ændring i udsigt og måttet opgive, fordi det viste sig, at regelsættet var for kompliceret
til, at de kunne pille ved det.
Jeg vil hellere spille ærligt spil over for virksomhederne og sige: Det her ikke er noget, vi
kan gøre på 1 dag eller 1 måned eller måske ikke
engang på 1 år. Tidsrammen bliver 2 år, men til
gengæld forventer jeg så også, at I leverer en vare, der gør, at vi kan få et bedre regelsæt.
Vi har ikke behov for at stille folk en deadline
i udsigt, vi ikke kan overholde. Vi har behov for
at få lavet et ordentligt regelgrundlag. Og jeg er
ked, at det tager tid.
-Jeg ville ønske, at det kunne ændres i løbet af
1 måned. Jeg ville ønske, at jeg havde et lovforslag klar i skuffen nu. Det har jeg ikke. Og jeg
mener, vi skylder de virksomheder, vi har i Danmark, at det regelgrundlag, vi lægger frem, det
arbejde, vi laver, er så gennemarbejdet, at vi
også kan være sikre på, at vi denne gang får taget hånd om problemet.
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 1227
23) Til undervisningsministeren af:";Kristian Jensen
303979;name_party;":
»Vil ministeren ikke medgive, at den stigende
vold på landets uddannelsesinstitutioner er uacceptabel, og vil ministeren redegøre for: hvilke
konkrete tiltag ministeren har gjort for, at denne
uacceptable og hensynsløse vold kan stoppe?«";Louise Frevert
304238;name_party;":
Det er meget vanskeligt for borgerne i Danmark
at forstå, at der er en stadig tiltagende vold i gadebilledet og dermed også på landets uddannelsesinstitutioner. Den stigende vold afføder jo
også en hel del hærværk, og helt konkret taler vi
jo også om folkeskolerne i de store byer.
Det er derfor med stor undren, at'man har
måttet se, at ministeren ikke har grebet til konkrete tiltag, også set i lyset af at undertegnede
har stillet et spørgsmål, S 262, den 11. oktober
2004 til undervisriingsministeren, og jeg har fået
et svar den 25. oktober 2004, hvor det kan undre,
at dér bliver sagt fra Lærerforeningen, at det er '

2647

1.000 tilfælde, og ud af de 1.000 tilfælde af vold
er det kun 10, der er blevet anmeldt. Kan det virkelig være rigtigt, at man skal til at have et samfund, hvor forråelsen ligger før retssystemet?";Louise Frevert
305105;title_name;":
Nej, det kan det naturligvis ikke, og jeg mener
naturligvis, at det er helt utilstedeligt, hvis lærere eller elever på landets skoler og uddannelsesinstitutioner udsættes for vold eller trusler om
vold.
Jeg kan oplyse, at der ikke er pligt for skoler
og uddannelsesinstitutioner til at indberette
voldsepisoder til Undervisningsministeriet, og
data kan heller ikke ses i kriminalstatistikken.
Jeg har derfor ikke statistisk grundlag for at konstatere, at det samlede antal voldsepisoder på
landets skoler og uddannelsesinstitutioner er
stigende.";Ulla Tørnæs
305662;Time;"Det er dog ikke ensbetydende med, at problemet kan negligeres. Folkeskolen er en kommunal skole, og ansvaret for konkrete indgreb over
for voldsanvendelse og trusler om vold påhviler
derfor landets kommuner. Her spiller det lokale
SSP-samarbejde en helt central rolle.
For selvejende uddannelsesinstitutioner på
mit område er det de enkelte institutioners bestyrelser og ledelser, der har ansvaret for at opretholde god ro og orden på skolen.
Fra centralt hold understøtter vi den lokale
indsats gennem forskellige initiativer. Bl.a. gøres
der i disse år et stort stykke arbejde med konfliktforebyggelse og kriminalitetsforebyggende
foranstaltninger på landets skoler og uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeriet har f.eks. bidraget :
til bogen »Grib konflikten - om konstruktiv konflikthåndtering i' skolen«, der sidste år blev udgivet af Det Kriminalpræventive Råd i samarbejde med Center for Konfliktforskning.
Dansk Center for Undervisningsmiljø har for'
nylig lanceret Mobbenøglen, et elektronisk
værktøj, som den enkelte klasse, skole eller
kommune kan bruge dels til at kortlægge omfanget af mobning blandt eleverne, dels til at
forebygge og bekæmpe mobning.
Sluttelig skal jeg påpege, at jeg som undervisningsminister kun kan iværksætte tiltag i retning af konfliktforebyggelse, mens den egentlige retsforfølgelse af konkrete voldsepiáoder
henhører under anklagemyndigheden og Justitsministeriet.
:
1 ""

2648

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)";Kl. 18.10
307145;name_party;":
Tak til ministeren for den foreløbige redegørelse.
Jeg har fuld forståelse for, at tingenes tilstand
kan blive så forrået, at det skal meldes, men problemet ligger ude på skolerne i, at der er mange,
der ikke tør anmelde den vold, de bliver udsat
for, og ej heller det hærværk. Jeg ved det eksempelvis fra en hel del københavnske folkeskoler,
hvor man ikke kan dæmme op for problemet
simpelt hen af angst for repressalier. Det er derfor, jeg mener, at de værktøjer, som ministeren
taler om, jo kun er for større børn.
Men selv om man ikke kan gøre noget konkret, så må man alligevel kunne sende eksempelvis spørgeskemaer rundt, og man må også
kunne gøre noget andet, som ikke helt kommer
til at gå ind under den retslige instans. Så hvad
har ministeren konkret tænkt sig at gøre?";Louise Frevert
307964;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er helt enig med
fru Louise Frevert i, at al vold og trusler om vold
på skoler er helt uacceptabel. Men jeg må understrege, at vold og trusler om vold henhører under Justitsministeriet, hvorfor der i den lovgivning, jeg har ansvaret for som undervisningsminister, ikke er handlemuligheder ud over det,
som jeg har skitseret for fru Louise Frevert, nemlig de initiativer, som drejer sig om forebyggelse
af kriminalitet på skolerne. Det er jo primært en
oplysningsindsats, vi har mulighed for at deltage i, og det gør vi.
Har fru Louise Frevert ideer til, hvordan vi
yderligere kan udbygge den oplysende indsats,
så modtager jeg dem gerne, for jeg er enig med
fru Louise Frevert i, at det som sagt er totalt og
helt og aldeles uacceptabelt, at skoler skal opleve vold og trusler om vold. Og det er frem for alt
uacceptabelt, hvis man er i en situation, hvor
man ikke tør anmelde det.";Ulla Tørnæs
308901;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren har tilkendegivet forståelsen for det, men det er jo ikke
ensbetydende med, at man så må lade stå til og
bare slå ud med armene.
Ministeren spørger, om jeg har nogle helt
konkrete forslag til, hvordan man kan dæmme
op for det. Man kunne jo eksempelvis begynde
at implementere det i læreplanerne i børnehaveklassen, sådan at man havde det som en del af
det, som børnehaveklassebørn lærte, nemlig respekten for hinanden, så der ikke var den forrå-

else. Det vil jeg sige var et helt konkret tiltag,
som jeg kunne foreslå.
Jeg vil håbe, at ministeren her vil tilkendegive, at det vil være en af de måder, man kunne
gøre det på. Det ville jeg sige ville være en godt
måde, at man starter der. Jeg ved også, at der er
nogle steder, hvor man oven i købet i børnehaven har lavet nogle forsøg med det. Men det er
jo ikke ministerens område, så lad os holde os til
ministerens område, og så er det mit konkrete
forslag.";Louise Frevert
309894;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at citere direkte fra indholdsbeskrivelsen for børnehaveklassen, men
efter min hukommelse er det faktisk en del af
indholdsbeskrivelsen for børnehaveklassen, at
man skal lære at begå sig i et fællesskab, altså at
man skal have en omgangstone, som betyder, at
man tiltaler hinanden på en ordentlig måde og
dermed udviser respekt for hinanden: jeg mener, at det rent faktisk allerede indgår i de elementer, som er beskrevet i indholdsbetegnelsen
for børnehaveklassen.";Ulla Tørnæs
310395;Time;;Kl. 18.15
310430;title_name;":
Fru Louise Frevert med sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
310496;name_party;":
Det er åbenbart ikke nok, og derfor vil jeg bede
ministeren om måske at gøre det lidt mere kraftbetonet i indholdsbeskrivelsen. Det vil jeg se
frem til at ministeren vil gøre, så man har en
større forståelse af det. Det kan mange gange
være for lidt med de her bløde vendinger. Der
skal åbenbart noget mere håndfast til, og det vil
jeg også komme tilbage til i mit næste spørgsmål
til ministeren.
Man har eksempelvis på Skjoldhøjskolen i
Århus lavet nogle foranstaltninger med nultolerance, og det mener jeg også er et konkret forslag. Så jeg kunne måske få ministeren til at sende et hyrdebrev ud i første omgang for at optimere indsatsen mod volden.";Louise Frevert
311187;title_name;":
Nu tager vi ligesom forskud på besvarelsen af
det næste spørgsmål. Men hvis jeg lige må holde
mig til det spørgsmål, som vi er i gang med, så
synes jeg, at det er lidt tidligt, at fru Louise Frevert fælder dom over indholdsbeskrivelsen for
børnehaveklassen, for den trådte rent faktisk i
kraft sidste år. Det vil sige, at vi er i gang med

(332)
Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
anden årgang, der følger indholdsbeskrivelsen i
børnehaveklassen.
Så jeg må tilstå, at jeg synes, det er en anelse
for tidligt fra fru Louise Freverts side på den
måde at fælde dom over indholdsbeskrivelsen
og de elementer, som ligger i den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1230
24) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
311912;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive, set i lyset af den
stigende tendens til bl.a. sproglig forråelse på
folkeskolerne i Danmark, om der ikke bør indføres et værdiregelsæt i lighed med de gode erfaringer, som man har fra bl.a. Canada og USA,
med opstramning af, hvordan man skal opføre
sig over for hinanden i det daglige undervisningsmiljø?«";Louise Frevert
312269;name_party;":
Det har jo været en meget begivenhedsrig uge,
og det har været en uge, som man kan sige har
stået i PISA-undersøgelsens tegn. Så det er meget apropos, at det her spørgsmål er blevet stillet
til ministeren.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at lige præcis
dette tiltag, som omtalt i spørgsmålet, om at udarbejde nogle ordensregler for god opførsel, har
været en af Dansk Folkepartis kæpheste igennem en hel del år. Det ser jo også ud til, at det er
et af de tiltag, der er brug for - lige netop beskrevet i PISA-rapporten - så man kan få samling på
tingenes tilstand i folkeskolen. Ro og orden og
ikke nogen støj er lige præcis, hvad dagens skolebørn trænger til.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ministeren har
at sige til lige præcis den præsente situation.";Louise Frevert
313062;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget positivt indstillet over for fru Louise Freverts forslag om at se
nærmere på mulighederne for at sikre, at skolerne får udarbejdet ordensregler.
Nøjagtig som fru Louise Frevert finder jeg det
helt uacceptabelt, hvis skolernes undervisningsmiljø præges af trusler og anden negativ sprogbrug. Skolerne skal ikke tolerere en sådan opførsel fra elever, hverken over for lærere eller over
for kammerater.

2649

Først og fremmest er det selvfølgelig forældrenes ansvar at opdrage deres børn til en ordentlig omgangstone. Derudover er det vigtigt,
at skolerne benytter de værktøjer, som allerede
findes, til at opretholde et godt undervisningsmiljø.
Ifølge folkeskoleloven har skolebestyrelserne
pligt til at fastsætte ordensregler inden for de
mål og rammer, som kommunalbestyrelsen udstikker. Jeg kan kun opfordre til, at skolerne i videst muligt omfang inddrager eleverne i udarbejdelsen, således at ordensreglerne faktisk forankres i skolens sociale liv, og at eleverne dermed føler et medansvar for de ordensregler, som
gælder på skolen.
Fru Louise Frevert spurgte tidligere, om jeg
ville sende et hyrdebrev til skolerne. Jeg mener
egentlig, at vi skal gå et skridt videre, og jeg mener, vi skal se på, hvordan vi kan sikre, at skolerne får udarbejdet et sæt ordensregler. Jeg udarbejder såmænd gerne en vejledning til at understøtte det arbejde.
Så jeg synes faktisk, vi skal gå videre end blot
et hyrdebrev og så se på, at jeg udarbejder en
vejledning, som kan sendes til skolerne.
Rammerne for de handlemuligheder, der eksisterer over for elever, der ikke efterlever skolens ordensregler, er i dag fastsat i bekendtgørelse om foranstaltninger til fremme af god orden i
folkeskolen. Ifølge undervisningsmiljøloven
skal skoler og uddannelsesinstitutioner hvert
tredje år udarbejde en undervisningsmiljø vurdering, og med mobbenøglen kan skoler måle
graden af mobning, pege på løsninger og etablere forebyggende indsats på skole- og klasseniveau.";Ulla Tørnæs
315055;Time;"I udviklingsprogrammet for folkeskolen »En
skole i bevægelse« er der igangsat en række initiativer. Eksempelvis er der iværksat en kampagne mod mobning i skolerne, og der iværksættes modelprojekter.
Det fremgår af dagspressen, at problemet
med trusler mod lærere på nogle skoler særligt
knytter sig til tosprogede elever. Det er derfor
afgørende, at integrationsindsatsen for tosprogede elever i grundskolen fortsættes.
Regeringen og KL offentliggjorde den 7. oktober en række initiativer, der skal sikre, at tosprogede elever klarer sig bedre i uddannelsessystemet. Derudover har jeg arbejdet med en vejledning til folkeskolen om demokrati. Vejledningen
målrettes undervisningen af tosprogede elever
og vil lægge vægt på, at tilegnelsen af værdier

2650

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

som tolerance, solidaritet, ånds- og ytringsfrihed
m.v. sker i alle sociale sammenhænge i skolens
daglige liv.
Summa summarum: Der er mange initiativer
i gang, men jeg er enig med fru Louise Frevert i,
at der nu én gang for alle er behov for, at vi sætter fokus på disciplinen i folkeskolen.";Kl. 18.20
316159;name_party;":
Det ser ud til, at det her næsten bliver en historisk dag i Folketinget, hvor ministeren tilkendegiver, at det er nødvendigt, at man udarbejder et
værdinormregelsæt for skolebørnene i Danmark. Det vil jeg da kvittere for og tage ministeren til indtægt for.
Jeg har respekt for ministerens opridsning af
disse fortræffelige foranstaltninger, men det beviser jo, at det ikke er nok. Derfor tror jeg, at vi
også lige skal sortere æbler og pærer, for det, vi
talte om før, var et hyrdebrev angående vold.
Her taler vi om noget ganske andet. Vi taler
om et høflighedskodeks, vi taler om en ordentlig
høflighedskontekst til at omgås hinanden. Mange indvandrere aner ikke engang, hvordan man
skal opføre sig over for hinanden med at holde
til højre på en rulletrappe eller holde døren osv.
Det, som vi regner med er helt elementært i opdragelsen af vores børn, er noget, som mange
overhovedet ikke beskæftiger sig med i dagens
Danmark, og mange har oven i købet glemt det,
også yngre mennesker.
Så jeg taler ikke om, at vi skal tilbage til tidligere tider, for ih, hvor var de gode. Jeg taler simpelt hen om, at vi skal have et normregelsæt og
ikke et ordensregelsæt. Så jeg ville bare lige høre: Ministeren har vel ikke misforstået det, fordi
ministeren taler om ordensregler? Det er altså to
forskellige begreber, vi taler om.";Louise Frevert
317520;title_name;":
Jeg synes, fru Louise Frevert har fat i noget helt
rigtigt. Vi skal selvfølgelig ikke tilbage til det,
som nogle benævner den sorte skole, men vi
skal sikre, at der er ro og disciplin i skolen, så vi
får de bedste undervisningssituationer.
Og det, der jo er det interessante, bl.a. med
PISA-undersøgelsen, som kom forleden, er, at
eleverne her selv peger på, at den manglende ro
og orden og disciplin i skolen rent faktisk er en
medvirkende årsag til, at de ikke når så højt et
fagligt niveau.
Derudover har vi for nylig i Undervisningsministeriet fået udarbejdet en rapport, hvor vi

har fået identificeret de gode folkeskoler og også
her de gode eksempler.
Også her peges der på, at de steder, hvor man
lægger vægt på disciplin, hvor man lægger vægt
på ro og orden, også er de steder, hvor man når
et højt fagligt miljø.
Så der er bestemt al mulig grund til at sætte
fokus på disciplin i folkeskolen.";Ulla Tørnæs
318444;name_party;":
Nu var det ikke mig, der talte om den sorte skole, det var ministeren. Jeg taler bare om, at vi
skal have noget orden på det her system. Jeg taler bare om, at børnene skal lære at fordybe sig,
de skal lære at koncentrere sig på en ordentlig
måde. Så jeg tror også, at ministeren og jeg er
enige om, hvad det er for nogle tiltag, og det må
vi så vende tilbage til.
Der, hvor jeg mener, at det er nødvendigt at
sætte ind, også ifølge PISA-rapporten, også ifølge mit spørgsmål her, er, at test jo ikke gør det
alene, og sanktioner gør det heller ikke alene, og
et ordensregelsæt for normer vil heller ikke gøre
det alene.
Mener ministeren ikke, at det vil være relevant, at vi fandt en konsensus og kunne samarbejde om de her ting og lige nøjagtig fik de her
to ting implementeret sammen i eksempelvis en
ny vejledning? For jeg vil godt lige have lov at
indskyde, at den vejledning, som er udarbejdet
nu, og som er gældende, altså er fra 1995, og efter min bedste overbevisning er den altså passé
for lang tid siden. Det har jeg faktisk også stillet
spørgsmål om til ministeren på et tidligere tidspunkt:";Louise Frevert
319557;Time;;Kl. 18.25
319595;title_name;":
Jeg synes da bestemt, at vi skal blive enige om
det her. Vi er jo i den heldige situation, at vi begge er del af det folkeskoleforlig, som har ansvaret for vores folkeskole. Jeg lytter mig egentlig
frem til, at vi meget langt hen ad vejen er enige
om målet, nemlig at det er altafgørende for folkeskolens fremtid, at vi får sat fokus på disciplin
i folkeskolen, så vi får skabt gode undervisningssituationer, så ikke læreren skal bruge de
første 5-10 minutter af en undervisningstime på
at skabe ro i klassen.
Når læreren beder om ro, skal der selvfølgelig
være ro, og det skal eleverne vide. Der skal overhovedet ikke herske nogen tvivl om, at et øget
fokus på disciplin og ro i skolen vil jeg synes er
særdeles relevant. Jeg fornemmer helt klart, at

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
fru Louise Frevert og jeg kan blive enige om,
hvordan vi kommer videre.";Ulla Tørnæs
320491;title_name;":
Fru Louise Frevert for sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
320557;name_party;":
Som jeg tidligere sagde, tror jeg næsten, at det
bliver en historisk dag, hvor vi kan blive enige
om noget så givtigt for vores skolebørn som dette.
Jeg kan se frem til, at der vil blive udarbejdet
et eller andet dokument, et notat, som vil indeholde lige præcis det, vi har talt om her i aften.
Det sidste spørgsmål er: Hvad er tidshorisonten? For jeg synes ikke, at vi bare skal lade det
stå og blafre i vinden, specielt ikke, når det står
så grelt til, som det gør på nuværende tidspunkt, stadig væk også ifølge PISA-rapporten.
Man skulle næsten tro, at det her spørgsmål var
blevet stillet i forhold til PISA-rapporten, men
det er det altså ikke, og jeg har ikke telepatiske
evner. Så det her er simpelt hen kun et spørgsmål om tilfældigheder, men de passer gudskelov sammen.
Så jeg vil gerne have afæsket ministeren et
svar på: Hvad er tidshorisonten, og hvad har
ministeren egentlig i baghånden - måske ikke
noget lige nu, men snarest?";Louise Frevert
321538;title_name;":
Man kan roligt sige, at de seneste dage har været
ret markante for folkeskolen med PISA-undersøgelsens offentliggørelse forleden og i det hele
taget den fokus, der har været på folkeskolen.
Jeg går også ud fra, at det vil fortsætte en rum
tid endnu.
Fru Louise Frevert spørger meget relevant til,
hvad tidshorisonten så er for det, vi drøfter her.
Jeg vil straks tage fat på det her tema, og vi har
jo allerede tidligere, som fru Louise Frevert ganske rigtigt selv nævner det, strejfet problemstillingen op til flere gange, både ved møder i forligskredsen og også gennem spørgsmål, som fru
Louise Frevert har stillet her i Folketinget. , Hermed sluttede spørgsmålet.

2651

Spm. nr. S 1239
25) Til trafikministeren af:";Ulla Tørnæs
322283;name_party;":
»Præcis hvorfor mener ministeren, at det er nødvendigt at vente til månedens udgang med at
træffe afgørelse i sagen om en fjernbusterminal
ved Polititorvet i København, når den relativt
enkle sag har været sagsbehandlet i ministeriet
og styrelser i godt 3 år?«";Poul Henrik Hedeboe
322570;name_party;":
Ministeren er jo med i en regering, som har profileret sig meget tydeligt med handlekraft, men
her har vi så en sag, hvor Københavns Kommune sammen med nogle aktører og nogle busfolk i
snart 3 år har haft en sag om en busholdeplads,
og hvor de har taget stilling og Københavns
Kommune har afsat penge. Sagen er kørt fejl forskellige steder: der er lavet fejl i Trafikininisteriet, der er lavet fejl i politiet, og den har været
omkring Justitsministeriet.
Men nu er det sådan, at i sidste omgang er
PET også trukket ind i sagen. Alle ting er for mig
at se oplyst, og i et samråd har ministeren sagt,
at der kommer svar ved månedens udgang. Men
jeg kan ikke forstå, hvorfor svaret ikke kan komme nu.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er meget glad for at få lejlighed til at diskutere 11 dage med hr. Poul Henrik Hedeboe. Jeg var
i samråd om det samme spørgsmål for en uge siden, og jeg deltager gerne hver eneste dag om
det samme: hvordan vi finder disse 11 dage i
Trafikministeriets kalender. For som oplyst i forbindelse med samrådet den 30. november modtog mit ministerium sagen om tvisten mellem
Københavns Kommune og Københavns Politi
og Justitsministeriet i marts måned 2003. Trafikministeriet har efterfølgende behandlet sagen på
normal vis.
Trafikministeriet afgjorde i første omgang sagen i januar måned i år, og det vil sige 10 måneder efter modtagelsen af sagen fra Justitsministeriet. Jeg har flere gange beklaget, at det er for
lang tid. ,
Vejdirektoratet har forinden hørt parterne i
sagen i flere omgange og har undervejs måttet
rykke for svar. Det er så årsagen, ligesom Vejdirektoratet har foretaget trafiksikkerhedsmæssige
vurderinger af sagen, inden vi i første omgang
traf en a f g ø r e l s e .";Poul Henrik Hedeboe
324303;Time;"2652

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)

Som bekendt valgte Trafikministeriet efterfølgende at genoptage sagen, idet rigspolitiets oplysninger i sagen ikke var indgået forud for sagens afgørelse, og det er selvfølgelig væsentlige
oplysninger.
Som jeg gav udtryk for på samrådet for en
uge siden, er jeg meget enig i, at det meget lange
forløb er beklageligt, og jeg beklager det også
gerne her i Folketinget, ligesom jeg gjorde i Trafikudvalget flere gange.
Samtidig er det dog væsentligt, at sagen belyses grundigt og ordentligt. Det er det, der nu er
Trafikministeriets opgave, og jeg har en helt klar
forventning om, at ministeriet er færdig med at
afgøre sagen inden udgangen af året, dvs. 11 dage, fra Folketinget bliver sendt hjem. Der vil jeg
fremsende et svar.";Kl. 18.30
325099;name_party;":
I den mellemliggende periode har folkene bag
forslaget forsøgt at møde ministeren adskillige
gange, og det er ikke lykkedes. Hvad kan grunden være til det? Jeg vil sige, at nu er oplysningerne fremme. Mangler der nogle oplysninger?
For hvis der mangler oplysninger, kan det jo
være en grund til ikke at tage beslutning nu.
Men jeg har ikke fornemmelse af, at der mangler
oplysninger.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg mødes i mit ministerium stort set hver dag
med mennesker, der gerne vil tale med mig, så
jeg er helt uforstående over for de oplysninger,
som hr. Poul Henrik Hedeboe fremkommer med
om, at jeg ikke har villet give møde i sagen. Det
vil jeg bestemt gerne. Det er faktisk en sag, der
har optaget mig ganske meget.
Nu er vi altså ved at være klar til sagens afslutning, og den bliver afleveret her inden udgangen af denne måned. Om den bliver afleveret den 18. eller 19., kan jeg ikke helt svare på.
Men jeg har jo lovet, at den bliver afleveret inden udgangen af måneden, og da mit ministerium går på ferie omkring den 23., så vil det stadig være inden udgangen af måneden. Så er vi
altså nede på 4 dage senere, end hr. Poul Henrik
Hedeboe mener, det skal være. Men hvis hr. Hedeboe ønsker at kalde mig i samråd og i spørgetid for det, så er han selvfølgelig velkommen.
Jeg stiller altid op.";Poul Henrik Hedeboe
326439;name_party;":
Nu er det sådan, at Tinget stopper den 17., så
hvis man ikke kan få svaret inden den 17., hedder det at sparke sagen til hjørnespark. Så hedder det bare udsættelse et godt stykke tid derudad. Derfor er det lidt afgørende, at vi får det i
den periode, vi er i nu. Det er derfor, jeg presser
på og spørger, om der virkelig er uafklarede
ting. For mig ligger sagen afklaret og lige til at
beslutte på.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det gør vi så, og jeg kan sige til hr. Hedeboe, at
jeg i hvert fald er i ministeriet til den 21. inklusive, så jeg skal nok kunne nå at skrive svaret under, hvis det er færdigt fra mine embedsmænd.
Så er den sag ude af verden. Er det ikke færdigt
der, vil det blive fremsendt til mig, så jeg kan underskrive det og sende det pr. fax til hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Henrik Hedeboe
327262;name_party;":
Nu kunne der jo også være en vis offentlig interesse i sagen, og derfor var det rimeligt, at den
kom frem, mens Folketinget stadig var åbent.
Men ministeren sagde, at han var parat til til enhver tid at møde de folk, som havde interesse i
det. Kunne det så være efter de afslag, der hidtil
har været på at møde folkene bag planen, at ministeren så ville være parat til at gøre det her, inden Folketinget slutter?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil meget gerne møde de mennesker, der står
bag sagen. Jeg går ud fra, at det er hr. Poul Henrik Hedeboe, der først og fremmest står bag sagen, når han agiterer så stærkt for den. Både han
og de mennesker, som står bag den, som jeg kender meget godt, vil jeg naturligvis gerne mødes
med. Men hr. Hedeboe er meget velkommen til
at bede om en udskrift af min kalender og vil så
kunne se, at der simpelt hen ikke er et kvarter til
rådighed inden den 21.
Må jeg så gøre opmærksom på, at det svar, jeg
sender, jo er et offentligt svar. Det går til Folketingets Trafikudvalg. Jeg tilbyder bare at yde
den service til hr. Poul Henrik Hedeboe, at han
får det direkte samtidig, for Trafikudvalget går
jo også på ferie.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 8. december 2004 (Spm)
Spm. nr. S 1241
26) Til trafikministeren af:";Poul Henrik Hedeboe
328561;name_party;":
»I hvilke afgørelser, som ministeren har truffet
siden den 11. september 2001, er der indgået
trusselsvurderinger fra PET, og kunne man ikke
forestille sig, at det ikke var fjernbusterminalen,
der var fejlplaceret, men Rigspolitichefen?«";Poul Henrik Hedeboe
328825;name_party;":
Da jeg så på sagen, var det med nogen overraskelse, at jeg så, at der var lavet en PET-vurdering af sagen, efter at den først var blevet kørt
igennem for eventuelle trafikale, juridiske problemer og hele vejen rundt er blevet afvist som
uproblematisk. Så i sidste omgang kommer PET
altså ind med en trusselsvurdering, og jeg vil
spørge, om det er normal praksis, at man laver
trusselsvurderinger af trafikale ting. Er det sket
andre steder? Er det første gang, eller hvordan
ser landskabet ud for det?";Poul Henrik Hedeboe
329338;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil om lidt læse mit svar op, men jeg kan sige, at det sker i masser af tilfælde, og der er også
masser af tilfælde, hvor jeg beder PET om at
foretage sådanne trusselsvurderinger, hvis jeg
føler, det er nødvendigt.
Men der har ikke på den korte tid, der har
været til rådighed, været mulighed for at foretage en konkret gennemgang af mulige relevante
sager. Som det fremgår af min besvarelse af 27.
september, indgik trusselsvurderingen-fra PET
bl.a. i forbindelse med vurderingen af, hvorvidt
der er grundlag for at lukke adgangen til bagagebokse, der med fri adgang for gæster og passagerer stilles til rådighed i visse lufthavne og
havne.
I forbindelse med behandlingen af sagen vedrørende den midlertidige fjernbusterminal har
Trafikministeriet spurgt Justitsministeriet og
rigspolitiet, om rigspolitiets placering i forhold
til Hovedbanegården i sig selv er problematisk.
Rigspolitiet har dertil svaret, at placering af deres hovedsæde i relativt stor afstand til Københavns Hovedbanegård ikke i sig selv udgør en
særlig sikkerhedsrisiko. Der er derfor ikke noget, som tyder på, at rigspolitiet opfatter sin nuværende placering som et problem.
I I

2653";Kl. 18.35
330563;name_party;":
I rigspolitiets trusselsvurdering, som vi fik lige
op til samrådet, bliver det anført, at den parkeringsplads, som ligger op ad en usikret bygning,
og som nu skal gå fra at være parkeringsplads
for biler til at blive busholdeplads, dermed kommer til at udgøre en større risiko.
Problemet med, at den er et trafikknudepunkt, virker mærkelig set i sammenhæng med
Hovedbanegården, men endnu mærkeligere,
hvis vi kigger på trusler. De fleste af verdens terrorbombninger foregår via privatbiler, og det er
en let sag at køre en privat bil, en camper, eller
hvad det nu er, op ad den nuværende usikrede
bygning og sætte den til sprængning dér, hvis
det er det, man vil og har ond vilje til.
Jeg kan ikke med almindelig sund fornuft
som Maren i Kæret se nogen grund til, at der
skulle være en større risiko ved, at der bliver en
holdeplads for busser. Der er i forvejen holdeplads for DSB-busser...";Poul Henrik Hedeboe
331491;title_name;":
Så er det trafikministeren!
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, at hr. Poul Henrik Hedeboe vil forstå, at
når jeg beder om PET's vurdering, så skal der
altså meget til at ændre en sådan vurdering, for
det er jo meget, meget seriøse mennesker, der giver mig deres vurdering, og den kan jeg ikke
ændre.
Jeg sagde i Trafikudvalget for en uge siden,
og jeg gentager mit svar, at man har vurderet, at
når der er tale om en busholdeplads, så er der
tale om mange passagerer på en gang. Mange af
dem stiller kufferter fra, sig, og der kan godt blive et større virvar, end når man stiller en almindelig bil fra sig.
Jeg henviser bare til, hvad der er sket i dag.
Banegården på Fyn blev evakueret totalt, fordi
et menneske havde glemt at tage sin håndtaske
med. Netop når der kommer mange ud af en
bus, måske 50, er der jo større risiko for, at nogle
glemmer en enkelt ting, end når en mand stiger
ud af sin Fordbil.";Aage Frandsen
332435;name_party;":
Er sagen ikke, at der ikke ud fra almindelig sund
fornuft vil være nogen forskel? Den vil i hvert. 홢
fald ikke være til busholdepladsens fordel. Der
vil ikke være en større risiko ved den end ved
bilerne. Dem kan man også placere, og de kan
sprænge, og så skal man rydde det, men man

2654

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)

opdager det måske senere. Så det kan være lidt
svært at se, hvor problemet er.
Er det ikke i virkeligheden, fordi bygningen
er usikret, fordi den ligger frit? Og hvis man virkelig vil mene noget med den bygning, så må
det være Rigspolitichefen, der skal flyttes i stedet for. Det er en usikret bygning, som der kan
køres lige op til med en bil. Så kommer der en
busholdeplads. Måske kan rigspolitichefen ikke
lide at se på busser, hvad ved jeg. Det er måske
det, der er grunden. Der er i hvert fald ikke noget med trusler for mig at se. Det virker som en
lejligheds-PET-erklæring for mig at se.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er jo et synspunkt, som hr. Poul Henrik Hedeboe må have, og det må stå for hans egen regning. Jeg er ikke kvalificeret til at omgå en udtalelse fra Rigspolitichefen og fra PET. Det ville
være ganske utidigt, hvis jeg forsøgte at omgå et
konkret svar, de har givet mig på en officiel henvendelse, jeg har rettet til dem, og jeg kan slet
ikke forestille mig konsekvenserne, hvis alle ministre gjorde, som de selv ville i en sag, som kan
have ganske afgørende betydning.";Poul Henrik Hedeboe
333878;Time;;Kl. 18.40
333913;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe for sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
333989;name_party;":
Men kan ministeren ikke se det rimelige i, at
Rigspolitichefen og de omkringliggende kunne
flytte ind i den sikrede bygning ved siden af, og
så var vi fri af problemet? Problemet er i virkeligheden, at det er en usikret bygning. Problemet er måske også, at der har ligget en del parkeringspladser ved siden af mellem politiets hovedkvarter og havnen, som nu er blevet solgt,
og dermed er der kommet færre parkeringspladser, så det i virkeligheden er sådan, problemet er.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan ikke, og jeg vil ikke, og jeg har slet ikke
lyst til at ændre det synspunkt, jeg har givet udtryk for. Jeg mener, at jeg har givet hr. Poul Henrik Hedeboe et kvalificeret svar på det spørgsmål, han har stillet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Henrik Hedeboe
334781;title_name;":
Så siger vi tak til trafikministeren. Og hermed er
spørgetiden sluttet. Vi nåede 25 spørgsmål.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler, kriminalitet i juridiske
personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i
spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
335302;name_party;":
For mange år siden, da jeg læste jura på Københavns Universitet, var det jo helt sikkert, at den
lille tyveknægt røg i fængsel. Så kunne der være
nogle store skattesvindlere, der så kunne få lidt
bøde efter en eller anden skattelov.
Man må sige, at den politiske opfattelse har
ændret sig siden. Fristelserne har vel også ændret sig. Der er større muligheder for at få snabelen ned i både den ene og den anden kasse i
Danmark og i EU. Derfor er vi nu ved at være
ved vejs ende med hensyn til alle de betænkninger, der er afgivet vedrørende fremtidens regulering af økonomisk kriminalitet.
Vi er i Venstre meget enige i, at vi nu får en
overordnet bestemmelse med en meget høj strafferamme for de meget grove overtrædelser. De
meget store og grove overtrædelser er jo udtryk
for langvarig planlægning og langvarig omgåelse af reglerne og med meget store økonomiske
midler.
Derfor finder vi den tendens, som lovforslaget er udtryk for, helt rigtig, dels altså den generelle bestemmelse, dels at strafferammerne hæves i en række, skal vi sige mindre alvorlige bestemmelser i det pågældende afsnit i straffeloven.
Vi kan helt støtte ministerens forslag, også de
andre ændringer om politiets klageadgang.
Jeg skal sige, at De Konservative, som ikke
kan stille med en ordfører her i aften på grund af

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)
andre arrangementer, også tilslutter sig ministerens lovforslag.";Birthe Rønn Hornbech
336720;name_party;":
Som det allerede har været sagt af den foregående ordfører, er der jo et par eller i hvert fald tre
formål med det her lovforslag. Socialdemokratiet støtter lovforslagets forslag til ændringer vedrørende Rigsadvokatens og Rigspolitichefens
ansvarsområder, og det samme gælder også forslaget om ændringer af spillekasinolovgivningen.
Jeg vil fokusere lidt på det centrale i lovforslaget, for det er jo forslag til ændringer af straffeloven, således at indsatsen mod økonomisk kriminalitet, kriminalitet mod eller af juridiske personer eller virksomheder og berigelseskriminalitet mod offentlige midler forstærkes. Bag de her
tre indsatsområder gemmer sig også begrundelsen for, hvorfor vi også står her i dag, nemlig selskabstømmersagerne.
Danmarkshistoriens største røveri kaldte den
tidligere skatteminister Ole Stavad de mere end
1.500 sager, hvor vi, fællesskabet, blev snydt og
bedraget af folk i fine jakkesæt, som viste sig at
være intet mindre end gennemorganiserede kriminelle. 2,1 mia. kr. mistede fællesskabet på disse slipsekriminelles gerninger.";Morten Bødskov
337789;Time;"For Socialdemokratiet har det her forslag været længe ventet. Det såkaldte Brydensholtudvalg har gjort et grundigt forarbejde. De to betænkninger, som danner baggrund for dette lovforslag, er de sidste af en række tiltag, som blev
igangsat af den daværende SR-regering, og som
bl.a. har ført til lovændringer af advokaters og
revisorers rolle ved bekæmpelsen af økonomisk
kriminalitet.
I Socialdemokratiet mener vi, at der er behov
for en forstærket indsats mod den økonomiske
kriminalitet. Udgangspunktet må være, at snyder man det offentlige, hvad enten det drejer sig
om skat, told, moms, afgift eller tilskud, ja, så
begår man kriminalitet mod fællesskabet, det offentliges midler.
:
Samtidig mener vi også, at der er tale om den
samme form for kriminalitet, som skal behandles ens i straffeloven. Vi mener ikke, at der er
grund til 홢som det også fremhæves i lovgivningen, og det er udmærket - at særlovgivningen
skal stå i vejen for en sådan ens behandling. Vi
mener også, at det virker åbenlyst forkert, at
strafferammerne i dag kan variere alt efter, hvil-

2655

ken type af offentlige midler der begås kriminalitet imod.
Vi støtter derfor ændringerne af straffelovens
§ 289, således, som det også har været fremme
tidligere, at det gøres til en overbygningsbestemmelse for grovere overtrædelser af skatte-,
told-, afgifts- og tilskudslovgivningen. Vi deler
hovedargumentet om, at svindel mod offentlige
og private midler bør sidestilles, så strafferammen bliver fængsel indtil 8 år.
Når det er sagt, har vi faktisk også svært ved
at forstå, hvorfor alle følgeændringerne, som
der også peges på i lovforslaget, og alle følgeændringerne i den øvrige lovgivning, også på de
andre ministerområder, ikke er fremsat samtidig
med det her lovforslag.
Vi risikerer jo at komme til at stå i en situation, hvis man læser den nye beskrivelse af § 289,
hvor vi kan vedtage den, men den reelt ikke kan
benyttes, fordi, som der jo rigtig nok står, der
skal være en udtrykkelig henvisning til netop
§ 289 i særlovgivningen, hvis § 289 skal kunne
benyttes.
Lovforslaget her skal som sagt træde i kraft
den 1. juli 2005, og sagt i al stilfærdighed, så vil
det hjælpe betydeligt på Socialdemokratiets stilling til det her lovforslag, hvis vi fra Skatteministeriets side kan få en garanti for, at særlig Skatteministeriets ændringer på det her område er
fremsat og ikke mindst vedtaget inden dette
tidspunkt.
Derudover indeholder lovforslaget en ligestilling af EU-tilskudsmidler og nationale tilskudsmidler, således at svindel med disse midler fremover straffes efter samme paragraf i
straffeloven og efter samme strafferamme. Det
støtter Socialdemokratiet.
Endelig sikrer lovforslaget en række ændringer, der vedrører virksomhedernes interne forhold. Vi støtter disse ændringer i Socialdemokratiet, og vi mener, at de er helt på sin plads,
også hvad angår strafferammen.
Brydensholtudvalget har som sagt ifølge os
gjort et ganske fint og grundigt forarbejde. Selskabstømmersagerne viser med al tydelighed, at
kriminalitet i dag også begås af såkaldt fine
mennesker, men det, der er pointen bag og baggrunden for, at vi står her i dag, er, at bag Bossjakkesættet og Kenzoslipset gemte der sig jo,
som vi har set, gennemorganiserede kriminelle
uden den fjerneste respekt for vores fællesskab,
som udnyttede den grove politiske passivitet,
som prægede årene, hvor danmarkshistoriens .
største røveri fandt sted.

2656

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)

Socialdemokratiet støtter med disse bemærkninger lovforslaget, men vi vil samtidig gerne
understrege vigtigheden af, at vi som politikere
og myndighederne også i fremtiden nøje følger
og ikke mindst i tide reagerer på de ændringer i
den økonomiske kriminalitet, som den moderne
teknologi medfører. Og svaret fra Socialdemokratiets side på dette er ikke politisk passivitet,
selvskabte huller i skattelovgivningen og amputering af kontrolmyndighedernes muligheder
for at udføre rigtigt arbejde, men det modsatte.
Med disse bemærkninger så støtter Socialdemokratiet lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
341850;name_party;":
Jeg vil godt have, at hr. Morten Bødskov lige
præciserer: Konsekvensen af, at der ikke kommer en ændring af skattelovgivningen, er så, at
ændringerne i det her lovforslag, når det drejer
sig om selskabstømmersager, vil være totalt ligegyldige. Det virker jo sådan en lille smule absurd, hvis det er korrekt, at Skatteministeriet
ikke har til hensigt at ændre i lovgivningen. Så
er vi jo til grin alle sammen. Er det rigtigt forstået?";Anne Baastrup
342295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
342333;name_party;":
Vores pointe er netop, at de aktiviteter, vi er i
gang med her, ikke bliver til grin. Altså det er jo
sådan, som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at den nye § 289 jo kun kan finde
anvendelse, hvis paragraffen udtrykkeligt er
nævnt i særlovgivningen. Det gælder jo bl.a. på
hele skatteområdet, hvor jeg tror, hvis man ser
betænkningen igennem, at der behov for 40 ændringer skattelovgivningen. Vi synes som sagt,
at det havde været på sin plads, hvis de her ændringer var blevet fremsat samtidig med det her
lovforslag, fordi vi synes, at det er en temmelig
underlig situation, hvor vi signalerer viljen til at
ville skærpe indsatsen over for den her form for
økonomisk kriminalitet, at vedtage en ny § 289,
som reelt ikke vil kunne benyttes.
Derfor er det som sagt med et temmelig stort
vink med en vognstang, at Socialdemokratiet tilkendegiver, at vi synes, det ville være formålstjenligt for lovforslagets videre færd, hvis vi
havde kunnet få en garanti for, at de her ændringer er fremlagt og forhåbentlig også vedtaget,
inden det her lovforslag træder i kraft.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
343448;name_party;":
Jeg skal bare lige have helt præciseret: Er det sådan, at det ikke fremgår af regeringens lovkatalog, at man vil ændre, således at man rent faktisk får skabt indhold i den her bestemmelse? Er
det sådan, at skatteministeren ikke kommer med
et lovforslag i den her samling, således at det
hele kan træde i kraft på samme tid? Ellers bliver vi jo virkelig til grin.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
343850;name_party;":
Altså på side 14 i bemærkningerne fremgår regeringens overvejelse bl.a. om følgelovgivning
også på Skatteministeriets område, og der står,
at man har noteret sig udvalgets forslag og dermed også udvalgets forslag til ændringer af følgelovgivningen. Og så tilkendegiver man, at
man har tænkt sig at fremsætte lovforslagene i
2005.
Men som bekendt fortsætter år 2005 efter den
1. juli 2005, og det kan jo medføre risikoen for, at
vi stiller os i den situation, at vi vedtager det her
lovforslag, uden at lovforslagets nye paragraf,
som vi støtter, rent faktisk vil kunne virke. Derfor mener vi som sagt, at hvis vi virkelig vil gøre
noget for at forbedre indsatsen over for den økonomiske kriminalitet, så skal vi også sikre, at
lovforslaget hænger sammen, og at de nødvendige ændringer i følgelovgivningen selvfølgelig
bliver gennemført.";Morten Bødskov
344723;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken, hr. Jørn Dohrmann.";Aage Frandsen
344820;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at da vores ordfører
ikke kan være til stede, så skal jeg prøve at fremlægge Dansk Folkepartis holdning til det her.
For Dansk Folkeparti er der ingen tvivl om, at
en tilretning af straffen for berigelseskriminalitet
mod det offentlige er yderst tiltrængt. Vi har i de
seneste år oplevet en stigende svindel med skat
og moms, indsmugling af varer fra udlandet
samt uberettiget modtagelse af offentlig ydelse
og specielt sociale ydelser. Dette lovforslag indsætter en fælles overbygning i straffeloven, således at grove tilfælde af svindel med offentlige
midler underlægges den samme overordnede
straffevurdering. Strafferammen for sådan nogle
grove forbrydelser er sat til 8 år. Ligeledes medtager lovforslaget svindel med EU-midler og na-

(333)
Onsdag den 8. december 2004 (L 127)
tionale midler eller et miks af disse - det kunne
eventuelt være støtte givet til en produktion.
Forsøg på at påvirke værdipapirhandelen vil
også være omfattet af loven, og det gælder f.eks.
udbredelsen af urigtige oplysninger, der kan påvirke handelsværdien af værdipapirer. Også for
spillekasinoer vil der ske en stramning, dette
gælder pligten til at opbevare registrering vedrørende transaktioner i 5 år samt en opfordring
til spillekasinoerne om at være endnu mere opmærksomme på hvidvaskning af penge.
Det her er alt sammen en række fornuftige tiltag, som afspejler den verden, vi har i dag, og
Dansk Folkeparti kan i hvert fald tilslutte sig
forslagene og ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
346375;title_name;":
Den næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Aage Frandsen
346436;name_party;":
Jeg skal ikke gå i detaljer med lovforslaget, idet
de foregående ordførere jo i den grad har gennemgået det ganske omhyggeligt. Vi er som udgangspunkt enige i, at det er godt, at vi får en
straffelovændring, således at vi får en ensartet
bestemmelse, for så vidt angår de forskellige typer af kriminalitet, hvor det drejer sig om penge,
og hvor hr. Morten Bødskov jo i den grad beskrev århundredets, det kan man vist godt sige,
største tilfælde af kriminalitet over for de offentlige kasser, nemlig selskabstømmersagerne her i
slutningen af 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne.";Anne Baastrup
347027;Time;"Men det, vi jo skal huske på, når vi så får en
sådan lovgivning - bortset fra, hvad hr. Morten
Bødskov i øvrigt sagde om, at skatteministeren
slet ikke er indstillet på at komme med regler,
der gør, at der bliver indhold i det - er, at forudsætningen for, at man kan få rejst de her sager,
er, at der er en ordentlig efterforskning, at Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet
rent faktisk har nogle ressourcer, der gør, at man
kan hamle op med den her type af kriminalitet.
Derfor skal vi jo huske på, at det her kun er
mundsvejr, hvis det ikke bliver fulgt op af ressourcer til en effektiv efterforskning.
Så har vi jo haft en diskussion omkring strafferammer, og der er det jo bedrøveligt, at man
kun tænker i at forhøje strafferammerne generelt
over hele linjen. For os at se er det vigtigste, når
det drejer sig om hvidvaskningskriminalitet altså white collar crime, kan man vel kalde det -

2657

efterforskningen/afdækningen af sagerne: det er
det helt, helt afgørende og i virkeligheden det
vanskeligste for det offentlige at komme videre
med. Så forhøjelsen af strafferammen synes vi i
og for sig ikke er specielt ophidsende hensigtsmæssig.
Det næste er så de bemærkninger, som Menneskerettighedsinstituttet og Datatilsynet er
kommet med, for så vidt angår afgrænsningen
af den gruppe, der kan komme under strafansvar, når det drejer sig om spillekasinoers ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte. Der
påpeger man jo flere gange i de nævnte høringssvar, at der er problemer med den her afgrænsning. Derfor skal vi naturligvis bruge udvalgsarbejdet til at få afdækket, præcis hvad dét er for
en gruppe, der kan risikere at blive straffet.
Så vi har en relativt positiv tilgang til lovforslaget.";Kl. 18.55
348779;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Aage Frandsen
348865;name_party;":
Forslaget er jo et samleforslag, hvori der er mange elementer, og med sådan et samleforslag vil
der selvfølgelig både være tulipaner og tidsler i
buketten, og jeg vil godt tage tulipanerne først.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget om ændret klageadgang. Der er tale om forenklinger uden retssikkerhedsmæssige problemet, så vidt vi kan se.
Der er også tilslutning til forslaget vedrørende spillekasinoer. Vi støtter bestræbelserne på at
opklare den kriminalitet, hvor det økonomiske
udbytte hyppigt hvidvaskes på steder, hvor store penge omsættes, uden at det kontrolleres alt
for nøje. Forslaget indebærer, at kasinoerne skal
opbevare data i 5 år, og at personalet kan straffes, hvis det ikke er agtpågivende. Der har været
enkelte kritiske høringssvar, der udtrykker bekymring for personalet, der måske vil få svært
ved at gennemskue, hvad manglende agtpågivenhed indebærer, og derfor vil Det Radikale
Venstre opfordre til, at vi i udvalgsarbejdet får
belyst, om vi kan få udarbejdet retningslinjer for
personalet, så vi kan få klargjort lovens indhold,
men i princippet er vi fuldstændig enige i, at det
er godt at sætte ind på dette her sted med længere opbevaring af data.
Så er vi også positive over for de mere ensartede regler for berigelseskriminalitet med offentlige midler, og det er klart en forbedring, at man

2658

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)

ikke har forskellig strafferetlig behandling efter,
hvilken offentlig kasse der er tale om. Det er ændringer, der bygger på betænkninger fra Brydensholtudvalget fra 2001 og 2002, men ligesom
andre ordførere har sagt, må jeg også sige, at jeg
synes, det er mærkeligt, at man ikke har fået en
overensstemmelse mellem dette lovforslag og så
den særlovgivning, der i øvrigt skal omfatte
samme problemer, f.eks. inden for skattelovgivningen.
Den nødvendige følge- eller parallellovgivning er ikke på plads og synes heller ikke at
komme det lige med det første, og derfor synes
jeg, at der vil være grund til at spørge ministeren, enten her eller også i udvalget selvfølgelig,
om ikke det kan bekymre lidt, at den nødvendige følgelovgivning ikke kommer på plads, sådan at loven her kan træde i kraft, samtidig med
at den kan få en effekt, så man ikke bare har en
eller anden form for symbollovgivning, og så
det ikke kan fungere i praksis.
Så er der til sidst strafskærpelsen. Det Radikale Venstre vil selvfølgelig støtte det her lovforslag, det vil jeg godt sige. Vi synes, det er et
fremskridt, at der er kommet de her ændringer,
men vi vil gerne her tilkendegive en uforståenhed eller drage et dybt suk i forbindelse med
strafskærpelsen.
Der er nogle af høringssvarene, som siger, at
denne her strafskærpelse ikke vil have nogen effekt, og jeg er enig med SF's ordfører, der sagde,
at det er efterforskningsaktiviteten - styrken i efterforskningen - der betyder, at man med rette
kan føle sig overvåget, og at folk, der har økonomisk kriminalitet på dagsordenen, nu vil have
større risiko for at blive afsløret.
Men det har jo længe været den almindelige
opfattelse i befolkningen, at forbrydelser mod
liv og legeme skulle straffes hårdere end økonomiske forbrydelser. Nu - 3 år efter den borgerlige regerings tiltrædelse - har vi haft kraftige forhøjelser af strafferammerne for alle forbrydelser
mod liv og legeme.";Elisabeth Arnold
352171;Time;"Nu følger så en forhøjelse af strafferammerne
for økonomiske forbrydelser, og så er det jo lige
vidt. Den af mange ønskede forskel i strafniveauet mellem økonomiske forbrydelser og forbrydelser mod'liv og legeme er nu ikke mere til
at få øje på. Det hele har bare fået en tand opad.
Vi kan altså forvente en fornyet diskussion af,
om der ikke skal være større forskel på de legemsbeskadigende forbrydelser og de økonomiske forbrydelser. Den diskussion kan vi så tage

forfra en gang til. Jeg synes ikke, det er særlig logisk af regeringen, at den på den måde bare
fuldstændig følger traditionen fra tidligere, som
har været kritiseret. Nu fortsætter man bare den
samme linje.
Men vi vil gå til udvalgsarbejdet med energi
og grundighed og vil tilsige forslaget en positiv
udvalgsbehandling.";Kl. 19.00
352996;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Aage Frandsen
353074;name_party;":
Som andre har været inde på, er det virkelig et
blandet forslag, vi har her, med alt godt fra havet i alle mulige forskellige varianter.
Med hensyn til den økonomiske kriminalitet
synes vi selvfølgelig også, det er godt, at man får
Brydensholtudvalgets forslag om nogle samlede
paragraffer sat på plads. Jeg er fuldstændig enig
i det standpunkt, hr. Morten Bødskov og andre
er kommet med, om, at vi må sikre os, at der er
de nødvendige henvisninger ifølge lovgivningen, så det ikke bare er en paradeparagraf, men
at den rent faktisk også kan træde i anvendelse.
Så var fru Anne Baastrup inde på spørgsmålet om de nødvendige ressourcer til efterforskningen, Bagmandspolitiet osv., og det er helt
klart, at vi der har et problem, det har vi peget
på før. Det er jo helt afgørende, at der, hvis vi
skal kunne dømme nogle efter bestemmelserne,
også er ressourcer hos den del af politiet, der
skal efterforske forbrydelserne.
Det er også vigtigt, at der er ressourcer der,
hvor man skal opdage, at der muligvis er foregået en forbrydelse, og det kan jeg godt have min
tvivl om at der er efter den første behandling af
den nye struktur på skatteområdet, vi havde i
fredags. Man laver en enhedsorganisation på
skatteområdet, hvor der er en stor risiko for, at
der overhovedet ikke er nogen, der opdager selskabstømmersager, momskarruseller eller andre former for økonomisk kriminalitet, fordi der
ikke længere er de enheder og det underordningsforhold, som gør, at man kan opdage, hvad
der er gang i rundtomkring i landet.
Jeg mener, derer meget, der kunne tyde på, at
regeringen på andre områder er i gang med at
fjerne grundlaget for, at vi kan opdage de forskellige skattehuller, og dermed også, at vi kan ,
komme til at bruge de bestemmelser, vi nu vedtager her.

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)
Så er der spørgsmålet om strafferammerne,
som fru Elisabeth Arnold sådan set gjorde meget
glimrende rede for: problemet med, at man bare
hæver strafferammerne løbende.
Jeg har ikke helt kunnet se ud af forslaget,
præcis hvordan de forskellige tilskud til personer kommer til at blive behandlet efter de forskellige bestemmelser, men jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan få en oversigt over, efter hvilke bestemmelser der skal straffes ved de forskellige typer af tilskud, som man får helt personiigt..
Så er der den del af forslaget, der handler om
spillekasinoer, hvor både Datatilsynet og Menneskerettighedsinstituttet har nogle betænkeligheder i deres høringssvar. Det håber jeg at vi kan
få præciseret under udvalgsarbejdet, sådan at vi
kan få ryddet de betænkeligheder af vejen. Jeg
synes ikke, der er nogen grund til, at vi, fordi vi
ønsker at komme hvidvask på spillekasinoer til
livs, skulle lave nogle bestemmelser, som både
Datatilsynet og Menneskerettighedsinstituttet
siger er på kant med de regler, vi i øvrigt har for
at sikre retssikkerhed.
Der er altså en række ting, vi gerne vil have
afklaret under udvalgsarbejdet, og derfor vil Enhedslistens endelige stilling afhænge af udvalgsarbejdet.";Line Barfod
356118;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jann
Sjursen.";Aage Frandsen
356193;name_party;":
Kristendemokraterne kan godt støtte det fremsatte beslutningsforslag. Vi har også nogle betænkeligheder i lighed med dem, som andre .
ordførere har givet udtryk for her i forbindelse
med førstebehandlingen, med hensyn til om den
følgelovgivning, som lovforslaget i virkeligheden forudsætter, kommer på plads på andre ministerområder. Det er et spørgsmål, som vi må se
nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Her ved førstebehandlingen vil jeg godt tilkendegive vores principielle tilslutning til de
initiativer, der bliver lagt op til, ikke mindst med
henblik på at få bekæmpet berigelseskriminalitet, som er rettet mod offentlige midler, og som i
dag kan antage mange forskellige former og
derfor også må mødes med forskellige redska- .
ber.
Lovforslagets hovedsigte mener vi er vigtigt,,
at få på plads: at man indsætter en fælles overbygningsbestemmelse i straffeloven, som skal

2659

omfatte alle grove tilfælde af svindel med offentlige midler: at man ikke skal ty til forskellige
særlove for at finde ud af, hvad det egentlig er,
der bliver straffet for, hvorfor og med hvor meget.";Jann Sjursen
357299;Time;"Vi hører også til dem, som ikke mener, man
bare skal hæve strafferammerne fuldstændig bevidstløst. Der må være en vis proportionalitet i
vores strafferammer med hensyn til de forskellige strafforseelser, så derfor vil det også være et
spørgsmål, som vi gerne vil forfølge i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg er enig med de ordførere, som har peget
på, at hvis vi skal komme noget af berigelseskriminaliteten til livs, er det først og fremmest efterforskningsindsatsen, som skal styrkes, så
også det må vi se på.
Men jeg vil her ved førstebehandlingen med
hensyn til de ting af mere faktuel karakter ved
lovforslaget, der allerede er blevet fremdraget
fra andre ordføreres side, blot henholde mig til
disse og så meddele Kristendemokraternes principielle tilslutning til lovforslaget som helhed
med de enkelte reservationer, som jeg har nævnt
her, og som vi gerne vil se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Kl. 19.05
358253;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det justitsministeren.";Aage Frandsen
358340;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med bredt at takke :
Folketingets partier for den opbakning, der har
været til lovforslaget. Jeg vil ikke lægge skjul på,
at jeg synes, det arbejde, som Brydensholtudvalget løbende udfører, og som også udgør en del
af hovedingredienserne i det her lovforslag, er
overordentlig vigtigt, og at jeg synes, at de forslag, som lovforslaget indeholder, viser, at vi er
parate til at ændre lovgivningen, i takt med at
samfundet ændrer sig, og også sikre, at den
strafferetlige beskyttelse er tilstrækkelig i forbindelse med den type kriminalitet, vi står over for.
Alle ordførere har haft en principielt positiv
tilgang til den her problemstilling, men der har
været et par områder, hvor man har rejst kritiske
spørgsmål.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er, godt, at der bl.a. er en tilslutning til, at yi
nu får en overbygningsbes.temmelse i straffeloven, som omfatter alle grove overtrædelser af
skatte-, afgifts-, told- og tilskudslo vgivningen,
og at vi nu sidestiller svig med EU-midler med

2660

Onsdag den 8. december 2004 (L 127)

svig med nationale midler samt indbygger en
overbygningsbestemmelse, for så vidt angår juridiske personer osv. Jeg synes, det er meget
godt, at der har været en principiel tilslutning til
det.
For så vidt angår det, der har været hovedspørgsmålet i debatten i dag, nemlig spørgsmålet om den følgelovgivning, der hører under andre ministerier, vil jeg gerne her tilkendegive, at
jeg vil tage kontakt til de berørte ministerier, således at man under udvalgsarbejdet får en klar
tilkendegivelse af, hvornår følgelovgivningen er
på plads. Jeg synes, det er en relevant problemstilling, som er nævnt fra talerstolen, nemlig at
den her lovgivning ikke kan ses fuldstændig isoleret, så det vil vi straks tage op, således at det
tilgår Retsudvalget hurtigst muligt.
Det andet spørgsmål, som har været rejst bl.a.
af SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har
vedrørt den mere principielle stillingtagen til
spørgsmålet om, hvorvidt det er på sin plads at
indføre strafskærpelse også på det her punkt.
Jeg vil sige, at det er muligt, der er andre, der
har udtrykt sig på den måde, som nogle gjorde
her på talerstolen, og har sagt, at man altid skal
straffe den personfarlige kriminalitet hårdere
end den økonomiske kriminalitet. Jeg mener nu
- det har jeg altid selv sagt - at man skal straffe
den personfarlige kriminalitet mindst lige så
hårdt som den økonomiske kriminalitet og altså
ikke på den måde bestemme, at det ene nødvendigvis skal straffes så meget hårdere end det. andet.
Men jeg synes faktisk, at det på det her område - ikke så overraskende - har været på sin
plads at gennemføre en strafskærpelse, ikke
mindst fordi jeg synes, at strafværdigheden af
de forbrydelser, vi her har med at gøre, er af en
sådan karakter, åt det er rigtigt at hæve strafferammerne. Man har jo at gøre med kriminalitet,
hvor det ikke er en sådan pludselig indskydelse
eller en dårlig dag, der gør, at man begår en kriminel handling. En stor del af de forbrydelser,
som lovforslaget omhandler, er jo forbrydelser,
som er planlagt meget omhyggeligt og over lang
tid, og hvor man bevidst forsøger at omgå regler.
Set i lyset af det synes jeg faktisk, at der er
momenter, som bestemt taler for strafskærpelser. Det er jeg naturligvis også klar til at svare på

under udvalgsbehandlingen, men jeg vil gerne
her under førstebehandlingen tilkendegive, at
jeg er meget glad for, at der har været så stor opbakning ikke mindst til det gode, solide arbejde,
som Brydensholtudvalget udfører.";Lene Espersen
361899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
361937;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne sige tak til justitsministeren, for at justitsministeren er villig til at spørge de berørte ressortministre, hvornår man kan
forvente lovgivningen kommer, således at vi i
hvert fald kan få et tidspunkt for det.
Men kritikken gik ikke så meget på tidspunktet. Den gik mere på, at hvis vi mener noget
med, at straffen skal skærpes i forbindelse med
den her form for berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler i lyset af selskabstømmersagerne og andet, er sammenhæng i lovgivningen nødvendig.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren, om justitsministeren ikke er enig i, at det virker temmelig usammenhængende, at man her vedtager
en skærpelse af en paragraf i straffeloven, som
træder i kraft den 1. juli 2005, men hvor vi reelt
kan stå i en situation, hvor vi, hvis følgelovgivningen ikke er på plads, ikke kan bruge den til
noget som helst.
Og derfor er spørgsmålet: Vil justitsministeren arbejde for, at vi får følgelovgivningen på
plads inden den 1. juli 2005?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
362990;title_name;":
Det kan jeg svare meget kort på til hr. Morten
Bødskov. Ja, det vil jeg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
363196;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. ,(Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
363691;name_party;":
Reglerne om gældssanering har været gældende
i ca. 20 år og har i de senere år været genstand
for betydelig kritik fra både dem, der har penge
til gode, og dem, der er håbløst forgældet.
Kritikken er især gået på, at det har været meget svært at forudsige, om det overhovedet ville
være muligt at opnå gældssanering, og hvilken
eftergivelse af gælden den enkelte skyldner kunne regne med.
Det lovforslag, som Folketinget behandler i
dag, tager afsæt i betænkning 1449 fra 2004 og
svarer i det store og hele til Konkursrådets lovudkast.
Efter lovforslaget kan en skyldner nu opnå
gældssanering, hvis han eller hun er håbløst forgældet, hvis ellers skyldnerens økonomiske forhold er afklaret og gælden ikke er opstået som
følge af en dadelværdig adfærd fra skyldnerens
side. De nærmere betingelser for gældssanering
fremgår fremover direkte af loven og ikke som
hidtil af retspraksis, men der vil fortsat være
plads til, at skifteretterne kan anlægge et konkret skøn i hver enkelt sag.
Når skifteretten træffer afgørelse om, hvor
meget kreditorernes tilgodehavende skal nedsættes, og hvilket beløb skyldneren skal have
mulighed for at betale, typisk over 5 år, sker det
på baggrund af en opgørelse af skyldnerens indtægter og anerkendelsesværdige udgifter i et
budget, hvis enkelte poster fremover fastsættes i
en bekendtgørelse, der udstedes af justitsministeren.
Det er ikke meningen med lovforslaget, at flere eller færre skal kunne opnå gældssanering,
men det er hensigten at skabe en ensartet praksis over hele landet og en langt mere forudsigelig retsstilling for dem, som gældssaneringssagen vedrører.
Nogle af de interessante budgetændringer er,
at børnechecken ikke længere skal medregnes til

2661

skyldnerens indkomst. Børnechecken skal bruges til udgifter vedrørende børnene, ikke til afvikling af forældrenes gæld.
Den ægtefælle eller samlever, som ikke har
været med til at oparbejde skyldnerens gæld,
skal heller ikke længere være med til at bringe
den ud af verden. Har skyldneren forsøgt at
gemme midler i ly for kreditorerne ved at indskyde voldsomme beløb på en pensionsordning
lige inden gældssaneringen, går den ikke, for
skifteretten kan bestemme, at det unormale nettobeløb skal tilfalde kreditorerne.
Som noget specielt nyt indfører lovforslaget
en lettere adgang til gældssanering for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs. Afdragsperioden nedsættes fra 5 til 3 år, og betingelserne
for gældssanering lempes, f.eks. med hensyn til
kravet om afklaret økonomi.
Efter regeringens opfattelse skal det være
nemmere at starte virksomhed igen efter konkurs, og derfor indføres der med lovforslaget
regler, som forhåbentlig fremmer konkursramtes interesse i igen at starte virksomhed.
Omvendt er det naturligvis ikke meningen at
fremme konkursrytteri, og derfor gælder de
lempeligere regler ikke for erhvervsdrivende,
der har drevet deres virksomhed på en måde,
der fremstår som illoyal eller uforsvarlig over
for kreditorerne. Desuden kan en konkursramt
ikke igen opnå gældssanering efter de lempelige
regler, hvis ikke der er gået mindst 10 år, siden
han sidst opnåede gældssanering efter disse regler.";Freddy Dam
366828;Time;"Lovforslaget indeholder i øvrigt en lang række teknikaliteter, som uden tvivl vil blive gjort til
genstand for en nærmere drøftelse i Retsudvalget, men den gennemgående linje i retning af
. større forudsigelighed og retsenhed, som også
de høringsberettigede har kvitteret for, har længe været påkrævet og er naturligvis en linje, som
Venstre varmt kan støtte.
Og så har jeg lovet De Konservative at meddele, at man også derfra støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
367310;name_party;":
Jeg synes også, det er vældig positivt, men jeg
har bare et spørgsmål i første omgang, for hr.
Freddy Dam taler om vigtigheden af, at iværksættere kan få gældssanering, og det synes jeg
også er et fint fremskridt. Men så ville jeg høre,
hvordan Venstre ser på spørgsmålet om, at ens
økonomiske forhold skal være afklarede, for det

2662

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)

bliver i praksis i dag opfattet, som om man skal
være i fast arbejde, og ganske mange mennesker
i dag er jo åremålsansatte, det gælder både forskere og mange lederstillinger osv. Der er ganske mange, der i dag aldrig har et arbejde, som
ikke er åremålsfastsat, og derfor vil jeg høre, om
Venstre er enig i, at man også skal kunne få
gældssanering, selv om man er åremålsansat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368098;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at kravet om, at de økonomiske forhold skal være afklarede, fortsat skal
være gældende, og anderledes er det sådan set
ikke.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
368286;name_party;":
Ja, selvfølgelig skal de økonomiske forhold være
nogenlunde afklarede. Men det skal vel ikke
udelukke, at forskere og andre, som er i stillinger, hvor man er åremålsansat, ikke skal kunne
få gældssanering. Jeg vil bare høre, om Venstre
vil være med til, at vi under udvalgsarbejdet får
præciseret, at man selvfølgelig skal kunne få
gældssanering, hvis man er i et job, hvor man typisk vil blive ved med at have job, men hvor de
hver gang bare er åremålsfastsatte. Jeg har adskillige gange oplevet, at folk har fået afvist
gældssanering med henvisning til, at de var åremålsansatte, selv om de aldrig nogen sinde havde haft en eneste dags arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368974;name_party;":
Til det kan jeg sige, at jeg naturligvis ikke vil afvise at drøfte spørgsmålet om de åremålsansatte
i udvalget. Jeg er bare ikke i stand til på stående
fod at give noget tilsagn eller, om jeg så må sige,
noget frasagn om, hvorvidt det skal kunne lade
sig gøre.";Freddy Dam
369271;title_name;":,
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
369347;name_party;":
Da vores ordfører på det her lovforslag, hr. Frode Sørensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet på hans vegne at fremføre følgende:
Når en gældende lov har nået en alder, er det
rimeligt at se den efter. Navnlig så betydningsfulde love som dem, der gælder for konkurser
og konkursbeskatningen, herunder gældssane-

ring, må være tidssvarende af hensyn til erhvervslivet og til de enkelte personer.
Gældssanering var og er en fornuftig ordning. Den kan sikre og bevare arbejdspladser,
samtidig med at det kan gøre en udsigtsløs gæld
noget mere bekvem at leve med og betale af på,
når det gælder den enkelte. Derfor er vi tilfredse
med det kvalificerede arbejde, som Konkursrådet har leveret som forarbejde til disse lovændringer, der nu lægges op til.
Jeg skal ikke berøre det konkrete indhold, alle
syv hovedpunkter, som ændringsforslaget indeholder, men udtrykke Socialdemokraternes tilfredshed med de justeringer, som navnlig vil
komme de såkaldt håbløst forgældede til undsætning.
Hensigten med lovforslaget er at give mennesker i bundløs gæld lidt lempeligere vilkår, og at
det nu bliver mere direkte skrevet ind i loven, er
Socialdemokratiet tilfreds med. På den ene side
skal man selvfølgelig betale, hvad man skylder
andre, men på den anden side skal vi også sørge
for bedre betingelser for, at skyldnerens forhold
ikke på længere sigt bliver en permanent gældsfælde.
Vi er tilfredse med, at den nye høje detaljeringsgrad i loven kan gøre både skyldnerens og
kreditorernes retsstilling mere forudsigelig og
ensartet. For fremtiden skal en skyldner ikke
have indregnet en række af de offentlige ydelser,
som man eksempelvis kan få i dag, f.eks. børnechecken, når afdragene fastsættes. Man skelner
hermed fornuftigvis mellem skyldneres gæld og
hans eller hendes ret til at have modtaget ydelser til eksempelvis her familiens mindste.
De ændrede familiemønstre var nok ikke forudset i den tidligere gældssaneringsmodel fra
1984. Derfor er det heller ikke rimeligt at pålægge skyldnerens eventuelle nye ægtefælle eller
samlever at bidrage til at afdrage på en gæld,
der ret beset slet ikke vedkommer den nye ægtefælle. Denne skævhed lægger forslaget også op
til at rette op på, og det er Socialdemokratiet
ganske godt tilfreds med.
Høringssvarene giver anledning til at stille en
hel del spørgsmål til belysning under udvalgsarbejdet. Advokatrådet mener ikke, at vejledningen til gældstyngede er tilfredsstillende. Det vil
vi gerne grave lidt videre i.";Morten Bødskov
371818;Time;"Hvordan vi reelt sikrer borgerne en ensartet
behandling, er også et spørgsmål, Socialdemokratiet vil undersøge nærmere. Hvordan uafklarede personlige forhold påvirker gældssanerin-

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)
gen er et tredje spørgsmål, som vi vil kigge på.
Hele problemstillingen omkring inddragelse af
gældstyngedes pensionsordninger, herunder
også deres indbetalinger, som er foregået på et
tidspunkt, hvor økonomisk sammenbrud kunne
forudses, er et fjerde punkt, som Socialdemokratiet også vil se på. Og når det vedrører iværksættere, som hverken har handlet uvederhæftigt eller uansvarligt, men hvor økonomien alligevel
er brudt sammen, mener vi selvfølgelig også, at
de skal have chancen for en ny start. Der er en
række spørgsmål her, som vi også vil se på.
Sidst, men ikke mindst, påpeger Dansk Retspolitisk Forening, at vi bør overveje at nedsætte
afdragsperioden fra 5 til 3 år, idet de mener, at
skyldneren ofte har været håbløst forgældet i 1015 år, inden vedkommende får søgt gældssanering. I Socialdemokratiet er vi enige med Konkursrådet i, at de nuværende 5 år er passende.
Så på vegne af vores ordfører, hr. Frode Sørensen, skal jeg således sige, at Socialdemokratiet med de her bemærkninger kan tilslutte sig
lovforslaget. Vi finder det ganske fornuftigt,
men har en række spørgsmål, som skal diskuteres videre i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
373212;name_party;":
Jeg er helt med på, at hr. Morten Bødskov ikke er
ordfører på det her forslag, men hr. Morten Bødskov læste højt af Advokatrådets høringssvar,
der jo gør opmærksom på problemet med, at
man ikke kan få offentlig retshjælp, når det drejer sig om gældssager. Derfor vil jeg gerne høre
Socialdemokratiets generelle holdning til, om
man ikke bør have mulighed for at få offentlig
retshjælp ved advokat, få noget rådgivning omkring gældssager, også selv om det eventuelt
kan munde ud i en rådgivning om, hvorvidt
man har mulighed for at opnå gældssanering eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
373811;name_party;":
Med hensyn til de sådan mere generelle spørgsmål omkring offentlig retshjælp er det et tema,
som vi løbende kigger på i Socialdemokratiet.
Der er, og det er jo ikke bare i forbindelse med
det her, ganske mange eksempler, hvor der er
personer, som kunne have behov, og hvor deres
færd igennem systemet kunne være styrket, hvis
der var en bedre mulighed for offentlig retshjælp. Så det er et synspunkt, som er hørt, og '
som vi selvfølgelig kigger på.

2663

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
374305;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig meget, at Socialdemokratiet generelt vil se på retshjælp, og vi
kommer vel på et eller andet tidspunkt også til
at skulle diskutere den del af Retsplejerådets betænkning.
Men det, jeg specielt tænkte på her, er, at som
ordningen om offentlig retshjælp ved advokater
er udformet i dag, må man som advokat ikke
give offentlig retshjælp i sager vedrørende
gældssanering. Og ganske mange mennesker
ved jo, når de søger råd, ikke, om det, de har
mulighed for, overhovedet er en gældssanering
eller noget andet, og det giver altså en begrænsning for mange og ville sådan set kunne være en
aflastning for skifteretterne/En del går så direkte til skifteretten og søger, selv om de jo ikke opfylder betingelserne for at få gældssanering.
Derfor ville jeg bare høre, om Socialdemokratiet vil være villig til at se på at fjerne den begrænsning i ordningen om offentlig retshjælp.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
375241;name_party;":
Jeg synes, det er et spørgsmål, vi skal prøve at
tage stilling til, når vi kommer til den konkrete
diskussion af emnet i forbindelse med denne her
betænkning, som er kommet. Lad os prøve at
kigge på det der. Men som sagt: Princippet er
Socialdemokratiet jo ikke afvisende over for,
men lad os prøve at kigge på det, når vi skal
have den rette diskussion om det her emne.";Morten Bødskov
375648;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går videre i ordførerrækken. Det er hr. Jørn Dohrmann.";Aage Frandsen
375746;name_party;":
Da vores ordfører heller ikke kan være til stede
her, skal jeg på hans vegne sige, hvad Dansk Folkeparti mener.
Dansk Folkeparti ønsker en velafbalanceret
og bred iværksætterpolitik. Det markerer vi igen
og igen over for regeringen og Folketinget. En af
de ting, som Dansk Folkeparti tit har peget på,
er vilkårene for iværksætterne, også når de går
konkurs. I mange andre lande som f.eks. USA er
man meget længere fremme, end vi er, også med
hensyn til iværksætterkulturen. Det er ikke nødvendigvis negativt, at man som iværksætter har
prøvet lidt af hvert, også at gå konkurs. Derfor '
har de danske regler for gældssanering forekommet en anelse stramme, hvis man som

2664

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)

iværksætter gerne vil have en ny chance for at
starte op igen. Man kunne som følge af de
stramme betingelser blive skræmt væk fra at
starte op igen.
Derfor er det helt i tråd med Dansk Folkepartis politik, at det fremsatte lovforslag indfører
særlige regler for gældssanering for erhvervsdrivende. Først og fremmest finder vi det positivt, at de særlige regler gælder erhvervsdrivende generelt. Det virker fornuftigt, at man fremover kan blive gældssaneret for gæld stiftet hovedsagelig i erhvervsmæssig henseende, selv
om den konkursramte ikke har afklarede økonomiske forhold.";Jørn Dohrmann
377051;Time;"Dansk Folkeparti kan ligeledes støtte, at man
nedsætter den normale afdragsperiode fra 5 til 3
år. Det bemærkes, at der på den anden side indføres en 10-årig karensperiode, når man én gang
er blevet saneret efter de her specielle erhvervsregler, og at man i loven udtrykkeligt specificerer, at man ikke kan få gældssanering, hvis man
har drevet sin virksomhed på en måde, der er illoyal eller uforsvarlig over for kreditorerne. Det
forekommer som en fornuftig balance i forslaget, at man på den måde garderer sig mod misbrug af lempelserne over for erhvervslivet.
Nu indeholder lovforslaget også en række andre ændringer. Dansk Folkeparti støtter en
sænkning af grænsen for, hvor meget mindstedividenden ved tvangsakkorden kan udgøre,
nemlig fra 25 pet. til 10 pet. På den måde kan
tvangsakkorden fremmes som instrument for at
sikre overlevelsen af virksomheder, der ellers
var gået under.
Det er også ganske positivt, at kreditorer, som
er uenige med skyldner om fordringen, skal anlægge sag inden for 3 måneder fra det tidspunkt,
hvor skyldneren bestrider en fordring. Det foreslås, at reglerne for fastsættelse af beløbet, som
skyldner skal betale til kreditorerne i afdragsperioden, fastsættes i en bekendtgørelse fra ministeriet. Dermed ligger det klippefast, at der er en
ensartet og gennemskuelig behandling i forslaget.
Så alt i alt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig
forslaget og ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Kl. 19.25
378518;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Aage Frandsen
378576;name_party;":
SF er grundlæggende tilfreds med lovforslaget.
Det er vigtigt, at vi får klarhed over mulighederne for at få gældssanering, det er vigtigt med en
kortere afdragsperiode, det er vigtigt med højere
grad af individualisering i ægteskabslignende
forhold og ægteskab, og der er en lang række
gode temaer i det her lovforslag.
Men det, der undrer mig, og jeg har så stillet
et skriftligt spørgsmål allerede nu om det, er,
hvorfor man ikke, når vi nu laver den her lovgivning for iværksættere og andre, kan gå ind
og se på den narkoman, der er blevet rask og
forsøger at komme ovenpå, forsøger at få en tilværelse strikket sammen, men som bare ikke
kan få gældssanering.
Hvad er grunden til, at man holder denne her
gruppe af mennesker udenfor? Jeg kan se, at
Dansk Retspolitisk Forening også er inde på temaet, og det er en kilde til undren, at vi ikke på
en eller anden måde kan samle denne her gruppe af mennesker op.
Tilsvarende er det også besynderligt, at man i
det her rådighedsbeløb, som jeg synes et fint, og
jeg synes også, at man har lavet en fin afgrænsning, så af uransagelige grunde undtager indboforsikringen. For hvis nu ens hus brænder eller
ens lejlighed brænder, så bliver mulighederne
for at gennemleve en gældssanering jo stort set
håbløse, for hvordan skal man kunne opretholde sin tilværelse, når det hele er brændt ned omkring ørerne på en? Hvad er så den egentlige,
dybsindige filosofiske overvejelse, der ligger
bag, at justitsministeren ikke mener, at indboforsikringen skal være omfattet?
Så til slut, men det kan godt være, at det slet
ikke er inde på justitsministerens bord: Dansk
Retspolitisk Forening peger på noget, som er
ganske interessant, og det er rentefradragsretten, hvor de jo skriver, at problemet her er, at
rentefradragsretten er en ressourcekrævende administration. Det vil ofte betyde en mere smidig
administration af selve tilbagebetalingen, ligesom det vil aflaste skifterettens medhjælpere betydeligt, hvis man fjerner rentefradragsretten. Er
det teknisk-fysisk umuligt for justitsministeren
at få overbevist skatteministeren om, at vi lige
fortolker skattestoppet, således at vi får fjernet
rentefradragsretten? Det tror jeg ville være til
gavn for en lang række, og sikke en masse penge, vi ville spare ved det.";Anne Baastrup
380869;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.

(334)
Onsdag den 8. december 2004 (L 128)
. Elisabeth Arnold (RV):
Forslaget indeholder en lang række elementer,
som justerer betingelserne ved gældssanering,
og det bygger på en betænkning fra Konkursrådet og så i øvrigt på de praktiske erfaringer med
de nu 20 år gamle gældssaneringsregler.";Aage Frandsen
381215;Time;"De nærmere betingelser for at få gældssanering skal nu fremgå direkte af loven. Hermed
skabes der bedre retssikkerhed, større forudsigelighed og mere ensartethed. Reglerne om fastsættelse af det beløb, som skyldneren skal afdrage i en bestemt periode, fastsættes ved bekendtgørelse, som opregner de indtægts- og udgiftsposter, der skal indgå i beregningsgrundlaget.
Som noget nyt skal børnefamilieydelse ikke indgå i beregningsgrundlaget.
Der bliver også regler om, hvorledes pensionsordninger skal indgå i gældssaneringssager,
og der bliver mulighed for at genoptage en sag
og ikke kun mulighed for at ændre afdragsperioden: Der bliver ændret på muligheden for efteranmeldelse, og der bliver ændret på mindsteprocenten ved tvangsakkord. Så bliver der særlige vilkår for iværksættere med værnsregler mod
konkursrytteri.
Det Radikale Venstre er for lovforslaget. Vi
kan ikke se, at der er noget som helst at betænke
sig på. Det er et vel gennemarbejdet forslag, som
bygger på en betænkning, der har haft mange
fornuftige betragtninger.
Det eneste, jeg blot vil sige, er, at vi jo ikke
skal glemme, at enhver gældssanering indebærer, at der er kreditorer, som ikke får de penge,
de har til gode. Det er jo det, det hele handler
om. Derfor er der selvfølgelig altid en bagside
ved gældssanering, nemlig at der er kreditorer,
som simpelt hen ikke får de penge, de har til gode, og at der er folk, som kommer til at lide nogle tab.
Men alternativet er jo, at ingen nogen sinde
får deres penge, og at en skyldner aldrig nogen
sinde får næsen oven vande igen. Hvis det er
det, der bliver alternativet, har samfundet som
helhed tabt, og derfor synes vi, at gældssanering
er en udmærket institution.
Det er godt, at der bliver moderniserede regler på området, og Det Radikale Venstre støtter
dette.";Kl. 19.30
383040;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Line Barfod.

2665";Aage Frandsen
383108;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget. Det er glædeligt, at det nu langt om længe er kommet dertil, at vi får den revision af gældssaneringen,
som der har været behov for i årevis.
Danmark var det første nordiske land, der
indførte muligheden for gældssanering, men siden da har vi stået i stampe, og også med de forbedringer, der ligger her i forslaget, vil vi stadig
have langt, før vi når det niveau, som flere af de
andre nordiske lande er nået op på i forhold til
at betragte gæld som et samfundsproblem og
noget, som man skal gøre noget ved, og hvor
man, især hvis vi indførte muligheden for
gældsrådgivning, virkelig kunne hjælpe mange
mennesker og også forebygge en stor del af de
sociale problemer ved at sikre, at folk får økonomisk hjælp i tide.
Et af de store problemer, jeg har oplevet, når
jeg har snakket med folk i de mange år, jeg har
arbejdet med at rådgive folk, der har økonomiske problemer, er, hvor skamfuldt det er for
mange ikke at have styr på deres økonomi. Det
er noget af det værste. Jeg har ofte oplevet folk,
som godt kunne sidde og fortælle om alkoholproblemer og incest og alt muligt andet, de har
været udsat for, men at fortælle, at man ikke
havde styr på sin økonomi, har været svært.
Nogle gange går der et år, før de kommer og
fortæller om de sidste gældsposter, fordi det
simpelt hen er så hårdt at skulle erkende, at man
ikke har kunnet styre sin økonomi. Der tror jeg
altså, at vi ville kunne komme langt, hvis vi gjorde mere for, at det blev et problem, hvor man
anerkendte, at her havde man behov for hjælp,
på nøjagtig samme måde, som vi har gjort i forhold til ludomani og en række andre problemer,
folk har, så vi kunne tage os af det i tide. Det håber jeg bliver næste skridt.
Så må jeg også indrømme, at jeg undrede mig
temmelig meget, da jeg læste Konkursrådets betænkning om rentefradraget, hvor alle på området er enige om, at det ville være vældig fornuftigt at afskaffe rentefradraget, der udløser et
enormt bureaukrati, og som ikke har nogen betydning for skyldneren. Det undrer mig altså
meget, at Konkursrådet sidder og tager stilling
til noget, der overhovedet ikke har med lovgivning at gøre, men som jo er en rent ideologisk
beslutning fra regeringen om, at man har et
skattestop. Det må da være smagsdommeri af
værste skuffe, at Konkursrådet synes, at de skal
lade være med at fremsætte et forslag, alle er
enige om, alene fordi regeringen ideologisk har

2666

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)

besluttet et skattestop. Det synes jeg er mærkeMgto
Så har jeg en lang række ting, jeg gerne vil
have uddybet nærmere under udvalgsarbejdet i
forhold til det konkrete indhold i forslaget. Der
er spørgsmålet, som fru Anne Baastrup også var
inde på, om folk, som er kommet ud i gæld på
grund af misbrug, på grund af psykiske problemer, på grund af voldeligt samliv eller incest eller andet, hvor man i den praksis, der hidtil har
været, de fleste steder har haft en god mulighed
for i nogle situationer, hvis det var den rigtige
dommer, man kom ind til, at få en gældssanering. ,
Det synes jeg er vigtigt at få præciseret i forhold til det, der lægges op til her, at den mulighed stadig skal være der. Selv om det er forbrugslån eller andet, skal man altså have muligheden for at få en gældssanering, så man kan
komme videre i sit liv, når der faktisk er nogle
gode forklaringer på, hvordan den situation er
opstået.
Så er der spørgsmålet om indboforsikring,
som fru Anne Baastrup også var inde på. Det
undrer mig altså, at man ikke har taget det med.";Line Barfod
386626;Time;"Hvad angår studiegæld, har jeg altid haft
svært ved at forstå, hvorfor folk, der har taget et
studielån og er blevet ramt af, at man havde en
fejlslagen politik i 1970'erne, en politik, som regeringer, Folketing osv. har erkendt for længe siden var forkert, stadig skal behandles anderledes end andre: hvorfor de skal betale i så mange
flere år end folk med andre typer gæld.
Så er der et spørgsmål om boligudgifter, hvor
jeg gerne vil have følgende afklaret: Hvis folk
har en høj boligudgift, dels hvad er en høj boligudgift, dels hvad gør man, hvis man ikke kan
finde en billigere bolig? Er man så afskåret fra
gældssanering, indtil ens børn måske er flyttet
hjemmefra og man så kan få en billigere bolig,
eller indtil der ved et mirakel sker et eller andet
med boligpriserne, så man kan få en billigere bolig?
Desuden er der spørgsmålet om husstandsindkomst. Jeg synes jo, at det er glædeligt med
det skridt, man tager her, men ligesom Dansk
Retspolitisk Forening kunne jeg godt have tænkt
mig, at man tog skridtet fuldt ud og behandlede
hvert individ for sig i stedet for, at folk fortsat
skal være afhængige af deres ægtefælle eller
samlever.
Vi er som sagt grundlæggende meget positivt
indstillet over for forslaget, men der er en række

ting, som jeg håber vi får kigget nærmere på under udvalgsarbejdet. Og så håber jeg, at ministeren vil kommentere Konkursrådets smagsdommeri omkring skattestop.";Kl. 19.35
388049;name_party;":
Også dette lovforslag kan Kristendemokraterne
give sin principielle tilslutning til. Lovforslaget
bygger jo på en grundig betænkning om gældssanering afgivet af Konkursrådet, og også lovforslaget bærer præg af, at man har arbejdet
grundigt på baggrund af betænkningen som sådan.
Jeg vil blot nævne tre ting her i forbindelse
med førstebehandlingen.
Vi er for det første meget tilfredse med, at
man i forhold til reglerne i konkursloven efter
lovforslaget får skabt en mere ensartet og forudsigelig retsstilling både for skyldneren og for
kreditoren. Det synes vi er et vigtigt formål med
lovforslaget.
Det andet, som jeg også har hæftet mig ved,
er, at regeringen nu følger op på sin handlingsplan for iværksættere fra januar 2003, så også erhvervsdrivende kan få gældssanering. Det synes
vi er udmærket, og det kan være med til at fremme iværksætteriet: det ser vi positivt på.
Endelig for det tredje vil jeg også godt anmelde interesse for det tema, som jeg tror fru Anne
Baastrup var inde på i sin ordførertale, det, som
et sted i et høringssvar bliver omtalt: hvad man
skal gøre ved gæld, når man ser på gældssanering, i forhold til at en gældsstiftelse er sket som
følge af forskellige afskygninger af økonomisk
uansvarlighed, som jeg så det var kaldt, altså
hvis man f.eks. har haft et misbrug og så er kommet ud og ikke har kunnet styre sin egen økonomi osv. Jeg synes også, at det tema kunne være
værd at se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men som sagt giver vi en klar og principiel
tilslutning til lovforslaget fra regeringen.";Jann Sjursen
389635;title_name;":
Jeg vil også gerne til det her lovforslag takke for
den positive modtagelse, som det har fået. Selv
om nogle måske ville synes, at det er uretfærdigt
at fremhæve én ordførertale frem for en anden,
vi jeg da gerne sige en særlig tak til fru Line Barfod, som jeg synes lagde meget hjerte i det her.
Det var meget tydeligt, at det her er et område,
som fru Line Barfod har beskæftiget sig med i sit
liv uden for Folketingssalen, og det lover i hvert
fald godt for, at der bliver en både grundig og

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)
også en engageret udvalgsbehandling, for så
vidt angår det her.
Jeg vil sige, at der har været mange bevæggrunde til, at jeg synes, at det var rigtigt at få
ændret regelsættet. Hr. Jann Sjursen, men også
andre, har været inde på spørgsmålet om, hvordan man kunne tilgodese iværksættere, så folk
kunne komme hurtigere i gang igen. Men det,
der for mig har været det mest bekymrende, har
sådan set været den statistik og den indberetning og de mange borgerhenvendelser, der har
været om, at gældssaneringen blev opfattet meget forskelligartet rundtomkring i landet.
Jeg synes et eller andet sted, at det var krænkende, at vi havde en lovgivning, som på et så
væsentligt spørgsmål, der i den grad vedrører
almindelige menneskers liv og levned, og hvordan man kommer videre, prisgav borgere, alt efter hvor i landet de boede. Derfor synes jeg, det
var rigtigt, at vi lagde op til en lovgivning, som
gjorde reglerne mere ensartede, og som tog lidt
nærmere stilling til: Hvad medregnes, og hvad
medregnes ikke?";Lene Espersen
391184;Time;"Jeg har noteret mig, at der har været en række
kritiske spørgsmål, herunder bl.a. om den personkreds, der kan få gældssanering, og om,
hvornår en skyldner har så afklarede forhold, at
man rent faktisk kan få gældssanering. Det medvirker jeg selvfølgelig gerne til at svare på under
udvalgsbehandlingen.
Det samme gør sig sådan set gældende for
det spørgsmål, der vedrører indboforsikringer.
Jeg tror, at det var fru Anne Baastrup, der startede det. Der kan man jo stille det meget enkelt
op: Er det skyldner eller kreditor, der skal betale
for den indboforsikring? Jeg synes, at det er en
vanskelig afvejning.
Men det er klart, at vi under udvalgsbehandlingen medvirker til også at kvalificere de valg,
vi har foretaget, men selvfølgelig også gerne
besvarer spørgsmål, der går mere i dybden på
den her problemstilling.
Det, jeg blot synes er vigtigt at sige her under
førstebehandlingen, er jo, at jeg på regeringens
vegne gerne vil tilkendegive, at vi også mener,
det er vigtigt, at der er nogle gode og fleksible
regler for gældssanering. Man skal bare huske
på, når man står her, at der er to parter i en sag.
Der er en skyldner, som af den ene eller den anden årsag er endt i en meget uafklaret situation.
Men på den anden side sidder der også nogle
gange en kreditor, og den kreditor er ikke altid
en stor, mægtig og meget velhavende mand. Det

2667

kan også være mennesker, der måske har en
trængt økonomi.
Derfor er det jo en afbalancering mellem,
hvordan'man tilgodeser begge parter. Jeg har
heller ikke hørt nogen her fra talerstolen, om
ikke andet indirekte, undlade at give udtryk for
det synspunkt, at der er to sider i den her sag.
Men det er i hvert fald det - det vil jeg godt begrunde - der har været medvirkende årsag til, at
snittet er blevet lagt, hvor det er lagt, og hvor vi
har fulgt Konkursrådet i langt de fleste af indstillingerne.
Så takker jeg for drillespørgsmålet vedrørende skattestoppet. Det siger sig selv, at jeg ikke er
indstillet på at bryde skattestoppet, uanset hvor
mange fornuftige argumenter der kunne være
for det.
Det her er jo blot én sag, men mit eget parti
har sådan set også på andre områder givet udtryk for, at skattestoppet med alle dets gode ting
trods alt også lægger nogle begrænsninger på
os, bilbeskatning og andre områder har været
oppe i debatten. Men jeg er naturligvis også indstillet på at besvare spørgsmål af den lidt mere
drillende karakter, ikke mindst fordi man jo må
sige, at nogle af de spørgsmål, der er rejst i den
forbindelse, er ganske saglige, og så det er noget, Konkursrådet har peget på.
Men i det store og hele er jeg selvfølgelig meget glad for, at der har været tilslutning til lovforslaget, og vi medvirker naturligvis positivt til
det videre udvalgsforløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
393957;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn om udvalgsarbejdet, og jeg er sikker på, at vi kan få lavet nogle præciseringer, som vil være fornuftige og med
det afbalancerede hensyn, ministeren også talte
om.
I forhold til rentefradragsretten og skattestoppet er det selvfølgelig en regerings politiske ret,
at den vælger at lægge nogle begrænsninger på
sig selv. Det, jeg sådan set er lidt interesseret i,
er, når det så breder sig ud til nogle, der ikke er
en del af regeringen og ikke er en del af det politiske system, altså at det også dér lægger begrænsninger på, hvad de går ind og foreslår.
Det er det, jeg gerne vil høre ministerens
kommentar til, nemlig at Konkursrådet i sin betænkning går ind og afstår fra at foreslå noget,
som alle synes er fornuftigt, med henvisning .til
regeringens skattestop.
,.

2668

Onsdag den 8. december 2004 (L 128)

Jeg vil bare høre, om ministeren er enig i, at
det altså er noget smagsdommeri. Der er man
ovre i en politisk vurdering, og det har ikke noget at gøre med den opgave, som Konkursrådet
egentlig har med at se på, hvad der sagligt ville
være det bedste på området.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
395122;title_name;":
Jeg har ikke meget andet at tilføje end at sige, at
jeg ikke synes, at det er udtryk for smagsdommeri, at der er mennesker, der ikke mener, at
skattestoppet er verdens bedste idé, og at der er
andre, der forsvarer det.
Det er der nok mange forskellige synspunkter
på. Men man må sige, at regeringens præmis i
hvert fald er, at vi overholder skattestoppet, og
at det er en væsentlig del af regeringen skattepolitik.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Lene Espersen
395671;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Aage Frandsen
395877;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. december 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.45";Aage Frandsen
