split;reason;text;value
0;;"552

Tirsdag den 15. marts 2005 (D)

10. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 10/3 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse af
amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for kommuner m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2278;title_name;":
Retsudvalget har afgivet indstilling vedrørende
valg af Folketingets ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Rune
Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og

(70)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 48)
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sprøjtefrie randzoner langs haver, naturarealer,
vandløb og søer.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Forslag til folketingsbeslutning om sprøjtefrie
beskyttelseszoner omkring almene vandforsyningsanlæg.
- ?
I
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Per
Clausen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken står for dankortet.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
på topposter.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Ole Sohn (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og";Helge Adam Møller
3896;title_name;"»Hvad har regeringen gjort for at leve op til Folketingets vedtagelse nr. V 73 af 23. maj 2002 om
fremtidig lokalisering og nedlæggelse af statslige arbejdspladser, og kan regeringen oplyse, om
der er kommet færre eller flere statslige arbejdspladser i udkantsområderne og uden for vækstcentrene i hovedstaden, Århus og Trekantområdet - også når man ser bort fra omlægningen af
kommunale og amtslige arbejdspladser til statslige som følge af kommunalreformen?«
(Forespørgsel nr. F 8).

553

Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV), Morten
Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard (S), Karen J.
Klint (S), Anne-Marie Meldgaard (S), Steen
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer med henblik på at følge op på den kritik af udlændingeloven, herunder myndighedernes administration, som er blevet fremsat af
Institut for Menneskerettigheder?«
(Forespørgsel nr. F 9). '

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 10/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Et af regeringens mål med at forlænge loven om
den midlertidige støtte til skibsbygning er jo at
sikre danske værfter lige konkurrencevilkår i
forhold til vores nærmere EU-konkurrenter og
så også medvirke til at sikre beskæftigelsen i den
danske værftsindustri og tilhørende underleverandører frem til i hvert fald 2009.
Som led i forhandlingerne om omdannelse af
Skibskreditfonden drøftede Økonomi- og Erhvervsministeriet med værftsbranchen, hvilke
forventninger der var til kontrahering af nybygninger. Af de drøftelser fremgik det, at et samlet
støttebeløb på 460 mio. kr. ville være tilstrækkeligt til at dække de forventede kontraheringer på
det tidspunkt. Vi kunne derfor med 460 mio. kr.
give en støtte på 6 pet. og dermed sikre den dan-

554

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 48)

ske branche lige vilkår med konkurrenterne i
EU, specielt i Tyskland.
Under høringen af lovforslaget har branchen
i høringssvarene imidlertid indikeret, at industrien forventes at kunne kontrahere skibe til et
samlet støttebeløb på 590 mio. kr. forudsat en
støtteprocent på 6 af skibenes kontraktsum. Efterfølgende har branchen så nedjusteret det forventede støttebehov til 557 mio. kr. under forudsætning af en støttesats på 6 pet.";sundhedsministeren
6634;Time;"Baggrunden er, som det også er fremgået af
flere avisartikler i den seneste tid, at Aarhus
Værft forhandler nybygningskontrakter, og hvis
kontrakterne kommer i hus, vil det betyde en
forøgelse af beskæftigelsen på værftet på mellem 300 og 425 arbejdspladser. Værftet har oplyst, at udvidelsen også i vidt omfang vil blive
lagt i Nordjylland.
Under førstebehandlingen satte flere ordførere spørgsmålstegn ved, om denne ramme, vi
havde afsat, var tilstrækkelig til at dække det behov, der rent faktisk er, og som jeg indledte med
at sige, er det regeringens mål med det her lovforslag at ligestille danske værfter med de udenlandske EU-konkurrenter.
Jeg er derfor glad for, at der er så bred en støtte i Folketinget både til forlængelsen i sig selv og
også til udvidelsen af rammen, således at vi fra
Folketingets side medvirker til at sikre beskæftigelsen, så det også berører Nordjylland.
Vi har derfor sørget for, at regeringen afsætter
yderligere 97 mio. kr. til skibsbygningsstøtten,
således at der inden for den afsatte ramme kan
ydes 6 pet. til alle nybygningsprojekter, der forventes kontraheret.
Jeg vil dog ikke undlade at pointere, at for regeringen er det afgørende, at den driftsstøtte,
som har været givet til skibsværftsindustrien
gennem mere en kvart århundrede, nu ophører
endeligt. Den driftsstøtte, som vi i dag giver til
skibsværftsindustrien i Danmark, bør efter min
mening være den absolut sidste. Som alle ved,
hænger det her jo sammen med det lovforslag,
der kommer, med hensyn til en omdannelse af
Skibskreditfonden. Det er hér, finansieringen
findes.
Jeg kan tilføje, at Kommissionen ikke har stillet og heller ikke forventes at stille nye forslag
om forlænget driftsstøtte.";Kl. 10.05
8351;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det klart, at for Venstre er det
her jo ikke nogen ønskesag. Vi er principielt
modstandere af, at der gives statsstøtte til skibsværfterne, ligesom vi principielt er modstandere
af, at der gives statsstøtte til andre erhverv. Men
vi erkender, at vi i denne sag står med ryggen
mod muren. Vi erkender, at vi er oppe imod en
international konkurrence, som i høj grad er baseret på, at der rent faktisk gives statsstøtte.
Derfor er vi også meget glade for, at vi i den
betænkning, der ligger til grund for dette lovforslag, bredt her i Folketinget er enige om at anerkende regeringens indsats for afvikling af statsstøtte til skibsværftsindustrien både i EU og i
WTO. Vi ser frem til, at regeringen fortsætter
denne indsats.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at under førstebehandlingen signalerede jeg her fra
talerstolen, at vi i Venstre var parate til at justere
beløbsrammen, hvis det var sådan, at danske
værfter havde mulighed for at udfylde den til
gavn for beskæftigelsen. Jeg er glad for, at ministeren her i dag har kunnet meddele, at regeringen har taget imod det tilsagn, bl.a. fra os, og at
rammen bliver forøget med små 100 mio. kr., således at vi kan give 6 pct.s tilskud, og sådan at
værfterne kan få alle de ordrer i bøgerne, som
der er mulighed for inden udgangen af marts
måned.
Nu håber vi så, at det vil lykkes for værfterne
at få ordrebøgerne fyldt, så vi får noget mere beskæftigelse, en beskæftigelse, der i høj grad vil
komme Nordjylland til gode. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at det glæder os meget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kim Andersen
10040;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Optwld). Det er vedtaget.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale
samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
,
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
10775;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden efter anmodning fra ordførerne er fastsat til 15 minutter.
Forhandling";Helge Adam Møller
10901;name_party;":
De lovforslag, vi her behandler, er jo indgangen
til behandlingen af 49 lovforslag om den offentlige sektor i Danmark. Dermed står vi nu over
for en behandling i Folketinget af væsentligt
omfang. Det er et stort og vigtigt område, som
skal behandles med omtanke. Det er vel en forandring af den offentlige sektor, som er den største i mands minde - hvad det så end er.";Leif Mikkelsen
11281;Time;"Der har været et godt forarbejde. Regeringen
har nedsat en Strukturkommission, som har afleveret sin rapport på det berømte Vingstedmøde, og der har været en stor folkelig debat i forsamlingshuse, vælgerforeninger, borgerforeninger osv. Og regeringen har lyttet og har så fremlagt sit forslag til forhandling med Folketingets
partier.
I Venstre glædede vi os meget længe over, at
der var optræk til et bredt grundlag her i Folketinget. Vi kan så i dag glæde os over, at regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti nu har et
lovgrundlag klar, der ér stærkt og godt for den
offentlige sektor.
Vi vil ikke i dag undlade at pege på, at vi for
nylig så et godt skridt fra oppositionens side,
nemlig at man tog et medansvar for det kommunale landkort. Det var et signal om medansvar.
Det synes vi er godt for det kommunale Dan-

555

mark. Vi noterede en smidighed hos Dansk Folkeparti og i regeringen til at inddrage oppositionen.
Vi har et klart flertal for de her forslag, og vi
vil selvfølgelig gennemføre dem, men vi vil ikke
undlade i dag at sende en velment invitation til
oppositionen, ikke mindst til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, som nu tager medansvar for danmarkskortet, til også at tage et bredere medansvar for reformen i øvrigt.
Sidst blev der jo desværre dømt valgkamp.
Det blev ikke just et tema i valgkampen, men
der blev dømt valgkainp. Den tid er nu forbi, og
derfor vil jeg godt her i dag udtrykke et håb om,
da vi jo var så tæt på sidst, at det lykkes - det
burde det kunne - at mødes igen om de resterende 48 lovforslag.
Vi står nu med et forslag til inddeling af Danmark, som er nået meget langt, næsten til vejs
ende, ad frivillighedens vej. Vi når under 100
kommuner, og det tyder jo på, at vi åbenbart er
enige om, at vi skal have større og mere bæredygtige kommuner. Vi er enige om, at regionsdannelserne skal have en stytke til at håndtere
sundhedsvæsenet. Vi er enige om, at beslutninger skal træffes så tæt på borgerne som muligt.
Og vi er enige om, at borgerne skal have én indgang til den offentlige sektor.
Når vi nu er enige om det, altså større og
mere bæredygtige kommuner og beslutninger
så tæt på borgerne som muligt, ja, så må opgaverne jo lande i kommunerne, og dermed står vi
med et lovkompleks, der er den største decentralisering, nogen kan huske.
Nu er det jo sådan, at der var to måder, kommunerne kunne indfri det grundlag, der lå i reformen, på, enten ved at lægge sig sammen, så
man fik en bæredygtighed med et befolkningsunderlag på 20.000, eller man kunne indgå i et
fotpligtende samarbejde, hvor grundlaget så var
30.000.
Jeg konstaterer, at det er meget få, der har anvendt løsningen om forpligtende kommunale
samarbejder: man har ad frivillighedens vej
valgt sammenlægningen, altså at etablere store,
stærke, bæredygtige kommuner, som gør det
hensigtsmæssigt og rigtigt, hvilket er forslagets
intention, at lade det lande i kommunerne.
Det er så det, vi med den her lov giver bemyndigelse til kan ske, og ministeren kan jo så i
langt de fleste tilfælde blot godkende det, man
har fundet ud af lokalt.
Det er som nævnt glædeligt, at et bredt flertal
i Folketinget står bag dette landkort, hvor vi jo

556

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

har haft nogle principper, som jeg godt vil nævne her, nemlig at det er vigtigt, at folk kommer
derhen, hvor de gerne vil. Derfor har vi jo valgt
det princip, at når en kommune har valgt én vej
og der så er et mindre hjørne, der vil noget andet, ja, så gennemfører vi simpelt hen en folkeafstemning om det - det kan f.eks. være to kirkesogne, skoledistrikter, eller hvad ved jeg, der har
et andet ønske - så vi med reformen når en situation, hvor vi respekterer de kulturelle grænser i
landskabet, hvad de nu end kan være, der, hvor
folk vender kulturelt, socialt, uddannelsesmæssigt osv.";Kl. 10.10
15089;Time;"Det får de altså mulighed for at stemme om et
antal steder i Danmark. Og vi har så også forfulgt det princip, at med hensyn til dem, der så
ikke har løst opgaven i forhold til kommunalreformen, påtager Folketinget sig ansvaret for at
finde en løsning på det.
Så har vi endelig valgt en opmandsfunktion,
som påkalder sig meget opmærksomhed i øjeblikket. Det tyder på, at der i forlængelse af en
sådan opmandshåndtering af de lokale spørgsmål kan findes gode løsninger med bred opbakning, altså en afdækning af, hvilke løsninger der
så kan gøre det danmarkskort færdigt, som ad
frivillighedens vej er kommet til at se særdeles
godt ud.
Vi kender alle navnene på de steder, der diskuteres i pressen i øjeblikket: Nørager Kommune, Fredensborg-Humlebæk, det midtjyske område, Lolland og Farum-Værløse. Her er der en
ivrig diskussion, og det forstår vi godt, men det
er utrolig vigtigt at holde sig for øje, at et bredt
flertal her i Folketinget altså gav mandatet til en
opmand, gav mandatet til ministeren til at finde
en løsning de steder, hvor kommunalreformens
grundlag ikke var indfriet.
Til november skal der være valg til de her nye
enheder, og der er lavet en god tidsplan, som er
særdeles ansvarlig, og som jeg gerne vil pege på
i dag. Der bliver nemlig et sammenlægningsudvalg, der fungerer i år 2006, som så kan forberede modtagelsen af de opgaver, som den her reform er udtryk for.
Det er altså en særdeles sikker tidsplan, der
gør, at man er klar til at modtage opgaverne, når
de skal flyttes. Dermed er det muligt, at der sker
en fornuftig flytning af personale, af opgaver, og
at borgerne får fastholdt den service, de skal have, i den omstillingstid, der nu bliver. Det varer
altså et år, og så skal de her nye byråd træde til,
og så er serviceniveauet på det tidspunkt givet-

vis lagt fast i de nye kommuner. Vi kan altså sikre en god opgaveløsning, og det er sammenlægningsudvalget, der så fastlægger serviceniveauet.
På personalesiden er det jo virksomhedsloven, der gælder, det vil sige at personalet følger
opgaven, og pengene følger med, og dermed er
der ingen af dem, der er ansat i den offentlige
sektor, der skal frygte for deres job i lyset af
kommunalreformen. Der er simpelt hen meget
klare regler for det.
Så glæder vi os over i Venstre, at vi med denne her strukturreform når frem til, at vi i fremtiden kun har to skatteopkrævende led, som skal
varetage den balance, det er at opkræve skatter
hos borgerne og så yde den service, borgerne
forventer. Og det hilser vi med tilfredshed at vi
altså er nået til.
Så vi tror på, at vi nu får et robust kommunalt
landkort, som kan holde måske de næste 50 år,
og derfor giver Venstre sin tilslutning til de to
lovforslag, vi nu behandler, med en velment opfordring til, at andre også tager et medansvar
sammen med det flertal, som er klar til at gennemføre denne lovgivning, så vi får et godt samarbejde om resten af lovpakken i de kommende
dage her i Tinget. Venstre kan tilslutte sig de to
forslag.";Kl. 10.15
18097;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Foreløbig er
der fem korte bemærkninger, og jeg nævner lige,
hvem det er: Det er fru Line Barfod, fru Anne
Baastrup, hr. Morten Østergaard, hr. Rune Lund
og hr. Ole Stavad. Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
18366;name_party;":
Inden foråret 2002 kunne man jævnligt høre
Venstrefolk, der fortalte om, at Farum var juvelen i Venstres krone, at Farum var det sted, hvor
man kunne se resultatet af Venstres politik. Så
kom der jo som bekendt en stor skandale og afsløringen af, hvor galt det egentlig gik i Farum.
Nu synes man, det er gået så galt, at man tvinger
Værløse ind i et tvangsægteskab med Farum, for
at de kan være med til at overtage resterne af resultatet af Venstres politik.
Så vil jeg gerne høre: Når nu Venstre er i gang
med at gennemføre Farummodellen på landsplan, og man med kommunalreformen lægger
op til at gøre nøjagtig det samme med omfattende privatiseringer osv., hvem er det så, der skal
overtage Danmark, når nu resultaterne af Ven-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
stres politik på landsplan viser sig at gå lige så
galt, som de gjorde i Farum?
. Kl. 10.20
(Kort bemærkning).";Line Barfod
19271;name_party;":
Nu har jeg ikke oplevet, at der her sendes signal
om omfattende privatiseringer. Der sendes faktisk signal om, at vi etablerer en offentlig sektor,
der kan løse opgaverne i forhold til borgerne på
god og forsvarlig vis. Det er det, der ligger i signalet: en stærk offentlig sektor, der kan løse opgaverne.
Med hensyn til Farum og Værløse kan jeg
sige meget kontant, at forligspartierne har givet
ministeren mandat til at forhandle en sammenlægning mellem Farum og Værløse, og det har
de gjort med signalet om, at der skal tages hensyn til Værløses situation i forhold til Farum.
Det vil altså sige, at signalet er, at den her øvelse
ikke skal gå ud over værløseborgere, men derimod skabe grundlag for, at man kan finde muligheden for en god kommune, nødvendigvis
med forskellige overgangsordninger i et tidsperspektiv, som skal aftales af ministeren. Derfor er
det jo alt for tidligt at udtale bekymring om,
hvorvidt den her aftale nu går eller ej. Lad os nu
vente, indtil resultatet ligger der, og se, om det
er godt nok.";Leif Mikkelsen
20334;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod for
hendes andet og sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
20455;name_party;":
Nu har både beskæftigelsesministeren, som jo er
fra Venstre, og Venstres politiske ordfører, hr.
Jens Rohde, og flere andre Venstrepolitikere udtalt, at et væsentligt formål med hele kommunalreformen er stærkt øgede privatiseringer.
Falck og ISS og andre private firmaer har været
ude at glæde sig til det kæmpe marked, der nu
åbner sig for dem. Så derfor er der jo lagt op til
omfattende privatiseringer, og det er jo i høj
grad Farummodellen på landsplan, man gennemfører.
Vi kan ikke få noget at vide om de økonomiske konsekvenser eller andet. Så derfor vil jeg
gerne have, at ordføreren forholder sig til mit
spørgsmål: Hvad har Venstre liggende i skuffen
af redningsplaner, hvis nu det går lige så galt på
landsplan med Farummodellen, som det gjorde
for Farum? I forbindelse med Farum kunne man

557

tage Værløse ind og lave et tvangsægteskab dér,
men hvis det går galt i Danmark, hvem er det så,
man regner med kommer og skal betale gælden
efter Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
21465;name_party;":
Nu er der jo nok ingen grænser for, hvad fru
Line Barfod kan forestille sig af ulykker i forlængelse af denne her kommunalreform, som jeg
forstår at Enhedslisten ikke har lyst til at støtte.
Virkeligheden er den, at der etableres en offentlig sektor, der skal yde den service over for
borgerne. Og så vil forløbet vise, hvad der sker i
privat regi og offentligt regi. Det, der er afgørende, er, at det er så godt som muligt for borgerne.
Det går Venstre faktisk betydelig mere op i, end
om det løses i den offentligt sektor eller ved en
privatisering.
Der vil praksis vise: Hvad er godt, hvad er
billigst, hvad er bedst for borgerne? Jeg har fuld
tillid til, og Venstre har fuld tillid til, at vi får en
række kommunalbestyrelser - det er derfor, vi af
og til siger »kommunalt selvstyre« - der fint kan
tage stilling til det og beslutte, hvordan man
håndterer den praktiske hverdag ude i kommunerne.
Det her er nemlig den største decentralisering, der er set nogen sinde, hvor beslutningerne
kommer tæt på borgerne, og det vil sige, at vi
trygt overlader beslutningskompetencen til de
byråd, vi nu vælger. Det er ikke nogen drøm om,
at vi herfra skulle bestemme noget som helst andet.";Leif Mikkelsen
22690;title_name;":
Ordføreren skal nok få lejlighed til at bruge hele
sin taletid senere.
Det er min hensigt, hvis der skulle komme så
mange korte bemærkninger, at vi samlet overskrider 1 time for korte bemærkninger til den
enkelte ordfører, at bryde af ligesom under de
store debatter, for ellers når vi først meget sent
på eftermiddagen frem til ordførerne for de sidste partier. Men foreløbig er der god luft.
Det er fru Anne Baastrup. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23157;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører nu garanterer, at det ikke er værløseborgerne, der skal finansiere Peter Brixtoftes overforbrug på 2,4 mia.
kr. Det vil jeg godt have bekræftet.

558

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Så vil jeg godt spørge: Hvordan ser Venstre
den offentlige sektors fremtid, når man ikke afsætter midler til omstruktureringsprocessen, vel
vidende at det vil koste måske et sted mellem 3
mia. kr. og 5 mia. kr. - positivt sat - med hele
denne her omstillingsproces?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
23694;name_party;":
Jeg har nævnt, at det mandat, forligspartierne
har givet til ministeren, er at forhandle en sammenlægning mellem Værløse og Farum under
skyldig hensyntagen til de forskelle, der kan
være mellem de to kommuner, og dermed sikre
muligheden for en bæredygtig kommune i fremtiden, hvor den ene part ikke betaler for den anden. Det er signalet, det er opgaven, og den forholder vi os til og venter, indtil resultatet er
kendt.
Med hensyn til den offentlige sektors økonomi og muligheder, den offentlige sektors fremtid: Jeg har godt hørt bekymringerne om, hvor
meget det nu koster i den indkøringsfase. Så kan
man også underholde med, hvor meget der er af
besparelser i forlængelse af det.
Vi ved, at der er en række kommuner, der
skal lægges sammen. Man kan flytte sammen på
mange måder. Man kan bygge helt nye huse at
være i, men man kan også bruge de etablerede,
og det vil sige, at man kan øge omkostningerne,
eller man kan begrænse dem. Vi har som udgangspunkt tillid til, at man gør det ansvarligt,
at folk bliver siddende der, hvor det i praksis
kan gennemføres, og at man ikke der bruger flere midler end nødvendigt: at man finder en fornuftig struktur for sin offentlige sektor i den
kommune, der nu bliver etableret: at det foregår
på ordentlig vis.";Leif Mikkelsen
24959;Time;"Når det gør det, så er der egentlig ingen
grund til at være særlig bekymret for, om den offentlige sektor bliver dyrere eller billigere. Her
er der på sigt mulighed for besparelser, rationaliseringer, effektiviseringer, som bliver gode for
den offentlige økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25261;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører i første omgang kom til at love lidt for meget. Det, der så
ligger i samarbejdet: eller tvangsægteskabet,
mellem Værløse og Farum, er, at Værløses borgere rent faktisk skal finansiere de 2,4 mia. kr.,
som Brixtofte har brugt i overforbrug, på trods

af at man kommer med en lang række andre signaler. Det er bundlinjen: 2,4 mia. kr. leveres til
Værløses borgere til finansiering.
Det næste er så, at jeg kan forstå, at Venstres
ordfører regner med, at der kommer besparelser
i forbindelse med denne her omstrukturering allerede nu. Og hvor kan vi se besparelserne? I
massive afskedigelser.
Den såkaldte jobgaranti, som statsministeren
har talt om i Valgkampen, er ikke en garanti, er
det ikke korrekt? Forudsætningen for, at man
kan lave omstillingen, er besparelser og fyringer
af de offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
26142;name_party;":
Først vil jeg sige med hensyn til de offentligt ansatte, at jeg har nævnt, at virksomhedsoverdragelsesloven gælder. Det vil sige, at der ikke er
nogen Offentligt ansatte, der skal fyres i denne
her sammenhæng, der er tryghed i ansættelsen,
personerne følger opgaven, og pengene følger
med. Så klart kan det siges.
Med hensyn til besparelser vil jeg sige, at der
helt klart ligger besparelser, som kommer, og det
er, at der bliver færre politikere, når vi har færre
kommuner, og det vil sige, at der bliver færre
lønninger. Det står faktisk meget højt og tydeligt, så det er én faktor, man kan regne med. Resten er helt op til det lokale byråd, hvordan man
indretter sit arbejde.
Så kan jeg bestemt ikke bekræfte, at der er noget forhåndstilsagn om, hvem der skal betale for
hvad i forhold til Farum-Værløse. Jeg har bare
peget på, at ministeren har fået et mandat til at
forhandle en sammenlægning, der skal være så
god som muligt, og som skal tage hensyn til de
forskelle, der er mellem de to nævnte kommuner. Det er virkelighedens verden, og så forholder vi Os til de resultater, der kommer.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
27279;name_party;":
Ordføreren fra Venstre talte meget om samarbejde og om, at vi nu skulle gå kònstruktivt ind i
forhandlingerne.
Det Radikale Venstre har jo taget et medansvar for strukturen nu, og vi går naturligvis konstruktivt ind i arbejdet med indholdet, men vi
gør det altså ikke med økonomisk bind for øjnene. Indenrigsministeren har givet udtryk for, at
strukturreformen ikke vil koste kommunerne
penge, så staten har altså ikke planer om at benytte lejligheden til at styrke sine egne budget-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
ter og presse kommunernes økonomi mere, end
tilfældet er i forvejen.
Det er glædeligt, for det vil jo selvfølgelig
være urimeligt at gennemføre besparelser under
dække af en strukturreform. Men omvendt gør
det altså også indtryk, at staten og kommunerne
historisk er langt fra hinanden i spørgsmålet om
kompensation for den opgaveflytning, der skal
finde sted.
Hvis vi alene tager skatteområdet, så har det
været fremme, at afstanden mellem parterne er i
milliardklassen. Kommunerne siger samstemmende - og det kan være V-kommuner eller Skommuner - at staten forlanger større kompensation, end rimeligt er. Vor Århus Kommune ale""
ne drejer det sig om 100 mio. kr. om året i forskellen mellem beregningerne og så statens udspil. Andre eksempler kan fremdrages.
Pengene følger altså opgaven, hører vi, og vi
vil derfor gerne høre, om ordføreren ikke vil garantere, at når pengene i forbindelse med reformen følger opgaven, så bliver det de faktiske lokale udgifter - det er dem, det drejer sig om - så
effektive kommuner ikke reelt set får en bøde for
at have drevet en god og effektiv kommunalforvaltning.";Morten Østergaard
28952;title_name;":
Jeg skal gøre også spørgeren opmærksom på, at
ligesom svareren kun har 1 minut, så har spørgeren også kun 1 minut, og det gælder allerede i
næste omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
29145;name_party;":
Det er et særdeles væsentligt spørgsmål, som hr.
Morten Østergaard rejser, nemlig: Hvordan bli.,
ver aftalerne om økonomien, når opgaver flytter,
og hvordan er det, man vurderer, hvilke omkostninger der skal flytte med? Det sker jo i forhandling, hvor parterne, der er berørte, er med. Og
derfor har vi ikke nogen lyst til at placere os som
overdommere og sige, at det skal foregå på den
og den måde.
Vi har tillid til, at de sammenlægningsudvalg,
der skal forholde sig til det og forhandle det, og
regeringen og kommunernes organisationer kan
forhandle de store linjer i det her. Og uanset om
man er langt fra hinanden i udgangspunktet,
skal man nå hinanden på et tidspunkt og blive
enige om, hvordan man gør det her bedst muligt.
Når vi ser på forløbet historisk i forbindelse
med normale forhandlinger mellem regeringen

559 '

og kommunerne, ja, så vil også hr. Morten
Østergaard kunne erindre sig, at der har været
et særdeles godt klima i en række år, hvor forhandlingsresultater er blevet rpst af de kommunale myndigheder, så jeg har stor tillid til, at vi
ender præcis der igen.";Leif Mikkelsen
30243;Time;"Tredje næstformand (Helge Adam Møller)!
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Morten Østergaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30389;name_party;":
Tak for de pæne ord, men jeg tror, at vi har behov for at få skåret ud i pap, at ifølge Venstres
politik skal de effektive kommuner straffes, og,.
de, der har kørt en ineffektiv forretning, skal belønnes. Er det Venstres politik, at når pengene så
flot følger opgaven, så må borgerne i effektivt
drevne kommuner forvente, at deres service
som følge af kommunalreformen forringes?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
30808;name_party;":
Det er ikke Venstres politik, at effektive kommuner skal straffes. Og de forhandlinger, der pågår,
går jeg ud fra tager skyldigt hensyn til, hvor opgaven er, hvad den koster, hvor den skal hen. Og
hvis de flytninger finder sted på fornuftig vis og
med klare aftaler, så går jeg ikke ud fra, vi ender
i en situation, hvor nogle får en dårligere økono.,
mi ud af det. Men nu er vi jo nede i en række detaljer om forhandlingsforløb, om hvordan det
her skal håndteres, som måske er lidt væk fra
den politiske diskussion.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
31360;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det med, at den
måde, som kommunalreformen ligger til at blive
gennemført på nu, faktisk vil føre til, at vi indfører Farummodellen på landsplan. For er det ikke
korrekt, og det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, at den måde som kommunalreformen ligger til at blive gennemført på nu, vil
føre til mere privatisering? Det er jo bl.a. også
forklaret af beskæftigelsesminister Claus Hjort
Frederiksen, der den 30. maj 2004 over for Jyllands-Posten forklarede, at formålet med kommunalreformen i høj grad var at skabe et større
kommunalt marked for private firmaer.
Så kan vi ikke få en bekræftelse fra Venstres
ordfører på, at en vigtig del af formålet med

560

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

kommunalreformen er at få mere privatisering,
altså at indføre Farummodellen på landsplan?

sektor, og at den kan fungere. Det er det, politikken går på.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
32309;name_party;":
Jeg skal ikke forhindre hr. Rune Lund i at have
en livlig fantasi om, hvad han kan forestille sig,
der bliver indført med denne kommunalreform.
Jeg ved, hvad det er, vi indfører. Det er præcis
det lovgrundlag, vi nu gennemarbejder, som sikrer, at vi får en god, stærk offentlig sektor, der
skal varetage opgaven for borgerne. Og det er
ikke nogen Farummodel eller andre bymodeller.
Det er faktisk en model for Danmark, for den offentlige sektors muligheder for at virke, og jeg
har understreget én gang, at det i høj grad er op
til det kommunale selvstyre, hvordan man vil
tilrettelægge arbejdet, hvad der skal ligge i kommunalt regi, og hvad man i øvrigt vil lægge i andet regi.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
33025;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for invitationen til at
samarbejde om reformen. Jeg synes, det vil være
interessant at høre, om der i den invitation ligger en åbning i forhold til også at gå ind og se på
nogle af de mere grundlæggende problemer i
den her reform, og om det ligger i invitationen,
at man også er indstillet på, at vi skal vide noget
om kommunernes økonomi og dem, der får opgaverne tilført, inden det her skal vedtages formentlig i juni måned.";Ole Stavad
33489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
33528;name_party;":
Til hr. Ole Stavad vil jeg gerne sige, at jeg brugte
ordvalget en velment opfordring til et samarbejde, og jeg ridsede samtidig i mit indlæg op, at i
(Kort bemærkning).
Venstre glæder vi os over, at vi er kommet ned";Leif Mikkelsen
33760;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at regeringens kom- på to skatteudskrivende led, at vi får en effektiv
og god, gennemsigtig offentlig sektor. Det vil sibination af generelle nedskæringer og læggen
stramme bånd på kommunernes økonomi kom- ge, at hovedelementerne i, skal vi sige hele lovkomplekset, naturligvis er af en sådan karakter,
bineret med det frit valg kombineret med de nu
at det ønsker vi at følge.
større enheder, vi har med kommunalreformen,
Det betyder ikke, når nu vi skal behandle et
automatisk vil føre til mere privatisering, mere .
antal lovforslag, at der ikke kan lyttes til andre.
udlicitering? Kan vi få en bekræftelse på det, og
Vi har jo set, at der allerede er sket justeringer i
kan vi dermed få en bekræftelse på, at kommuforhold til forskellige politiske signaler, inden
nalreformen dermed er en måde at indføre Falovforslaget blev lagt frem, og jeg vil gerne sige
rummodellen på landsplan på?
herfra, at vi ikke nødvendigvis har set den sidste
justering. Men vi har et hovedsynspunkt, nem(Kort bemærkning).
lig at det her er et decentraliseringsprojekt, at vi";Rune Lund
34867;name_party;":
Der er ikke noget af det, hr. Rune Lund har sagt, har skabt store, bæredygtige kommuner, og at
opgaverne som udgangspunkt og hovedsigte
der er rigtigt. Virkeligheden er jo, at der ingen
nedskæringer er på den kommunale sektor. Vir- selvfølgelig skal lande i disse kommuner, som
keligheden er, at i denne regerings levetid er ud- har sammenlagt sig ud fra den grundforudsætning.
viklingen, og det er økonomisk bevist, sket i det
decentrale led, altså i kommuner og amter. Det
(Kort bemærkning).
er der, udviklingen er sket, og det er der jo klare
tal for. Det vil sige, at det er der, man har udvik-, Ole Stavad (S):
Jeg vil sådan set godt takke hr. Leif Mikkelsen
let sig. Det er der, man har flere ansatte. Det er
derfor, der er et betydeligt antal tusinde flere an- for svaret, for jeg kan forstå, at det, vi inviteres
satte i den offentlige sektor nu, end da denne re- til, er justeringer, og det er selvfølgelig heller
ikke uinteressant. Enhver justering, ændring,
gering trådte til.
stor eller lille, som efter vores opfattelse trækker
Så grundlaget er fuldstændig forkert for
i den rigtige retning, er vi selvfølgelig interessespørgsmålet, og derfor kan jeg selvfølgelig heller ikke besvare det, kun konstatere, at denne re- rede i.
Men jeg synes, at ordførerens svar meget
gering fører en fin politik over for den decentrapræcist klargjorde, at der altså ikke ligger en inle sektor, fordi vi lægger vægt på den decentrale
vitation til at gå ind og se, hvor vi har påpeget,

(71)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
at vi synes, der er nogle af de største problemer,
men at der ligger en invitation til, at vi kan gå
ind og se på nogle detaljer. Det takker vi for,
men det er jo ikke sådan den meget brede enighed med hensyn til hovedindholdet i denne her
reform, invitationen lægger op til, som jeg hører
hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
36745;name_party;":
Må jeg bemærke til hr. Ole Stavad, at også Socialdemokratiet har medansvar for det kommunale danmarkskort. Jeg går ud fra, at der også
var et signal fra Socialdemokratiets side om, at
man er helt enig i det, man nu frivilligt er nået
frem til med hensyn til et antal kommuner, nemlig store og stærke, bæredygtige kommuner.
Derfor er der jo ingen logik i det, hvis man
ikke så forfølger det og siger: Så er det også
dem, der skal løse opgaverne for borgerne, det
er dem, der er tættest på. Det grundprincip troede jeg sådan set vi var enige om, når vi nu var
enige om at bære det kommunale danmarkskort. Og det er blot det.,
Jeg har også lyst til at sige, at vi selvfølgelig
holder fast i de principper, også i en forhandling
om eventuelle justeringer og ændringer. Så vi
skal have afklaret, om ikke det hovedsynspunkt
er korrekt, og at der er opbakning til det, når nu
vi står sammen omkring danmarkskortet. Derfor.";Leif Mikkelsen
37701;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så går vi i gang med de næste fire korte bemærkninger, og jeg nævner lige, hvem det er:
Det er fru Pernille Vigsø Bagge, hr. Per Kaalund,
hr. Johannes Poulsen og fru Margrethe Vestager.
Først fru Pernille Vigsø Bagge.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
37985;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan man
sådan hélt konkret vil sikre, at den amtslige ekspertise på f.eks. handicapområdet, altså børn
med særlige handicap, børn med særlige diagnoser, ikke går til spilde i de nye storkommuner.
Ansatte i amterne skal jo fordeles ud på en hel
række storkommuner. Hvordan sikrer man det
niveau af ekspertise, man kender fra amterne i
dag?

561

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
38407;name_party;":
Det er jo et område, der har været diskuteret meget og omgærdet af stor interesse, og der har været mange høringssvar fra en lang række organisationer på det her område, som også har indeholdt en række gode signaler om, at der faktisk
er en række organisationer med ansvar for de
her områder, som spørgeren nævner, der ser
med tilfredshed på, at kommunerne overtager et
ansvar, og faktisk tror på, at det kan blive særdeles godt, en god løsning, og så gør opmærksom
på, at det i øvrigt nu er sådan i udspillet, at det
er op til kommunerne at sige ja eller nej til, om
man vil overtage en række af de institutioner,
der i dag er amtslige.
Hvis man tvivler på, at man kan klare opgaven, står det nu frit for at sige nej tak, og det er jo
en væsentlig ændring i forhold til tidligere.
Så jeg mener faktisk, at vi er landet der, hvor
det kan foregå på en fuldt forsvarlig måde, så vi
kommer tættere på borgerne. Vi får store og
stærke kommuner, som kan løse opgave. Det er
vores klare opfattelse.";Leif Mikkelsen
39440;title_name;":
Der skal lige trykkes på den grå knap først.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
39531;name_party;":
Den var der, tak.
Vil det sige, som jeg hører det, at alle kommuner i hele landet nu kan sige nej tak til at klare de
her områder, og så vil de ligge i regionerne i stedet for?";Pernille Vigsø Bagge
39719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39757;name_party;":
Ja, det ligger i oplægget nu, det er en markant
ændring, at hvis der er kommuner, der ikke har
lyst til at modtage denne amtsinstitution, så kan
man sige nej tak, og så kan den henføres til regionerne, ja.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
39999;name_party;":
Vi kan vel være enige om, at gennemsigtighed
og åbenhed er en god ting, og det vil sige, at har
man et direkte valgt organ som f.eks. en kommunalbestyrelse og et skatteudskrivende organ
som en kommunalbestyrelse, så er der åbenhed
over for borgerne. Det har man i den hidtidige
ordning også over for amterne.

562

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Nu har regeringen jo ført sig meget frem med,
at man ændrer fra tre skatteudskrivende led til
to skatteudskrivende led. Mange går rundt med
den opfattelse, at det giver skattebesparelser og
skattenedsættelser.
Kan ordføreren bekræfte, at de samme penge
fra skatteyderne skal ind til det offentlige, selv
om man kun har to skatteudskrivende led? Der
er altså ikke en krones forskel på at have to led i
stedet for tre led, men til gengæld mister man en
hel del åbenhed og gennemsigtighed i forhold til
de opgaver, som regionerne skal tage sig af.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
40942;name_party;":
Ja, det er korrekt, at der gås fra tre til to skatteudskrivende led, og det øger jo bestemt gennemsigtigheden, så der er færre, det kan benytte
det håndtag, hvis man har flere udgifter, end
man har indtægter, nemlig så blot at øge skatten.
Det har vi jo set utallige eksempler på i mange
år, indtil vi var så gode at få gennemført skattestoppet, ellers var det jo et anvendt håndtag at
dreje på.
Virkeligheden er jo den, at de penge, der skal
opkræves, er dem, der skal bruges til opgaveløsningen. Hvis opgaveløsningen bliver bedre,
mere effektiv, ved en mere forenklet struktur, og
hvor opgaverne nu ligger klart i kommunerne,
ja, så kan der over tid fint blive mulighed for, at
der skal opkræves mindre i skat, det er klart.
Men her og nu og i dag til løsning af de her opgaver, der er nu, ligger der ikke i det her nogen
skattelettelse.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
41818;name_party;":
Det vil sige, at vi kan konstatere, at der i forhold
til skatteyderne ingen forskel ligger. De skal betale det samme, som de hidtil har gjort, kan jeg
forstå.
Man har jo talt så meget i valgkampen om
skatteadministration og tre skatteopkrævende
led, og nu fjerner vi et. Kan ordføreren bekræfte,
at amternes skatteadministration har bestået i, at
man én gang om året har sendt ét brev til ToldSkat med oplysning om en skatteprocent? Og
kan ordføreren bekræfte, at i det system, man nu
lægger op til, skal der hundredtusinder for ikke
at sige millioner af registreringer til i datasystemer om træk på sygehuse og sundhed osv., opgørelser og statistikker osv., og at det klart vil
blive en fordyrelse af administrationen i den løsning, man lægger op til?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
42611;name_party;":
Ja, nu kan det jo være en tro, hr. Per Kaalund går
rundt med, at det bliver det.
Nu er det sådan, at når kommunerne nu skal
medfinansiere sundhedsvæsenet, som er det, hr.
Per Kaalund peger på, så bliver der administration omkring det. Det skal findes en smidig løsning på. Men det er jo i høj grad et incitament til,
at kommunerne får interesse i at sænke omkostningerne på sundhedsområdet i stedet for at øge
dem, fordi man nu medfinansierer, og vi stopper
kassetænkningen i forbindelse med, at det var
helt afhængigt af, hvis seng man lå i, afhængigt
af, hvem der skulle betale osv. Så det er gode,
gedigne ting at fremhæve på den positive side.
Jeg kunne forstå, at hr. Per Kaalund især havde fat i den negative side. Jeg vil så gerne, for nu
at give vægt, pege på de positive ting, der kommer ud af det her, som gør, at vi så i øvrigt jo får
fjernet en række amter, og at der dermed på sigt
er nogle omkostninger i hele det system, der forsvinder, så vi går en god tid i møde med en gen- ,
nemsigtig offentlig sektor, hvor omkostningerne
kan sænkes.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
43707;name_party;":
Jeg ville gerne i forlængelse af det, hr. Morten
Østergaard var inde på, endnu en gang spørge
hr. Leif Mikkelsen, hvorvidt man fra Venstres
side kan give en garanti for, at man ikke i forbindelse med opgaveflytninger, her skatteområdet,
vil komme i en situation, hvor effektive kommuner straffes økonomisk.
Som det er lagt op nu, er det jo sådan, at de
kommuner, der har været effektive på skatteområdet, kommer i en situation, hvor de, når man
flytter opgaven og tager pengene med, reelt skal
aflevere flere penge, end de har brugt på opgaven i dag, og de kommuner skal så ud at finde
besparelser på andre områder.
Kan Venstre give en garanti for, at effektive
kommuner ikke straffes som følge af opgaveflytning?
(Kort bemærkning).";Johannes Poulsen
44460;name_party;":
Nu skal man være forsigtig med at udstede garantier, ikke mindst fra den her talerstol, så det
vil jeg være noget tilbageholdende med.
Nu var det jo sådan med hensyn til effektive
kommuner, at hvis det er det billede, hr. Johannes Poulsen tegner, så kunne det jo tyde på, at

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
man har haft for mange midler til området, hvis
man er så effektiv, og så bliver det fastsat til et
mindre beløb. Så spørgsmålet er jo, om det blot
bliver retfærdigheden, der sker fyldest efter
denne her flytning, eller en urimelighed.";Leif Mikkelsen
45026;Time;"Men det er vigtigt, at pengene følger opgaven, og at der en rimelighedsbetragtning i det
her. Det går jeg ud fra at de forhandlinger kan
resultere i, som nu finder sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45237;name_party;":
Jeg må forstå svaret sådan, at Venstre rent faktisk finder det i orden, at effektive kommuner
kan risikere at blive straffet i forbindelse med
opgaveløsningen. Det er jeg forbavset over.
Men i forlængelse af det vil jeg gerne spørge,
om man ikke hos Venstres ordfører også er opmærksom på den i det hele taget mangel på
sammenhæng, der er mellem Venstres opfattelse
af, hvad det her vil koste samlet set, og det, som
man nu evident ved, det vil koste, fra de signaler, man får fra forskellige kommuner, hvis man
ganger dem op til landstal. Alene på it-området
taler vi om udgifter, som er måske tre til fem
gange større end det, som har været fremme i
debatten fra regeringens side og fra Venstres side.
Er det noget, som Venstre kan give tilsagn
om, at man vil dyrke yderligere, og at man også
vil forholde sig til de reelle tal på det område?
(Kort bemærkning).";Johannes Poulsen
46121;name_party;":
Ja, nu kan jeg ikke bekræfte, at Venstre går ind
for, at nogen overhovedet skal straffes. Det er
der ingen kommune der i vores optik skal. Det
skal foregå så retfærdigt som muligt, og hvis der
findes eksempler på, at det ikke er rimeligt, ja, så
må det rettes i det forløb, der nu sker. Det vil jeg
gerne slå helt fast:
Samlet set omkring økonomien er det først
nu, hvor vi om et stykke tid kender det kommunale danmarkskort, at man reelt set kan forholde
sig de økonomiske konsekvenser. Det har været
efterlyst utallige gange især fra oppositionens side, og det. har selvfølgelig været helt urimelige
forventninger at have, at man skulle kunne lave
den helt store forkromede beregning over det
her, når man ikke engang kendte de decentrale
enheder.
Det er vi tæt på nu, og derfor er jeg enig med
hr. Johannes Poulsen i, at det er værd at forfølge

563

den sag og det økonomiske perspektiv, når man
nu kender grundlaget for det. Så kan vi få en seriøs diskussion, vi kan få en forholden sig til de
faktiske tal og ikke sådan en teoretisering, som
der har været ført fra oppositionens side indtil
nu om, at det sikkert koster en helt forfærdelig
masse penge, uden at man overhovedet har
kendt det. Der var måske heller ingen, der dengang troede på, at vi kom under 100 kommuner,
og det påvirker også denne her beregning.
Så tiden kommer snart, ja.
(Kort bemærkning). 홢, 홢";Leif Mikkelsen
47518;name_party;":
Det er lidt i samme spor, fordi for nogle kommuner er tiden jo oprunden. De skal ikke lægges
sammen med nogen, de fortsætter som hidtil.
Og de har jo modtaget regningen for at aflevere
skatteopgaven.
For en lang række kommuner er den regning
væsentlig større end det, de ved krone for ktone,
de har brugt på opgaven, fordi de har været omhyggelige. De har udvist omhu, de har reorganiseret opgaven, så den er så effektiv som overhovedet muligt.
Og hvis sådan en almindelig kommune af
mellemstørrelse skal aflevere måske 10, 11, 12
mio. kr. mere, end det har kostet at løse opgaven, synes Venstre så, at det er et udtryk for retfærdighed, rimelighed eller det, som jo står udtrykt i alle lovforslagene, hvis man overhovedet
går ind i dem, nemlig at reformen er udgiftsneutral, og at pengene følger opgaven? Ellers synes
jeg, at Venstre skulle rådgive de kommuner om,
hvor man skal lave den besparelse, der sikrer, at
man kan lade det her overskud følge med ind til
staten, som nu skal løse opgaven,
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
48555;name_party;":
Det er klart, at er der eksempler på, at kommunerne markant bliver udsat for en anden virkelighed end det, der er tiltænkt, så er det værd at
justere og se på. Det vil jeg gerne understrege,
sådan er d e t . .
Nu er hele skatteområdet jo sådan set en uafhængig sag i forhold til kommunalreformen, ligesom skattecentre osv. er en anden politisk beslutning, hvor de økonomiske aftaler ligger i et
andet regi. Og jeg går ud fra, at skatteministeren
jo helt klart håndterer den sag. Men det er vigtigt at understrege, at hovedsigtet i det her er, at
pengene følger opgaven, og at det er reelle penge, der følger opgaven.

564

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
49266;name_party;":
Jeg synes, det er et meget glædeligt tilsagn, vi
får fra Venstre i dag om, at det er den konkrete
opgaveløsning i den konkrete kommune, der er
udgangspunktet, og ikke en gennemsnitsberegning, for gennemsnitsberegningen vil jo netop
straffe effektive kommuner og belønne ineffektive kommuner i forhold til, hvor meget man skal
få henholdsvis afgive i forbindelse med den
økonomiske regulering ved opgaveflytningen.
Derfor ser vi meget frem til, at Venstre tager
initiativ til at sørge for, at skatteministeren får
rettet op på det, der i mange kommuner opleves
som en meget fundamental uretfærdighed, nemlig at man skal ud og spare på børneinstitutioner, på vuggestuer, hvad det nu kan være, fordi
staten gerne vil overtage skatteopgaven.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
50043;name_party;":
Det er en væsentlig diskussion at forholde sig til,
i hvor høj grad der arbejdes med gennemsnitsberegninger eller præcise beregninger på opgaven. Nu kan det være vanskeligt i den offentlige
sektor præcis at sige, hvilke penge der præcis
kan henføres til præcis den opgave i den offentlige administration osv., hvor meget der er henregnet til det. Og derfor er det jo en diskussion,
der er værd at tage konkret, men bestemt også
for at holde fast i, at denne her kabale skal gå op.";Leif Mikkelsen
50535;Time;"Så jeg vil gerne give tilsagn om, at det er en
opgave, der er værd at forfølge, så man oplever
så langt som muligt, at det her er retfærdigt, så
man kan se tilbage med en opfattelse af, at det
her er retfærdigt, det er godt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne forfølge det med skatteskruerne,
som var svar til hr. Kaalund, der spurgte, om det
ikke er de samme penge, der skal til. Svaret var
så, at der bliver en skatteskrue mindre at skrue
på. Men når man nu får en særlig sundhedsskat,
er det så ikke også en selvstændig skatteskrue,
der kan skrues på?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51146;name_party;":
Nu er der jo ingen selvstændige skruer, der kan
skrues på i skatten, så længe vi har en regering,
der fører så fornuftig en skattepolitik, at man
har skattestop, så det ligger helt fast. Det kan

borgerne være trygge ved, og man må så også i
fremtidens eventuelle valg forholde sig til, hvor
klogt, hvor modigt man tør noget på området
med hensyn til skat. Det synes jeg er en klog disposition at foretage sig som borger eller som
vælger.
Men til spørgsmålet om der kan skrues på
sundhedsskatten eller ej ligger det meget klart,
hvordan kommunernes bidrag skal skrues sammen, hvem der beslutter og kan sige ja og nej til
det. Jeg har tro på - det har vi i Venstre, at det er
godt - at man har medansvar for omkostningerne og dermed også lyst til at reducere omkostningerne på hele sundhedsområdet, som vi jo
godt ved har haft en eksplosiv udvikling i mange år. Så det er et godt nyt værktøj, som forhåbentlig kan påvirke det positivt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstår svaret således, at sundhedsomkostningerne nu skal stå stille. For når det bliver en
sundhedsskat, og den bliver ramt af skattestop,
så er det slut med tillægsbevillinger til sundhedsvæsenet, selv om man gerne vil ind og gøre
noget ved ventelisterne og noget andet, hvor der
har været sat ret mange penge af både under
den forrige regering og under den nuværende
regering, men i og med at det nu bliver en slags
skat, kan man ikke mere gøre det. Var det sådan,
svaret skulle forstås?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
52654;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den effektivisering af
sundhedssektoren, som er i gang bl.a. via flere
aktivitetsbestemte midler, er særdeles effektiv.
Vi har set, at det er lykkedes at gennemføre betydelig større aktivitet for de samme penge og
dermed nedbringe ventelisterne. Det vil sige, at
det ikke er umuligt at effektivisere denne sektor,
og det er derfor, det skal forfølges. Der bliver
bare en part mere, der får en helt legal interesse
i, at de omkostninger ikke bare eksploderer.
Jeg går ud fra, at også fru Karen Klint kender
eksemplerne på, at hvem der skal betale afhænger af, hvor man placerer den syge. Den kassetænkning får vi fjernet ved det her, så jeg tror,
det er et rigtig godt forslag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
53393;name_party;":
Venstres ordfører taler meget varmt for, at der
skal indføres medansvar for omkostningerne.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Men hvordan hænger det sammen med de svar,
vi fik, da vi var til den tekniske gennemgang af
loven hos ministeren om, at kommunerne ikke
skal modtage en udspecificeret regning på de
sundhedsydelser, som deres borgere har gjort
brug af på sygehusene?
Jeg forstår ikke den gennemsigtighed, for
hvis kommunerne ikke ved, hvad det er, de betaler for, hvordan skal de så kunne måle, hvordan skal de så kunne finde ud af, om de incitamenter, om de forebyggende tiltag, de har sat i
gang med større fokus på genoptræning, på
hjemtagning af patienter, virker, når man kun
får en stor regning og ikke en udspecificeret regning?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
54186;name_party;":'
Jeg tror på, at vi får fundet et system, som gør, at
kommunerne kan forfølge deres rolle, deres andel og deres eventuelt bedre situation i det. Vi
har skabt elementerne til det nu, og så er det balancen mellem så sparsom en administration
som muligt, så det ikke bliver en vandring af bilag, og så det, at man alligevel kan se, om det
nytter noget at gøre noget for sine borgere, der
gør, at man har færre indlæggelser, man har færre træk på sundhedssektoren.
Jeg går ud fra, at spørgeren er helt enig i, at
det er et godt og fornemt formål, og at vi ved
fælles hjælp gerne skulle nå dertil.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
54818;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at formålet, retorikken,
meningerne og hensigterne er ganske udmærkede, men den virkelighed, der vil komme til at
opstå i kommunerne og i regionerne, vil, tror
jeg, komme til at blive den fuldstændig modsatte. Hvordan skal man vide, hvad man betaler
for? Hvordan skal man vide, hvad det er for
nogle forebyggende tiltag, man skal sætte ind
med, når man ikke får en kinamands chance for
at vurdere, om de tiltag, man faktisk stiller med,
virker?";Karen Hækkerup
55297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
55335;name_party;":
Ja, nu kan jeg høre, nu er vi ovre i tro - det er jo
en farlig sag - en tro på, at det går modsat end
det, jeg tror på. Nu er virkeligheden den, at vi
indfører et system, hvor kommunerne får et
medansvar og dermed en legal økonomisk inte-

565

resse, så lad os nu se, om ikke det virker, om
ikke det påvirker situationen, og man får de
værktøjer og hele beregningssættet for, hvad
man betaler for forskellige operationer og ydelser. Dermed kan man nemt se, om det nytter noget eller ej.
Så jeg tror på, at det her vil flytte noget på
hele sundhedsområdet. Derfor er det et godt incitament. Så vi har hver vores tro, kan jeg høre,
men er enige om, at det er et godt forslag. Det er
glædeligt.";Leif Mikkelsen
56068;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går til næste ordfører i talerrækken. Det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Stavad.";Helge Adam Møller
56212;name_party;":
Vi har jo H.C. Andersen-år i år. Det var i H.C.
Andersens Nattergalen, hvor at H.C. Andersen
skrev:
»Og spillemesteren skrev femogtyve bind om
kunstfuglen, det var så lærd og så langt, og med
de allersværeste kinesiske ord, så alle folk sagde,
at de havde læst og forstået det, for ellers havde
de jo været dumme og var da blevet dunket på
maven.«
Det er vel, eftersom jeg har fået inspiration fra
et af medlemmerne af Strukturkommissionen
Poul Erik Mouritzen, egentlig en meget god indgang, når vi nu står her med den store reform. Vi
har jo fået lov til eller aftalt, at under det her
punkt må man også diskutere reformen generelt
ud over de to lovforslag, så det vil jeg benytte
mig en lille smule af senere efter at have sagt lidt
om de to konkrete forslag.
Det er jo meget illustrativt, at vi her starter
tirsdag kl. 10.00 i Folketinget, og først på et eller
andet tidspunkt i ugen efter påske er vi færdige
med mængden af førstebehandlinger til den her
strukturreform. Jeg tror godt, vi kan sige, at aldrig nogen sinde har Folketinget kastet sig ud i
et så stort, så omfattende lovgivningsprojekt
som det, vi står med her.
Jeg kan ikke undlade at have en bekymring
for, om der overhovedet er nogen, der har et
stort, samlet overblik over, hvad det er, vi er i
gang med, og hvad det er, der kommer ud af det
her i forhold til de borgere, som det hele handler
om.
Det her har jo kun mening, hvis det er sådan,
at konsekvensen og resultatet af de her anstrengelser bliver, at borgerne kommer til at opleve,
at de får en bedre, en mere velfungerende offent-

566

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

lig sektor, som er bedre i stand til at servicere
borgerne og på et højere kvalitativt niveau. Det
må være det, der er hele målsætningen. Det synes jeg, som jeg skal komme tilbage til senere
både i talen her og senere i dag, ikke, at regeringen har været i stand til at løfte nogen former for
bevisbyrde for eller sandsynliggørelse af bliver
konsekvensen.
Men måtte jeg starte med inddelingsreformen
og det, der handler om de to konkrete lovforslag, vi har her. Vi er glade for i Socialdemokratiet, at vi lykkedes med at få en aftale om den geografiske inddeling. Det er ikke en ny erkendelse,
fordi vi nu havde valg i februar. Faktisk stillede
jeg nogle spørgsmål til indenrigsministeren i december, hvor jeg i begrundelserne gjorde en hel
del ud af, at jeg synes, det ville være meget, meget betænkeligt, hvis et snævert flertal i lukkede
rum satte sig ned og tegnede nogle streger, selvfølgelig med indspil fra kommunerne, men også
med mange udestående spørgsmål, som gerne
skulle være langtidsholdbare, altså også kunne
stå sin prøve nogle årtier ind i fremtiden.";Ole Stavad
58901;Time;"Jeg synes ikke, at det svar, jeg dengang fik af
indenrigsministeren, på nogen måde gav et signal om åbenhed med hensyn til at diskutere det
med resten af Folketinget, og jeg havde gerne
set, at den aftale, vi har indgået, havde været
endnu bredere og også havde været med de sidste partier, som ikke har været med i den aftale,
vi har indgået.
Men jeg skal glæde mig over, at regeringen efter valget var indstillet på at sætte sig ned med i
hvert fald Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet for at diskutere inddelingen.
Hr. Leif Mikkelsen har været rundt om, hvad
det er for elementer, der er indeholdt i den aftale. Flertallet af de kommuner, som der er kommet indstilling fra ude fra landet, er i princippet
godkendt - juraen er først på plads, når lovene
er på plads. Der er en række kommuner, hvor
man kan sige, at der sker et eftersyn af en, man
vel godt kan tillade sig at kalde en klog gammel
mand, Thorkild Simonsen, tidligere borgmester,
tidligere KL-formand, tidligere indenrigsminister, der er respekteret over det hele. Jeg tror, det
er et rigtig klogt valg, at det er Thorkild Simonsen, der har fået den opgave. Det er slet ikke til
at forestille sig, at Thorkild Simonsen kommer
ind ad døren, og at man starter med at skælde
ham ud. Det tror jeg er et godt udgangspunkt,
når der er tale om svære problemer og diskussioner af den her karakter.

Så har vi respekteret, at der er en række hjørner, typisk sogne og skoledistrikter, hvor der har
været meget kraftige borgerreaktioner, som vi
ikke mindst i Folketingets Kommunaludvalg
har mødt: en lang stribe af deputationer, der har
fortalt og forklaret, hvad de har foretaget sig,
ofte med dokumentation for en stærk folkelig
opbakning til et ønske om, at kommunegrænsen
skulle være et lidt andet sted. Det er i stor udstrækning respekteret i den aftale, vi har indgået, således at det bliver folkeafstemninger, der
kommer til at afgøre, hvilken kommune disse
dele af en eksistetende kommune kommer til at
høre til.
Endelig er der også et par opgaver til ministeren. Ministeren skal klare problemet ovre i
Holmsland med hensyn til sammenlægningen
med Ringkøbing, og vi har indgået en principaftale om, at også Værløse og Farum skal sammenlægges. Det er helt bevidst, at det ikke er en
opgave, der er overladt til Thorkild Simonsen.
Vi må sige, at det er en opgave, hvor man skal
have hele værktøjskassen med sig, en værktøjskasse, som kun en minister er i besiddelse af, og
derfor er den opgave, som ministeren har, at få
skabt et grundlag, som er fair, ordentligt og rimeligt også for værløseborgerne.
Jeg vil gerne udtrykke min forståelse for de
reaktioner, som vi har fået. Jeg har faktisk brugt
mange, mange timer de seneste dage, efter at vi
indgik aftalen, til at være på mail med forskellige borgere i Værløse og har også mødt nogle af
dem. Derfor må vi også sige, at den aftale først
er på plads, når ministeren kommer tilbage med
et beslutningsgrundlag, som kredsen af forligspartier accepterer og godkender. Det er den opgave, ministeren har, og jeg skal sådan set ikke
blande mig mere i det på nuværende tidspunkt,
fordi det er ministerens opgave.
Måske kan jeg lige komme med den sidebemærkning, at jeg har ladet mig fortælle, at der er
nogle i Værløse, bl.a. borgmesteren på et større
møde, der har udtrykt, at det her måtte være noget, som Socialdemokraterne havde fundet på.
Desuagtet min beundring for Venstre med hensyn til at sikre, at deres bagland altid skyder på
oppositionen i stedet for på regeringen, vil jeg
gerne dementere dette, og jeg er sikker på, at ministeren også gerne vil bekræfte, at det ikke forholder sig sådan. Det, vi har stillet krav om, er,
at vi, inden den beslutning bliver truffet, kender
vilkårene. Det er ministerens opgave at efterkomme det.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Så er der en enkelt bemærkning til lovforslaget om forpligtende kommunale samarbejder,
Det er altså noget rod, og derfor skal jeg også'
glæde mig over, at det reelt kun er to kommuner, der har ladet sig friste af det rod, nemlig
Vallensbæk, der har lavet en forpligtende aftale
med Ishøj, og Dragør, der har lavet en forpligtende aftale med Tårnby.
. Kl. 11,05
Jeg er spændt på, om ikke de i de kommende
år af egen drift vil finde ud af, at det måske ikke
er den klogeste beslutning, de har truffet, men
hvis det er det, vil jeg tro, at der vil være et flertal i Folketinget, der vil være parat til at tage
venligt imod en anmodning om, at de måske
lægger sig sammen på et senere tidspunkt.
Den anden gruppe, der er inden for det, vi
kan kalde forpligtende kommunalt samarbejde,
er økommuner, og der er det en anden problemstilling. Vi har selv i forløbet fotfægtet, at det var
rigtigt, at man her satte andre vilkår end på fastlandet.
Så vil jeg godt vende mig mod det mere generelle. Den reform, vi her står med: består jo reelt
af tre reformer. Der, hvor vi har indgået en bredere aftale, er der tale om reform et, som vi kan
kalde inddelingsreformen. Så er der reform to,
som er opgavereformen. Og så er der endelig reform tre, finansierings- og byrdefordelingsreformen.
Jeg vil gerne vende mig lidt mod opgavedelen, som jeg også vender tilbage til i senere taler
her i dag. Jeg synes, at vi må konstatere, at der er
meget, meget stærke elementer i den her reform,
der er det modsatte af det, der indgår i salgsmaterialet, at der er meget stærke elementer af centralisering og ikke decentralisering og mere nærdemokrati i den her reform. Med et meget enkelt
billede kan det illustreres ved, at vi ser på, hvad
der sker med de ansatte, der flyttes rundt. Der
flyttes faktisk 20.000 ansatte fra kommunerne og
fra de nuværende amter til staten, hvorimod
nettotilvæksten af medarbejdere hos kommunerne kun er ca. 8.000.
Det er også noget, der har taget meget plads
blandt de eksperter og sagkyndige, der har fulgt
den her debat. Eksempelvis kan vi tage professor Ove Kaj Pedersen, der til Ritzau den 25. maj
2004 sagde, at regeringens udspil til kommunalreform i virkeligheden er en statsreform til at
centralisere magten.
Eller vi kan tage Jørgen Grønnegård Christensen, professor i statskundskab på Aarhus Universitet, der til Børsen den 24. maj 2004 siger, at

567

der er tale om en ganske markant centralisering
i forhold til, hvad vi kender i dag. Udspillet vil
gøre det muligt for politikere at gribe ind overalt
på det lokale niveau.
Så billedet af, at det her er vor histories største decentralisering, må vi sige bestemt ikke er
det billede, vi kan se, når vi læser indholdet,
Så er der diskussionen om én indgang, som er
tiltalende. Det skal give klarhed og enkelhed for
borgerne: Hvor går man hen? Hvor får man løst
sine problemer? Men også der må vi sige, at
salgsmaterialet ikke rigtig svarer til indholdet.
Eksempelvis må vi ud fra de vurderinger, der er,
påregne at cÇl. 1 million mennesker, der henvender sig til de kommunale borgerservicecentre på
skatteområdet, kun vil blive henvist til de statslige centre, som kan ligge frygtelig langt borte i
dele af landet. Eksempelvis kan man nede i Sønderjylland få en afstand på næsten 100 km. Der
er dele af landet, hvor man må regne med at
tage fri i hvert fald en hel dag, hvis man skal befordres af kollektiv trafik. Jeg tror ikke, at man
vil opleve det som den største forenkling.
På beskæftigelsesområdet synes vi der er stor
uklarhed om, hvad der egentlig kommer ud af
det. Med hensyn til vores socialt mest udsatte
grupper er spørgsmålet, om de kan få den uvildige rådgivning, og om der overhovedet bliver
penge til de rigtige tilbud.
På miljø- og planlægningsområdet må vi desværre erkende, at man forlader armslængdeprincippet. Man splitter de faglige miljøer, og
det kan fremover forventes, at der skal afvejes
mod lokale økonomiske interesser, når miljøhensynene skal vurderes. Jeg synes, der er meget spillen højt spil med natur og miljø og det
åbne land.";Kl. 11.00
66739;Time;"Med hensyn til trafikken på vejene gælder det
for de store indfaldsveje til København, at vi får
et hav af vejmyndigheder, hvor vi i dag har en
eller højst to vejmyndigheder. Der er mange ting
at se på der.
Sundhedsområdet skal jeg ikke beskæftige
mig med her, for det vender jeg tilbage til i en senere tale.
Så er der hele finansierings- og byrdefordelingsreformen, hvor vi må sige, at vi jo ikke ved
så meget om det. Når der den 15. november 2005
er valg lokalpolitisk, kan man skrive sine valgprogrammer, have sine gode ønsker, men man
aner intet om økonomien i den konkrete kommune, man stiller op i. Det synes jeg er uholdbart, og det var en af de vigtige grunde til, at vi

568

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

mente, at vi måtte forlade forhandlingsbordet,
for vi kan ikke spille hasard på den måde med
vores velfærdssamfund.
Jeg har mange andre ting, jeg gerne ville have
taget med i ordførertalen, men 15 minutter går
meget hurtigere på talerstolen end for dem, der
lytter, og derfor vil jeg i senere ordførertaler vende tilbage for at samle op på de dele, jeg ikke har
nået i den første runde.";Kl. 11.10
67895;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ordføreren
blive stående. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. De er fra fru Anne Baastrup, hr. Leif Mikkelsen og hr. Christian Wedell-Neergaard.
Først fru Anne Baastrup. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
68154;name_party;":
Vi er i SF et langt stykke ad vejen enige med Socialdemokraterne og den tale, som hr. Ole Stavad nu har holdt, men der er en ting, der undrer
mig, og jeg synes, Socialdemokratiet er kommet
ud i noget snavs.
Hvor meget fik Socialdemokratiet i virkeligheden at vide om Værløses aktiviteter - hvis de
fik et nej til at være alene, hvis det blev erkendt,
at de ikke var bæredygtige i sig selv - i forbindelse med at de rent faktisk havde muligheden
for at indgå et forpligtende samarbejde med enten Lyngby eller Gladsaxe? Fik man under forhandlingerne overhovedet den information? Og
hvis man fik den information, hvorfor synes
man så alligevel, at der skal være et tvangsægteskab med Farum?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
68877;name_party;":
Jeg så ikke korrespondancen mellem Værløse og
Indenrigsministeriet forud for, at aftalen blev
indgået. Jeg tror, at jeg kunne have fået lov at se
den, hvis jeg havde spurgt. Jeg må også helt erkende, at jeg faktisk ikke var opmærksom på, at
der foran »20.000 indbyggere« i de breve, der
var sendt ud i juni, stod et »cirka«. Og jeg tror
såmænd, at det, når ikke jeg har været opmærksom på det, er, fordi der jo ikke har været den
problemstilling andre steder i landet. Men det
ændrer ikke ved, at der er en problemstilling i
Værløse-Farum, der skal løses, og det er så det,
som ministeren har fået som opgave.
Der er ikke noget på plads der, før vi kan sige,
at der er skabt et grundlag, som partierne bag
den aftale, vi har indgået, også har sagt ja til, så

også borgerne i Værløse får en ordentlig behandling og ikke skal betale for alle de ulykker,
som man har set oprullet i Farum.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
69803;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke har fået
fyldestgørende oplysninger. Det er så o.k. Så går
jeg ud fra, at man inddrager dem i overvejelserne om, hvorvidt der skal indgås tvangsægteskab
mellem Værløse og Farum. Men det, jeg så ikke
forstår, er, hvordan kan det være, at man så bare
accepterer blankt, at Vallensbæk, som jo ikke er
oppe på de 20.000 indbyggere, og hvis tal slet
ikke er så flotte som Værløses, ikke skal indgå
tvangsægteskab med Ishøj, hvor Ishøj jo klart
har udtrykt, at det ville, de frygtelig gerne. Hvorfor står man af der? Når man nu er i gang med at
lave tvangsægteskaber, synes jeg, det ville være
naturligt at tage Vallensbæk og lige slå den sammen med Ishøj. Hvad er grunden til, at man ikke
gjorde det?
(Kort bemærkning),";Anne Baastrup
70576;name_party;":
Som fru Anne Baastrup ved, er præmisserne for
også den del, der handler om geografi, en del af
aftalen mellem de to regeringspartier og Dansk
Folkeparti, som betyder, at der blev sendt breve
ud til alle kommuner i slutningen af juni måned.
Der må man nøgternt sige, at Vallensbæk har levet op til betingelserne og har indgået en frivillig aftale med Ishøj, og at der, når man kigger på
kortet omkring Vallensbæk-Ishøj, ikke er nogen
tilbageværende uløste problemer, som ville gøre, at man var nødt til at gå ind at ændre på det,
der er kommet som indstillinger. Det er sådan,
jeg ser det. Vi har heller ikke fået borgerhenvendelser eller andet fra de pågældende områder i
Kommunaludvalget, som udtrykker, at vi skulle
tage det op til diskussion.";Ole Stavad
71333;Time;"Vi har sådan set ikke ønsket at deltage i nogen form for usikkerhed, hvor man kunne undgå det. Vi har faktisk kæmpet for mindre usikkerhed, end denne her aftale på visse områder
har efterladt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71564;name_party;":
Jeg vil godt lidt forfølge det, hr. Ole Stavad var
inde på her til sidst om, at Socialdemokratiet
forlod forhandlingerne - og hr. Ole Stavad næv-

(72)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
nede i sit spørgsmål til mig, at det så åbenbart
kun var justeringer, der var tale om nu.
Jeg vil godt spørge hr. Ole Stavad med hensyn til det forslag, der ligger nu, som regeringen
og Dansk Folkeparti står bag, og som Socialdemokratiet et langt stykke af vejen var med til at
forhandle: Kan hr. Ole Stavad ikke bekræfte, at
det, regeringen har lagt frem, ligger meget i forlængelse af det, Socialdemokratiet selv har sat
fingeraftryk på og dermed selv er nået næsten til
vejs ende med?
Hr. Ole Stavad peger her i dag på, at det var
økonomien - eller mangelen på oversigt, eller
hvad det var - der gjorde udslaget. Hvis det er
rigtigt, så er det vel bare om at få afklaret økonomien, få kendskab til den, når danmarkskortet
er på plads, og dermed er vi nået frem til et andet svar på min invitation til at indgå i det, Socialdemokratiet i bund og grund selv har været
med til at forme.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
72681;name_party;":
Jeg synes, at vi faktisk ret ofte møder Venstrefolk, der rammes af deres egen propaganda på
den måde, at de begynder at tro på den, selv når
de siger ting, der ikke er rigtige.
Den propaganda, som blev ført massivt efter
sammenbruddet tilbage i juni måned - som jeg
sådan set ikke havde tænkt mig at tvære så meget rundt i i dag, men jeg gør det gerne, vil jeg
sige til hr. Leif Mikkelsen - om, at vi var to centimeter fra målstregen, så blev det alligevel måske
lige lidt nok, og så blev det senere to meter fra
målstregen i forhold til at være enige, er en propaganda, som er usand.
Jeg vil ikke afvise, at hr. Leif Mikkelsen, som
jo på det tidspunkt ikke var kommunalordfører
og derfor ikke sad med ved bordet, måske er
blevet ramt af den usande propaganda, som
Venstres øvrige medlemmer har ført på banen.
Derfor er jeg selvfølgelig taknemlig for, at jeg
ved, at hr. Lift Mikkelsen med den anstændighed, han ellers står for, ikke oftere vil gentage
det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
73688;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at forfølge det her, for
når nu hr. Ole Stavad gør det til et stort problem
og taler om en stor uenighed, så mener jeg ikke,
det var det, orienteringen og signalerne gik på,
hverken i pressen eller andre steder. Der var det
en væsentlig flytning af forslaget.

569

Hr. Ole Stavad vil vide, hvad det var for et
forslag, regeringen lagde frem, og hvilke ændringer der er sket. De er ret markante, bl.a. i
kraft af Socialdemokratiets tilstedeværelse i mødelokalet. Og derfor undrer det mig meget, at
der nu bliver gjort mere og mere ud af de her to
centimeter og to meter. Det kunne lyde, som om
det bare er et forsøg på at finde en dårlig undskyldning for ikke at tage et medansvar for indretningen af den offentlige sektor. Jeg vil gerne
beklage, hvis Socialdemokratiet vælger den attitude oven på en udstrakt hånd.
Vi har et flertal for at gennemføre det, det er
klart, alligevel ønsker vi, at Socialdemokratiet
påtager sig sit medansvar, ikke mindst i lyset af
Socialdemokratiets fylde i kommunerne, i det
decentrale led i Danmark. Der har jo da været en
pæn fylde indtil nu.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
74827;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen har ret i én ting, nemlig at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
strakte sig utrolig langt for om muligt at være
med i en strukturreform, for vi syntes, at det næsten ikke var til at holde ud at se, at en reform,
der var så omfattende, som havde en så langtrækkende virkning for det danske samfund, og
som tog fat i noget af det, vi kan kalde ædelstenene i vores velfærdssamfund, skulle gennemføres af et snævert flertal. Derfor strakte vi os vanvittig langt.
Hvis hr. Leif Mikkelsen ville læse det, som
blev udsendt i en fælles meddelelse af Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i juni måned det er ikke efterrationaliseringer, det var i.juni
måned - umiddelbart efter sammenbruddet, ville han kunne se en meget lang stribe af punkter,
jeg kan ikke huske, om det er 16 eller 18 punkter.
Hvis hr. Leif Mikkelsen har brug for det for ikke
at komme til at gå med forkerte oplysninger ud
til Venstres bagland, vil jeg gerne sørge for, han
bliver skænket en kopi af den meddelelse, men
den er over et halvt år gammel.";Ole Stavad
75882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75933;name_party;":
Jeg hører også til dem, der gerne så, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre var med i det,
jeg kalder for opgavereformen, og derfor må vi
have frem nu, hvad det er, der gør, at man ikke
ønsker at tilslutte sig den del af forliget.

570

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Hr. Ole Stavad taler her om en kraftig centralisering. Det er jeg dybt uenig i. Er det i virkeligheden ikke sådan, at hovedindholdet i reformen,
nemlig det at gå fra tre til to skatteudskrivende
led og det at nedlægge de nuværende amter, i
virkeligheden er til hinder for Socialdemokratiets medvirken i det, vi kan kalde for opgavereformen?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
76597;name_party;":
Jeg erkender gerne, at vi tilsyneladende er meget dårlige pædagoger, da jeg ikke vil tilskrive
spørgeren nogen form for tungnemhed. For vi
har jo meddelt vidt og bredt og alle de steder, vi
kunne få chancen for det, hvad det drejer sig om
på miljøområdet, socialområdet, beskæftigelsesområdet og hele sundhedsområdet, derunder
ikke mindst finansieringen og den mærkelige
måde, man skruer det sammen på. Så hvis der
skulle blive brug for, at vi sætter os over en kop
kaffe, for at vi kan være sikre på, at vi ikke misforstår hinanden og taler forbi hinanden, så er
jeg altid parat til sådan en.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
77243;name_party;":
Det er i hvert fald en forhindring for det videre
samarbejde, hvis ordføreren bliver ved med at
tale ned til spørgeren på den måde.
Jeg vil bare spørge: Hvad skal der til, for at
Socialdemokratiet kan medvirke til en opgavereform, således som den er fremlagt? Kunne
man ikke få et par eksempler fra hr. Ole Stavad?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
77593;name_party;":
Jeg beklager, hvis spørgeren opfatter det sådan,
at jeg taler ned til ham. Det var bestemt ikke tilsigtet. Men en lille smule godt humør kan vi vel
også godt tage med ind i Folketinget en gang
imellem.
Vi fremlagde faktisk et samlet udspil fra Socialdemokratiet - i øvrigt ikke et, der kom til
verden over en nat, men et udspil, som var udarbejdet af et udvalg, vi havde nedsat i Socialdemokratiet, der arbejdede mere end et år med
kommunalfolk, med amtsfolk, med organisationsfolk og med nogle af os fra folketingsgruppen. Og hovedbestyrelsen vedtog det i januar
måned 2004.
Det var vores udgangspunkt for forhandlingerne, men vi rykkede os meget, meget langt fra
det udgangspunkt for overhovedet at prøve at

nå en aftale. Det ønskede regeringen ikke. Og
det fremgår, at miljøområdet er et problem, altså
den måde, man placerer det på, og på det sociale
område har vi brug for en sikkerhed for, at vore
mest sårbare grupper kan få en mindst lige så
god behandling i det nye system. Og sådan kan
vi tage det område for område.";Ole Stavad
78661;title_name;":
Men ikke flere i denne omgang. Så er det fru
Line Barfod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
78764;name_party;":
Hr. Ole Stavad fortalte meget om betydningen af
at lytte til borgerne i forbindelse med de geografiske sammenlægninger, hvor vigtigt det var at
lytte til, hvad der kom af folkeafstemninger osv.
- måske lige med undtagelse af Værløse og Farum, hvor man så afventer ministerens store
indsats. Vi andre er også meget spændt på, hvad
der kommer til at ske, når indenrigsministeren
skal ud og se, hvad han kan gøre i forhold til Farum og Værløse og tvangsægteskabet der.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Ole Stavad
om, er: når nu man skal lytte til folkeafstemninger i forhold til geografien, hvad er så hr. Ole
Stavads indstilling i forhold til en folkeafstemning om selve denne kæmpe ændring - hvor hr.
Ole Stavad jo har gennemgået det ene kritikpunkt efter det andet - hvis regeringen og
Dansk Folkeparti virkelig gennemfører denne
totalt gennemgribende ændring af hele samfundet, uden at vi aner, hvordan økonomi og andet
kommer til at være? Vil Socialdemokratiet så
holde den mulighed åben, at det kan blive nødvendigt at bruge grundlovens mulighed for at
sende hele reformen ud til en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
79903;name_party;":
Man skal altid holde grundlovens muligheder
åbne i forhold til, hvad det er for en handlefrihed, vi har, men som fru Line Barfod ved, er det
et instrument i grundloven, som vi behandler
med stor forsigtighed. Det vil jeg også tilråde at
vi gør fremover. Vi kan jo først tage stilling, når
lovforslagene er vedtaget. Vi kan først sætte det
i værk, når lovforslagene er vedtaget. Og jeg har
lidt svært ved helt at se, hvad det skål være for
et lovforslag, hvordan vi kan sikre temaet.
Derudover kan man også sige, selv om man
selvfølgelig ikke skal lade sig påvirke af det sådan umiddelbart, at det kan være en kompleksi-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
tet, at sådan en folkeafstemning jo nærmest
uundgåeligt ville komme i juli måned, sådan
som grundlovens regler er lavet, og at hvis ikke
der er mindst 30 pet. af alle stemmeberettigede,
der følger indstillingen fra fru Line Barfod og
mig om at stemme nej, så bliver det alligevel
vedtaget.";Ole Stavad
80868;Time;"Så jeg tror, at fru Line Barfod lige skal bruge
lidt tid - ligesom vi gør det - til at tænke sig om.";Kl. 11.25
81008;title_name;":
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
81099;name_party;":
Jeg synes altid, det er vigtigt at tænke sig om og
se grundigt på, hvordan man kan gennemføre
tingene i praksis. Man kan sige, at det jo er et af
de store problemer med denne her reform, at
hver eneste gang vi spørger regeringen om,
hvordan den skal gennemføres i praksis, kan
den ikke svare os. Men jeg er glad for, at hr. Ole
Stavad holder muligheden åben.
Så vil jeg bare høre, om hr. Ole Stavad mener,
at der er andre måder, hvorpå vi kan få befolkningen til virkelig at få mulighed for at gennemdiskutere denne reform og få indflydelse på den,
så man ikke gennemfører så omfattende ændringer, uden at borgerne har fået mulighed for at
blive hørt, og hvor et flertal bare kan gennemtvinge det hen over hovedet på borgerne, uden
at nogen reelt har været ude og diskutere med
borgerne, om det virkelig er det, de ønsker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
81957;name_party;":
Jeg ville nok formulere mig sådan, at vi ikke definitivt har lukket muligheden. Jeg tror, der er en
nuanceforskel i det.
Men så vil jeg i øvrigt sige, at det, vi vil bruge
kræfterne på, og det håber jeg vi kan gøre i fællesskab, er at prøve at lægge maksimalt pres på
regeringen for a.t få alle de ændringer ind, som
det overhovedet er muligt at får ind. Og hvis det
kan lykkes at få denne her diskussion også med
bredere dele af befolkningen, som bliver meget
påvirket af det, og hvis det kan lykkes at få pressen til at interessere sig for indholdet og ikke
kun for streger på et landkort og sådan noget, så
vil jeg ikke afvise, at det her kan blive så besværligt for regeringen, at den også kan se en interesse i på et tidspunkt at sætte sig ned og ændre på

571

nogle af de der ting, som jeg mener er helt uacceptable.
Den mulighed vil jeg i hvert fald holde åben,
og derfor mener jeg først, vi kender resultatet,
når vi, kommer væsentlig længere hen i denne
her proces.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
82981;name_party;":
En af de ting, hr. Ole Stavad og Socialdemokraterne det sidste trekvarte års tid har brugt som
argument imod den her kommunalreform, er jo,
at der ikke er sikkerhed omkring økonomien.
Og man har specielt hæftet sig ved, at der jo
selvfølgelig vil være omkostninger ved at gennemføre sådan en reform her - specielt på kort
sigt - ved indkøring og edb-udgifter osv.
Derfor vil jeg spørge hr. Ole Stavad, om han
har haft lejlighed til at se Børsen i dag, for et af
de eksempler, der har været brugt for at vise,
hvor galt det kan gå, er jo Bornholm, som har
været igennem en sammenlægning. De er nu
nået frem til - ifølge dem selv - at de har haft
meget, meget store økonomiske fordele ved at
lave den sammenlægning.
Jeg kender ikke noget nærmere til de her tal,
men de opgør selv udgifterne, de har haft, til
34,6 mio. kr. og indtægterne eller besparelserne
til 82,6 mio. kr. Giver det anledning til overvejelser i Socialdemokratiet?:
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83949;name_party;":
Nej, det bekræfter vel sådan set os, for hvis hr.
Thulesen Dahl ser på det, der skete på Bornholm, så vil han se, at det jo var en inddelingsreform, hvor man lagde de fem kommuner sammen og i øvrigt også det gamle amt. Det kan
man se der kommer noget synenergi ud af, hvis
man tager udgangspunkt i den artikel, der er i
Børsen i dag. Det er jo det, vi lige har lavet en aftale om, inddelingsdelen. Men der, hvor usikkerheden henstår, er jo i alt det, man vælter
rundt i øvrigt, som slet ikke har noget med
Bornholm at gøre.
Så vi føler os sådan set ret kraftigt bekræftet i
det udgangspunkt, vi har haft for hele den her
diskussion, nemlig at det var rigtigt at tænke i
mere robuste kommuner, og at der også var nogle synergieffekter, nogle gevinster at hente.
Jeg har ikke set andet end artiklen i Børsen,
men hvis det er sådan, at den er veldokumenteret og tallene er i orden og sådan noget, så er det
jo en bekræftelse af det, og det er slet ikke over-

572

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

raskende. Man skal bare investere, inden man
også får gevinst.";Ole Stavad
85058;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristian Thulesen
Dahl for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85195;name_party;":
Jeg bliver en smule forvirret. Hr. Ole Stavad og
Socialdemokratiet har nu i trekvart år fortalt befolkningen, at det at lave en kommunalreform er
så dyrt så dyrt, at det bare koster en masse penge, og at alle de der gevinster, der tales om, kan
man måske skyde en hvid pind efter osv. Det
har jo været en fortælling om alle dårligdommene.
Men det, jeg nu kan forstå på hr. Ole Stavad,
er, at man fuldstændig anerkender, at der selvfølgelig er en masse rationaliseringsgevinster.
De skriver, at bare det, at der er færre politikere,
dækker ifølge deres egen opgørelse omkostningerne ved it-investeringer og samkøring af edbsystemer, og en meget væsentlig del af den opgave, som mange kommuner er i gang med netop nu, er jo på it-siden samkøring af edb-registre.";Kristian Thulesen Dahl
85967;Time;"Der kan jeg nu forstå, at hr. Ole Stavad fuldstændig anerkender, at selvfølgelig giver det
store gevinster at gå igennem den øvelse, som
pågår, og lige præcis det viser bornholmeksemplet - og så er det alt muligt andet, der er galt.
Det synes jeg er en fin klargøring fra hr. Ole Stavads side.";Kl. 11.30
86300;title_name;":
Så har ordføreren 1 minut til at svare.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86375;name_party;":
Hvis bare hr. Thulesen Dahl ville holde sig til
det, vi har sagt. Vi har sådan set sagt, at der skal
investeres inden - altså, det koster at lave sammenlægninger: det ved man fra virksomheder
osv.
Jeg er meget, meget skeptisk, vil jeg godt sige,
med hensyn til den ene milliard kroner, der
skønsmæssigt er angivet i bemærkningerne til
lovforslaget. Det vil jeg tvivle meget på holder.
Der er, hvis man griber tingene rigtigt an, nogle
gevinster, men hr. Thulesen Dahl skal jo heller
ikke glemme, at på Bornholm var noget af det,

man eksempelvis skred til som det første, at lukke små skoler.
Noget af det, vi godt kan være bekymrede for
hos os, er, hvis konsekvensen af det her bliver, at
gevinsten kommer der, hvor man servicerer ude
i yderområderne med de små skoler, med de
små sygehuse osv., og jeg ville jo sådan set være
undrende, hvis det er sådan, at hr. Thulesen
Dahl ikke også synes, at det er et problem. Det er
bl.a. der, der kommer en gevinst på Bornholm.";Ole Stavad
87385;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi til den tredje ordfører, og
det er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
87545;name_party;":
Jeg føler mig selvfølgelig lige foranlediget til at
give hr. Ole Stavad et svar på det sidste, han var
inde på. Jeg forsøgte sådan set med hensyn til
artiklen i Børsen i dag at henlede hr. Ole Stavads
opmærksomhed på, at hvis man alene tog det,
man sparede ved færre politikere ud, så svarede
det nogenlunde til de udgifter, de selv opgør, at
de har på samkøring af edb-systemer og it-investeringer. Det har sådan set ikke noget med små
skoler at gøre: det er en helt anden diskussion.
Jeg synes bare, at det sætter hele diskussionen
om økonomien i det her projekt i et lidt andet lys
end det, vi har hørt indtil nu, og det synes jeg såmænd er ganske, ganske godt.
Med hensyn til de lovforslag, vi behandler
her, er vi jo enige om, at vi også tager en lidt
mere generel tilgang til kommunalreformen i
forbindelse med behandlingen af de her lovforslag, L 68 og L 69.
Vi må sige, at vi sådan ganske overordnet synes, at vi står med en ganske god aftale om en
kommunalreform, en aftale, der blev indgået
sidste sommer og nu udmøntes i lovforslag.
Der var meget snak i processen om, at vi skulle have en større folkelig inddragelse omkring
det her projekt. Det har vi også syntes var al
kamp værd, og derfor har vi også gjort, hvad vi
kunne, og gør også gerne, hvad vi kan, for at sikre, at denne her reform hviler på en god folkelig
forankring og meget gerne en stor folkelig deltagelse, hvor man virkelig føler, at det gør en forskel at tage del i diskussionen.
Jeg gjorde selv det i den folketingsvalgkamp,
vi jo netop har været igennem, at jeg stort set på
hvert eneste vælgermøde, jeg var til, tog spørgsmålet om kommunalreformen op, fordi jeg syn-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
tes, det var væsentligt, at vi også fik det element
med i folketingsvalgkampen.
Det var også sådan - det kan vi huske fra åbningsdebatten tilbage i oktober - at der var en
del partier herinde i Folketinget, der direkte opfordrede til, at der skulle være folketingsvalg,
inden vi gik i gang med lovbehandlingen her,
lige præcis for at alle, der ønskede at diskutere
denne her reform, kunne inddrages i diskussionen. Folketingsvalgkampen har nu fundet sted,
før vi går i gang med lovbehandlingen, og jeg
håber, at flere end jeg - det er jeg sikker på - har
benyttet den anledning til at prøve at få bredt
diskussionen ud.
Desværre viste det sig jo, at det faktisk var
svært at få den diskussion til for alvor at bide sig
fast i folketingsvalgkampen: det kan vi meget
beklage. Men der var en ting, der gik igen i valgkampen, og som reformen her i hvert fald afkræfter, og det var det budskab, at vi er inde i en
periode i dansk politik, hvor der er reformpause. Det var noget, der gik igen i valgkampen, det
var noget, man virkelig skulle forholde sig til, at
der var reformpause i Danmark.
Når vi ser på den dyne af lovforslag, som vi
behandler over de kommende uger her ved førstebehandlinger, må man jo om noget sige, at vi
bestemt ikke er inde i en periode med reformpause. Tværtimod har vi jo her at gøre med en
meget, meget stor og omfangsrig reform, som
kommer til at belaste mange med hensyn til den
arbejdsproces, der ligger i det, men også give en
masse muligheder, som vi skal sørge for at få
indhøstet.";Kristian Thulesen Dahl
90762;Time;"Det er en meget, meget stor opgave, der ligger foran os, og jeg vil gerne understrege, at det,
vi står med, er en del af en proces, som startede,
da Strukturkommissionen kom med sin rapport
i starten af 2004, og som gik igennem forhandlingerne i foråret, indtil vi fik aftalen i juni måned sidste sommer mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, en proces, der så i virkeligheden har
været efterfulgt af en masse arbejde ude lokalt,
primært selvfølgelig i forbindelse med at finde
ud af, hvem man nu skal være sammen med, og
måske en erkendelse af, at det med forpligtende
samarbejde ikke var det, man ville, man ville
hellere ind i en sammenlægningsproces, og
hvem skal det så være med? Mange steder synes
vi også, det har været fint, at man har holdt lokale folkeafstemninger.
En masse omkring de her sammenlægningsplaner har nu afstedkommet, at vi har et bedre

573

overblik dels i forhold til det kommunale landkort, dels i forhold til det lovgrundlag, som nu
ligger på Folketingets bord til de førstebehandlinger, som finder sted i dag og senere.
Vi vil bestemt ikke på trods af, at vi har været
alt det her igennem indtil nu, undervurdere omfanget af det arbejde, der også står foran os. En
meget, meget stor del af det arbejde, der er foregået indtil nu, er jo alene det forberedende arbejde. En meget, meget stor del af arbejdsmængden
i forbindelse med at få det her vellykket bragt i
hus ligger jo foran os. Folketingspolitikere kan
gøre deres del, men en meget stor del af arbejdet
ligger jo ude decentralt hos de mennesker, det
her vedrører.
I forbindelse med den proces, der ligger foran
os, synes vi, det er ganske, ganske glimrende, at
der er mange med en sund skepsis. Det er også
fint, at det kommer til udtryk også under en behandling som den, vi har i dag, for det skærper'
alles opmærksomhed på, at vi skal gøre det her
så godt, som vi overhovedet kan.
Når jeg bruger denne indledning til denne
her debat, så er det jo selvfølgelig for at understrege, at når vi laver en kommunalreform, så
gør vi det ikke for vores egen skyld. Vi gør det
ikke, fordi der er nogle politikere, der skal kunne sætte et fingeraftryk på en lovgivning og sige:
Dér var jeg i den periode, hvor vi lavede en stor
kommunalreform. Vi skal alene være drevet af,
at vi laver en reform for at kunne give en bedre
offentlig service, for at give befolkningen en
bedre service for de penge, de indbetaler til den
offentlige sektor. Specielt i forhold til de grupper
i vort samfund, der har mest krav på hjælp fra
det offentlige, altså de mest udsatte grupper, har
vi et ansvar for at gøre tingene bedre, end vi gør
i dag.
Det er på den baggrund, vi mener, at det er en
nødvendig reform, vi har været med til at lave,
altså at vi indfører en bedre service specielt for
de grupper, der har allermest behov.
En drivende kraft for os med hensyn til at sikre det er, at vi opererer med færre gråzoner, færre blindgyder, som den enkelte kan blive viklet
ind i, Og som gøt, at man ikke har tilstrækkelig
fokus på, hvad det er, det enkelte menneske faktisk har brug for for at kunne komme videre
med sit liv. Der tror vi på, at den måde at knytte
tingene sammen på, som ligger i denne her
kommunalreform, i virkeligheden gør tingene
bedre.
Det helt grundlæggende - og det er jo også
der, vandene har måttet skilles i forhold til andre

574

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

partier herinde - er, at vi har en grundlæggende
tro på, at kommunerne ønsker at gøre det godt
og også kan gøre det godt. Det er jo derfor, vi
ikke har haft den der meget store modstand
imod at lægge en mængde nye opgaver ud til
kommunerne. Vi tror faktisk på, at de kommunale repræsentanter, som er dem, der er de direkte første valgte for borgerne og er dem, der er
tættest på borgerne, har en meget, meget stor interesse i at kunne vise borgerne i den kommune,
de bor i, at de faktisk kan løfte opgaven. Der er
større synlighed om den enkeltes behov, når det
foregår så lokalt som muligt, Det er meget nemmere for naboer og venner og såmænd også lokalpresse at kunne se, at en person ikke får den
hjælp, der er nødvendig, og gå til de lokale politikere, der så har et meget stort ansvar for at
gøre noget ved det.
Men andre har haft den tro, at kommunerne
ikke ville kunne klare opgaven. Nogle har haft
den tro, at kommunerne i fremtiden ville være
for små til at kunne løse opgaverne. Der synes
jeg egentlig, at den proces, der har været det sidste godt halve år i kommunerne, jo må modbevise eller i hvert fald gøre nogle af de skeptikere til
skamme, der har sagt, at kommunerne ville blive for små.
For der har været én grundlæggende ting, der
er gået igen med hensyn til kommunernes arbejde med kommunalreformen, og det er, at de har
gjort sig større, end vi nogen sinde havde drømt
om at de ville. Det har de gjort af egen drift, det
har de gjort ud fra eget ønske, og så skal de selvfølgelig også have mulighed for at gøre det. De
er blevet større og stærkere, end vi havde troet,
da vi lavede aftalen om en kommunalreform tilbage i sommeren 2004, og det er jo endnu mere
med til at understrege sandsynligheden for, at
kommunerne rent faktisk vil kunne løfte de opgaver, som de får tilført i forbindelse med reformen.";Kl. 11.35
95961;Time;"Man kan også omvendt sige, at hvis Folketinget så nu, efter at kommunerne har været igennem alt det arbejde, kom og sagde: Ja, ja, fint, at I
har lagt jer sammen og også gjort jer så store,
som I nu har, måske større end man i nogle områder synes er godt, og så tager vi i øvrigt nogle
af de opgaver fra jer, som var baggrunden for, at
I har gjort jer så stærke og så store, så tror jeg
nok, at det ville skabe noget af en frustration i de
kommunale rækker, som jeg ikke synes nogen
kan være tjent med.

Der er politikere herinde, der stadig væk argumenterer og siger: Det er fint, nu har vi lavet
forlig om inddelingen, og det er fint, at kommunerne har gjort sig så store, den del af det siger
vi ja tak til, og så siger vi i øvrigt til de samme
kommuner: Men nogle af de opgaver, I har fået,
tager vi lige fra jer. De politikere skulle måske
lige tænke over, hvad det vil afstedkomme, mere
end én gang. Men det kan selvfølgelig også bygge på et håb om, at flertallet er intakt og afviser
forslagene. Så kan der jo være en vis form for logik i det.
Så vil jeg lige beskæftige mig mere specifikt
med de lovforslag, vi jo har til første behandling,
først L 68 om de nye kommuner. Jeg har været
lidt inde på det, men noget af det, der jo er kendetegnende ved den måde, den kommunale
inddeling nu er sket på, er, at den er vokset op
nedefra.
Det har været meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at kommunerne selv fik mulighed for at
definere, hvordan de mente inddelingen skulle
være. Derfor er det også meget tilfredsstillende,
som det også tidligere har været nævnt fra andre
ordføreres side heroppefra, at det er ganske få
steder, vi nu har siddet i den sidste fase og skullet vurdere, om protester fra lokalområder havde en vægt, der gjorde, at vi skulle intervenere i
den proces, der er foregået.
Hovedsigtet, hovedbilledet, er jo, at det er
fantastisk flot så mange kommuner, der har løst
opgaven helt selv. Der er nogle hjørneproblematikker, hvor vi får folkeafstemninger til afklaring
af, hvad der skal ske, områder, hvor det jo er
kendetegnende, at selv om man tager et sogn eller to ud, som får lov til at gå til en nabokommune, ødelægger det ikke noget for den kommune,
de går fra. Der synes vi faktisk, det er flot, og vil
også gerne kvittere for, at der er flere partier bag
de tanker. Det er flot, at man der tillader, at de
enkelte dele af sådan en lokalbefolkning får mulighed for selv at vælge også her i slutfasen.
Der er fire steder, hvor der har været hængepartier, fordi opgaven simpelt hen ikke er blevet
løst. Der har der været enighed om at få det løst
på bestemte måder. Det har tidligere været
nævnt hvordan, så det vil jeg ikke gå nærmere
ind i.
Der har så været nogle områder, hvor der har
været lidt større knuder eller sagt på en anden
måde: Hvis man skulle imødekomme nogle af
de protester, der ligger, så vil det involvere flere
kommuner i en løsning af det. Der har vi ikke i
den forligskreds, der er omkring det, følt os

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
klædt på - hvis jeg skal tillade mig at tolke det til at gå ind og trække nogle nye streger hen
over hovedet på nogle lokalbefolkninger, og
derfor har vi meget klogeligt, mener jeg, ladet
være med det og udstyret en opmand, Thorkild
Simonsen, med den mulighed at gå ud og stikke
fingeren i jorden og finde ud af, om der overhovedet er mulighed for at gøre tingene på en anden måde, så det vækker større tilfredshed, end
det, der ligger på bordet nu. Han vender så tilbage, og så får vi en drøftelse af det på baggrund
af hans bidrag. Dét glæder vi os meget til at se.
Men hovedbudskabet er selv med de her fire
elementer taget i betragtning, at inddelingen er
sket på baggrund af kommunernes egne ønsker
på baggrund af den proces, der er foregået i den
enkelte kommune. Det er flot frem for en proces,
hvor man kunne have forestillet sig, at Folketinget var kommet og havde dikteret flere løsninger rundtomkring, end tilfældet bliver nu.
Der er i lovforslag nr. L 68 også proceduren
omkring sammenlægningsudvalg. Jeg siger det
bare i forhold til 2006 for at understrege, at vi
forsøger med den måde, det er grebet an på, at
lave så smidig en overgang som overhovedet
muligt, for som jeg nævnte, ligger en meget stor
del af arbejdsbyrden foran os og beror jo på et
utroligt arbejde og engagement fra lokale ansattes side. Derfor er det jo også vigtigt, at de har
den tilstrækkelige tid til at arbejde med tingene.
Det var også en af de læresætninger, der stod
tilbage fra bornholmssituationen, som vi jo var
inde på tidligere, at bl.a. i forhold til edb og den
slags skulle der være tilstrækkelig tid, fra man
nogenlunde vidste, hvad det var for enheder .
man indgik i, til de skulle være endeligt funktionsdygtige. Der skulle være tilstrækkeligt med
tid. Det var der ikke på Bornholm, og det gav en
masse gener og problemer.
Der er der her mulighed for at gribe tingene
helt anderledes offensivt an med den tidsplan,
der ligger, og med det år, altså 2006, hvor de
gamle kommuner kører videre, men hvor sammenlægningsudvalget er inde og kan tage beslutninger på vegne af den nye kommune.
:";Kl. 11.40
101055;Time;"Der er regler i forslaget om overflytning af
aktiver og passiver. Et meget væsentligt aktiv er
jo personalet. Det har været nævnt, at det er et
problem, at der er for mange personaler. Kan
man frygte en masseafskedigelsesrunde fra den
offentlige sektor? Vi tror, problemet bliver det
stik modsatte, nemlig at holde på medarbejderne. Alle analyser viser jo, at på nogle af de væ-

575

sentligste områder inden for den kommunale
verden er det ikke sådan, at der bliver overflod
af arbejdskraft, der bliver tværtimod det modsatte. Vi har også kunnet mærke, når vi har diskuteret med kommunale repræsentanter, at de
er meget opmærksomme på: hvordan man sikrer, at personalet føler, at de er en del af denne
her proces, så man også kan holde på sit personale.
Så vil jeg lige sige om L 69, som vi jo også har
til behandling, om forpligtende kommunale
samarbejder, at det jo er rigtigt, som en tidligere
ordfører også var inde på, at det ikke er et af de
lovforslag, der ser ud til at ville blive meget
brugt, og det er jo fint. Det er vigtigt for os, at
muligheden har været der, så man, hvis man
som kommune ikke nødvendigvis var blevet så
stor, som man nu er blevet, havde haft den her
mulighed. Den er så ikke blevet benyttet - det er
to steder, vi står med - og det er jo bare en erkendelse, man har gjort sig lokalt: at det nu nok
er bedre at gøre sig robust til selv at løse opgaverne i form af kommunesammenlægninger, og
det har vi selvfølgelig fuld respekt for.
Vi mener stadig væk, at det er godt at have de
regler, der fremgår af lovforslaget og specielt
også med hensyn til økommuner, der jo har særlige muligheder i forbindelse med kommunalreformen og også bør have det. Økommuner har
en helt særskilt problemstilling og skal også
have særlige vilkår og særlige rettigheder, og det
får de med forslaget.";Kl. 11.45
102906;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ordføreren blive
stående. Der er foreløbig indsktevet fem korte
bemærkninger. De er fra fru Anne Baastrup, fru
Margrethe Vestager, fru Line Barfod, hr. Morten
Østergaard og hr. Ole Stavad.
Det er min agt, såfremt der ikke kommer flere
korte bemærkninger, at vi afvikler dem, inden vi
holder frokostpause.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103280;name_party;":
Nu er vi jo vant til i Fyns Amt, at hvis der sker et
eller andet i Vejleområdet, så er det det, der er
det centrale frem for der, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl er valgt, nemlig Give og omegn.
Jeg kan så forstå, eller onde tunger siger, at hr.
Kristian Thulesen Dahl adskillige gange er blevet stemt ned med hensyn til en speciel konstruktion i Give, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl

576

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

vil et og resten af kommunalbestyrelsen vil noget andet.
Jeg vil derfor godt have hr. Kristian Thulesen
Dahls beskrivelse af, hvorfor Give pludselig skal
være en del af hr. Thorkild Simonsens arbejdsområde. Hvorfor skal, fordi der er et enkelt
kommunalbestyrelsesmedlem, som tilfældigvis
også er folketingsmedlem, Give så pludselig
være et område, som hr. Thorkild Simonsen nu
skal i gang med at arbejde med? Man skulle tro,
han havde nok at give sig til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
104218;name_party;":
Jeg tror, hr. Thorkild Simonsen har rigeligt at se
til, men jeg tror såmænd også, han kan løse opgaven og nå rundt om de steder, han er blevet
tildelt at skulle rundt til.
Der ligger ikke med hensyn til Give Kommune noget specielt om, at jeg ønsker en bestemt
løsning, eller at den kommune er blevet en del af
det her, fordi jeg bor der. Der ligger til Folketingets Kommunaludvalg henvendelser fra borgere
i Give Kommune af så stort et omfang, at vi som
parti har ment, at det er rigtigt, at man kigger på
de protester.
Alternativet, hvis man bare lige leger lidt
med tanken, ville jo i virkeligheden betyde, at
den kommune, som fru Anne Baastrup nævner,
ville være ringere stillet med hensyn til at få behandlet protester fra borgere i den kommune,
fordi jeg er bosiddende i kommunen. Det tror
jeg ikke fru Anne Baastrup mener bør være tilfældet.
Det er simpelt hen et spørgsmål om, at der er
kommet protester ind af et vist omfang, der gør,
at man kigger på det, men om det afstedkommer forslag til nogen som helst former for ændringer i forbindelse med kommunens sammenhæng med det, der tegner til at blive den nye
Vejle Kommune, er jo højst usikkert: det ligger
der ikke noget som helst i kortene om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105462;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde nogle meget
venlige ord om de ansatte.
Jeg vil godt spørge: Hvad er årsagen til, at
man så fjerner alle de regler, der i øvrigt konkret
individuelt beskytter den enkelte ansatte? Det
handler om egenindsigt i egen sag, det handler
om partshøring osv. Hvad er grunden til, at man
fjerner alle de regler, som skal beskytte den enkelte ansatte mod at blive anbragt et sted, hvor

vedkommende slet ikke har lyst til at være, og
hvor man via en partshøring kunne finde ud af,
at vedkommende måske kunne komme et andet
sted hen? Hvad er grunden til, at man fjerner
hele det der beskyttelsesnet for de ansatte, de individuelle rettigheder, de har, når hr. Kristian
Thulesen Dahl har så mange pæne ord om de
ansatte?";Anne Baastrup
106214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
106261;name_party;":
Jeg mener faktisk, at der er grund til mange
pæne ord om de ansatte. Det er jo i virkeligheden de ansatte, der virkeliggør det at kunne lave
en kommunalreform. Det er jo det arbejde, de
rent praktisk laver derude.
Det er også derfor, jeg understreger, og sådan
tror jeg egentlig også at de fleste personaleorganisationer har det, at vi ikke ser hen til den her
kommunalreform med meget, meget stor frygt.
De ansatte kan være usikre om egen situation selvfølgelig. Det vil enhver ansat være, der nu
skal finde et andet sted hen, indtil de ved nøjagtig, hvor de kommer hen, og hvordan det arbejdssted bliver og den slags.
Vi har lavet en reform, hvor det handler om,
at når vi flytter en opgave, så flytter vi også personalet, og vi går til det her med det udgangspunkt, at vi ikke får behov for mindre personale
i fremtiden. Jeg tror, det bliver modsat.
Vi har også kunnet se på de kommunale repræsentanter rundtomkring, at de arbejder meget, meget tæt sammen med de enkelte personalegrupper om, hvordan man får alt det her til at
falde på plads, fordi man jo ved, at succesfuld
gennemførelse af det her er helt afhængigt af, at
personalet føler, at de er en del af det, og at de
har tryghed i processen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107509;name_party;":
Dansk Folkeparti er kendt, tror jeg, mange steder for at være meget optaget af kvaliteten og niveauet af den offentlige service. Når man så ser
på artiklen, som hr. Thulesen Dahl netop henviste til både i sin egen ordførertale og til den sidste taler, hvor det viser sig, at 23 mio. kr. af gevinsten, hvis man kan kalde det det, kommer på
grund af færre medarbejdere, kan Dansk Folkeparti så garantere, at borgerne ikke kommer til
at opleve en ringere offentlig service via besparelser eller nedskæringer eller andre ting i forbindelse med reformen, fordi man skal bruge

(73)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
pengene til at implementere, eller fordi man i
den løbende drift foretager nogle rationaliseringer, som gør, at den offentlige service f.eks. i
yderområderne bliver af lavere karat, end den
har været hidindtil?

577

at der ikke sker ændringer i det serviceniveau,
som borgerne oplever, f.eks. ældre medborgere,
der har brug for hjemmehjælp?";Margrethe Vestager
108511;title_name;":
Så har hr. Thulesen Dahl 1 minut til at svare.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
108607;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu hører det med til historien - mere for, at de,";Kristian Thulesen Dahl
108705;name_party;":
der hører på denne her debat, kan sætte det ind i Der skulle da meget gerne ske ændringer i den
en sammenhæng - at det er rigtigt, at man på
kommunale service: den skulle da meget gerne
Bornholm angiver at have sparet 23 mio. kr. på
blive bedre.
mindre personale, og man har sparet 23,1 mio.
Nu talte man lige om min egen kommune, og
kr. på færre politikere. Sådan er størrelsesforhol- der får de ældre medborgere kun 80 pet. af den
det: Man har sparet marginalt mere på politikere tid, kommunen selv har visiteret dem til hjemend på personale.
mepleje - kun 80 pet. Det skulle da meget gerne
Jeg siger ikke, at man har gjort rigtigt med
højere op, så de ældre får den pleje, man selv har
hensyn til det. Det eneste, jeg bruger bornholmvurderet de har behov for. Vi gør det da ikke
eksemplet til, er, at, de selv påstår, at det har væ- godt nok i dag, så selvfølgelig skal der ske ænret en økonomisk gevinst at gå ind i det her - af
dringer, og den mulighed, der bliver ved at gøre
mange forskellige årsager.
tingene mere effektivt på ét område, skal jo gøre,
Jeg forestiller mig, at hvis, man skal bruge
at man kan bruge flere kræfter de steder, hvor vi
mindre personale nogle steder, lad os sige, at fire i dag gør det for dårligt. Så selvfølgelig skal der
kommuner går sammen, de har fire kommunalske ændringer.
direktører, og man finder ikke, at man bør have
Hvor vi i dag har nogle kommuner, hvor en
fire kommunaldirektører i en kommende strukkommune måske giver næsten et helt års mintur, man finder, man kun bør have to, jamen så
dre undervisning til eleverne efter 9. klasse, end
vil det typiske billede jo være, at man indgår
nabokommunen gør, jamen der vil det da være
helt konkrete aftaler med de to kommunaldirek- åbenbart, at vi med de skoleproblemer, vi har,
tører, enten fordi de bliver pensionerede og man
skal kigge på, om der er behov for flere underkan sørge for at finde en ordentlig vej i forhold
visningstimer også de steder, hvor man ikke har
til det, man finder en anden ansættelse til dem,
kunnet give dem i dag.
eller man finder frem til en aftrædelsesaftale
med dem.
(Kort bemærkning).
Men hvis pointen er, at det må man ikke gøre, Line Barfod (EL):
man skal bruge fire kommunaldirektører, hvis
Hr. Thulesen Dahl svarede ikke på spørgsmålet
man nu tilfældigvis har haft fire kommunaldifra fru Margrethe Vestager: Vil Dansk Folkeparti
rektører, når man går ind i processen, og de to
garantere, at der ikke er nogen, der får en ringehar været åremålsansatte, og når ansættelsespere service, end de får i dag? Vi snakker ikke om,
rioden udløber, må man bare finde et eller andet ' hvorvidt nogle kommer til at få en bedre service,
job til dem, så tror jeg, fru Margrethe Vestager
men vil Dansk Folkeparti garantere, at der ikke
og jeg ser lidt forskelligt på, hvordan vi bruger
er nogen, der får en ringere service?";Kristian Thulesen Dahl
111556;Time;"ressourcerne i den offentlige sektor bedst.
I Hvidovre Kommune f.eks, har man bereg(Kort bemærkning).
net, at med de omlægninger, der sker bare på";Kl. 11.55
111727;name_party;":
skatteområdet, og den økonomi, som regeringen
Hvis jeg må henlede hr. Kristian Thulesen Dahls har opkrævet i den forbindelse, skal Hvidovre
opmærksomhed på det, der var kernen i mit
Kommune ud og spare 28-30 stillinger ud over
spørgsmål, i stedet for de her væverier og overdet, der forsvinder med skatteområdet, og de
vejelser om antallet af kommunaldirektører,
stillinger kan de kun finde på enten børn eller
nemlig spørgsmålet om den offentlige service, er ældre. Hvor er det så lige, borgerne oplever, at
det så sådan, at Dansk Folkeparti i forhandlinde ikke får en ringere service?
gerne med regeringen eller i sine egne overvejelTilsvarende i mange andre kommuner. Når
ser om reformens konsekvenser kan garantere,
man på Bornholm har sparet 23 mio. kr. på per-

578

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

sonalet, så er det vel bl.a., fordi man har lukket
nogle af de mindre skoler. Kan Dansk Folkeparti
garantere, at det ikke er det, der kommer til at
ske rundtomkring i landet for at betale udgifterne til reformen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
112805;name_party;":
Det skal være sådan, at vi giver bedre service fra
den offentlige sektor. Det er utrolig svært at svare på fru Line Barfods spørgsmål på den måde,
det bliver sat op.
Jeg kan give et eksempel, som vi tidligere har
diskuteret her i Folketingssalen, nemlig at man i
en kommune siger, at frem for at have to steder,
hvor man producerer maden til de ældre, så har
man fremover kun ét sted. Fra at de ældre bare
fik en portion mad foran sig hver aften, fik de nu
valgmulighed mellem flere retter. Fru Line Barfod brugte det her eksempel til at sige, at der i
den nævnte kommune var sket en nedskæring.
Jeg går ud fra, at en dårligere service var essensen af det her ifølge fru Line Barfod. Jeg mødte
mange ældre fra den kommune, som mente at
have oplevet en serviceforbedring, fordi de nu
fik valgmulighed med hensyn til, hvilken mad
de ønskede at spise om aftenen.
Bare det her helt konkrete eksempel for at
sige til fru Line Barfod, at det er svært at svare
på et spørgsmål om, hvorvidt man oplever bedre eller ringere service. Jeg kan bare sige, at vi laver det her for at give en bedre service fra den
offentlige sektor, det er målet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
113975;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke har lyst til at svare og ikke har lyst til
at give nogen garanti, når man ikke vil sende
penge med, ligesom vi jo også tidligere gang på
gang har set, hvordan Dansk Folkeparti er med
til at skære på hjemmehjælp og andet over for
de ældre ude i kommunerne. Så det får vi nok
ikke nogen garanti for i dag.
Jeg vil så gerne følge op på fru Anne Baastrups spørgsmål før om personalet. Når hu hr.
Kristian Thulesen Dahl siger, at der ikke er nogen af de offentligt ansatte, der skal være bange
for at miste deres job, at man vil sikre job, hvorfor er det så, at de offentligt ansatte ikke skal
have den ret, de har i dag ifølge forvaltningsloven, til aktindsigt, til at blive hørt osv.? Hvorfor
skal man forringe de offentligt ansattes vilkår?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
114822;name_party;":
Jamen jeg oplever rent faktisk også, at når man
besøger kommuner eller er i kommuner, så er
personalet dybt engageret i denne her reform,
og det er de som noget positivt, også fordi de
kan se, at de selv får en rolle at spille i det her.
Det handler jo om ikke at se problemerne i
forhold til nogle tænkte situationer, men se mulighederne og se de gevinster, der er ved denne
her kommunalreform, og der forsøger jeg at sige
til fru Line Barfod, og det anerkendes jo overhovedet ikke i det, Enhedslisten kommer med, at
billedet jo ikke er, at vi får brug for færre offentligt ansatte: billedet er, at vi får brug for flere offentligt ansatte. Billedet er ikke, at der er massefyringer på vej af offentligt ansatte: billedet er, at
kommuner skal gøre alt, hvad de kan for at fastholde de offentligt ansatte, for ellers får de et
problem.
Når jeg giver eksemplet, som jeg gjorde før,
med kommunaldirektører, så er det ikke fuldstændig tilfældigt, så er det for at sige, at når
man vil give f.eks. en bedre ældrepleje eller give
en serviceforbedring på skoleområdet, hvis det
er det, man vælger lokalt, så må man også finde
nogle gevinster andre steder. Derfor vil jeg da
ikke fuldstændig udelukke muligheden for, at
der kan findes gevinster, men udgangspunktet
er jo, at hvis der skal...";Kristian Thulesen Dahl
116147;title_name;":
Vi lukker her i denne omgang.";Helge Adam Møller
116206;name_party;":
O.k.";Kristian Thulesen Dahl
116251;title_name;":
Så går vi videre til næste korte bemærkning, og
den er fra hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
116376;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan muligvis få lejlighed til at uddybe sit svar. Jeg vil nemlig gerne
gøre det helt fuldstændig indlysende klart for
Dansk Folkepartis ordfører, hvad det er, det her
handler om.
Det handler om, at man har indgået et forlig,
hvor man har taget faldskærmen af og spændt
det økonomiske bind for øjnene og er sprunget
ud i det, og opgaverne bliver flyttet på en sådan
måde, at pengene angiveligt følger opgaven, og
når man så bruger gennemsnitsberegninger og

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
dermed straffer effektive kommuner som f.eks.
Århus Kommune, der ser ud til at miste 100 mio.
kr., så skal de penge jo findes for at lukke hullet i
kommunekassen.
Det er så her, vi spørger hr. Kristian Thulesen";Morten Østergaard
117122;title_name;"Vil Dansk Folkeparti garantere, at det bliver reelle udgifter og ikke gennemsnitlige udgifter, og dermed garantere, at borgerne i effektive
kommuner ikke kommer til at Opleve en ringere
service som følge af den reform, man nu er med
til?
(Kort bemærkning).";Dahl
117406;name_party;":
Der pågår jo forhandlinger mellem regeringen
og KL om de udeståender, der er der, hvor man
ikke er enig, og det her er jo et af områderne, og
det rigtige er jo, at de forhandlinger får lov til at
leve deres liv og føres til ende. Det er jo den måde, vi normalt forholder os ved økonomiske
mellemværender mellem stat og kommuner, og
sådan må det også være her. Jeg håber meget, at
man kan finde en aftalebaseret løsning på det
her. Det er jo den ene side af sagen, der bliver
nævnt her.";Kristian Thulesen Dahl
117903;Time;"Den anden side, som også nævnes, er jo, at
staten betaler kommunerne for at løse en opgave. Og hvis kommunerne gør det billigere end
det, de får, har de rent faktisk haft et overskud
på at løse den opgave. Når man så giver staten
opgaven, hvordan skal man så forholde sig til
den overkompensation, som nogle så i virkeligheden mener at have fået? Det er bare den anden side.
Sandheden ligger nok et eller andet sted imellem de to synspunkter, og der er det rigtigste, at
det bliver en aftale, der indgås mellem KL og regeringen.";Kl. 12.00
118471;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
118584;name_party;":
Jeg tror, det er godt, at vi nærmer os frokost, for
jeg synes da, man kan blive helt sulten af at høre
den her udenomssnak.
Det, det handler om her, er, hvorvidt Dansk
Folkeparti vil medgive, at hvis ikke man gør noget aktivt, betyder denne reform, at borgerne i

579

effektive kommuner vil opleve, at deres byråd
kommer til at reducere serviceudgifterne som
følge af reformen.
Sådan som jeg forstår den første del af hr. Kristian Thulesen Dahls svar, er det med Dansk
Folkepartis fulde accept, at borgerne i f.eks. Århus Kommune må opleve, at der bliver reduceret for 100 mio. kr. i forbindelse med det her,
hvis det er en aftale, som regeringen kan blive
enig med KL om. Det er så med Dansk Folkepartis fuld accept. Dermed må borgerne leve med
den serviceforringelse, som kommer som følge
af kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
119445;name_party;":
Det er utroligt, at man kan forsøge at drage sådan en konklusion efter det, jeg sagde.
Det, jeg svarede på spørgsmålet, var, at jeg
mener, det er rigtigt, at man forhandler de
spørgsmål mellem regeringen og KL, at man
prøver at indgå en aftale om de her forhold. Så
kommer konklusionen om, at jeg har sagt, at det
er helt fint, at man i Århus Kommune skal til at
skære ned. Der er ingen sammenhæng overhovedet.
Det ville lette diskussionen her i Folketingssalen, hvis vi har en dialog om tingene og ikke
bare drager en forudindtaget konklusion af det,
jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
120046;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt i det spor.
Når hr. Thulesen Dahl svarer, lyder det, som
om han synes, det er sådan en sædvanlig forhandling. Det er rigtigt, at det jo ikke er noget
exceptionelt, noget nyt, når der flyttes penge
imellem stat, amter og kommuner, men er hr.
Thulesen Dahl ikke enig i, at her sidder vi altså
med meget store klumper og-meget store milliardbeløb, som er meget afgørende for mulighederne for at løse de opgaver, som flyttes rundt i
denne sammenhæng?
Derfor vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl:
Vil hr. Thulesen Dahl være med til at pålægge
regeringen, at de forhandlinger, der føres med
kommunerne, som jo i hvert fald senest i juni
skal afsluttes, og som bl.a. omhandler de her
DUT-spørgsmål, skal være afsluttet, kendt af
Folketinget, inden lovgivningen vedtages ved
tredje behandling?

580

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
120955;name_party;":
Nu vil jeg lige sige, at det er store milliardbeløb,
det drejer sig. Det gør det måske særlig begrundet, at der foregår forhandlinger om spørgsmålene, og at det ikke løses her ved en første behandling af et lovforslag i Folketingssalen.
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at når man
taler om en opgave, der skal gå fra et led i den
offentlige forvaltning til et andet, ser de to dele
af den offentlige sektor, den afgivende og den
modtagende myndighed, helt, helt forskelligt
på, hvad den her opgave har kostet, for der er
nogle, der skal betale en kompensation den anden vej.
Derfor er det helt, helt logisk, at der er en diskussion om, hvad niveauet er, og der har vi en
interesse i at komme så tæt på det reelle billede
som overhovedet muligt, og det skal der selvfølgelig være tid til at forhandle.
Vi har i Folketingets Finansudvalg, det er sikkert hr. Ole Stavad bekendt, fået et notat af 4.
marts fra Finansministeriet, der lige præcis også
går ind på nogle af de her økonomiske overvejelser. Jo hurtigere de forhold kan være afklaret,
jo bedre er det selvfølgelig.
Så vi vil meget gerne opfordre til, at man får
klarhed, så hurtigt det overhovedet kan lade sig
gøre.

hvert fald få at vide, hvad der så flyttes af milliarder imellem de forskellige instanser til at løse
opgaverne.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122292;name_party;":
Jeg ser overhovedet ikke nogen forskellige tilgange til det her. Det er det, hr. Ole Stavad forsøger at illustrere der skulle være. Det har vi sådan
set ikke.
Der står også i det notat, vi har fået, som jeg
nævnte før, at regeringen og KL er henset til at
sikre den størst mulige klarhed og åbenhed over
for det berørte personale, er enige om at tilstræbe en afklaring af den økonomiske regulering af
disse sager snarest muligt. Og når der jo her i
foråret pågår forhandlinger mellem regeringen
og KL i forhold til næste års kommunale økonomi, ville det være helt mærkværdigt, at man
ikke senest i forbindelse med de diskussioner
finder en forståelse omkring så stor en klump
som det her.
Så har vi ydermere gjort det, at vi har skrevet
ind i aftalen med regeringen fra i sommer, at
hvis vi når frem til juni og ikke føler at have et
tilstrækkeligt grundlag at færdigbehandle lovforslagene på, så er det vores indstilling, at Folketinget så bare fortsætter sit arbejde i resten af
juni og juli og august - den tid, der måtte være
nødvendig, for at vi behandler lovforslagene på
I en ordentlig måde med fuld og tilstrækkelig
(Kort bemærkning).
klarhed og alt det der.";Kristian Thulesen Dahl
123475;name_party;":
Så hvis der i juni måned er nogen som helst
Jeg er bekendt med, har læst det pågældende
grund til at sige, at man ikke gør det på et ornotat, som er gået til Finansudvalget, og vi har
dentligt grundlag, så fortsætter vi, indtil vi har
også fået det i Kommunaludvalget.
det reelle og ordentlige grundlag.
Hr. Thulesen Dahl er jo en mester i at svare på
noget andet end det, der spørges om, og når hr.";Ole Stavad
123915;title_name;":
Thulesen Dahl nærmer sig konklusionen, bliver
Tak til ordføreren. Ud over de indledende fem
det oftest meget uklart.";Helge Adam Møller
124043;Time;"korte bemærkninger er der yderligere tre, der
har indtegnet sig, og dem tager vi så efter froMit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl var mekostpausen. Der bliver frokostpause nu til kl. 13,
get præcist. Det er ikke, at det skal gå meget
og derefter er det hr. Rune Lund, hr. Ole Glahn
stærkt, men at vi i rimelig tid, inden de her love
og fru Karen Hækkerup, der kommer med korte
skal vedtages - og det er altså først, påregner vi,
bemærkninger til ordføreren.
i juni måned - skal kende den del af de økonoJeg skal her afbryde forhandlingerne og udmiske konsekvenser, så vi i hvert fald i bare en
meget, meget beskeden udstrækning lever op til sætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Folketingets egne regler om god lovkvalitet,
som bl.a. siger, at Folketinget skal kende de øko- Mødet udsat kl. 12.07
nomiske konsekvenser af de love, som vi vedtager.
Det vil vi under ingen omstændigheder vide
med den plan, regeringen har lagt frem med tilMødet genoptaget kl. 13.00
slutning fra Dansk Folkeparti, men vi kan i

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Forhandlingen genoptoges";Kl. 12.05
125158;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Kristian
Thulesen Dahl er ordfører, og der er foreløbig
stillet tre spørgsmål til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Først hr. Rune Lund, derefter hr. Ole
Glahn og så fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
125409;name_party;":
Lige inden frokost sagde ordføreren for Dansk
Folkeparti, at det her skulle foregå i så meget
åbenhed som overhovedet muligt: det skulle
være meget åbent. Derfor bliver jeg nødt til at
følge op på det spørgsmål, som fru Anne Baastrup stillede, og som fru Line Barfod stillede,
nemlig, hvordan det kan være, at der ikke er aktindsigt for de ansatte i forhold til de omstruktureringer, der kommer til at være.
Hvorfor har man ophævet forvaltningslovens
bestemmelser i forhold til de rettigheder, som
ansatte normalt har? Det kunne jeg meget godt
tænke mig at ordføreren for Dansk Folkeparti
svarede på.
Er det i virkeligheden, fordi man fra regeringens og Dansk Folkepartis side forveriter en
enorm masse ballade? Er det i virkeligheden,
fordi de offentligt ansatte ikke synes, at denne
kommunalreform er så supergod, og at det er så
superpositivt, sådan som regeringen og også
Dansk Folkeparti her i dag prøver at give udtryk
for?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
126387;name_party;":
Nej, sagen er jo den, at der sker store omflytninger. Selvfølgelig gør der det. Man kan ikke flytte
store opgaver fra et sted i den offentlige forvaltning til et andet, uden at det også medfører flytninger for de ansatte. Det skal de ansatte selvfølgelig være indstillet på.
Det er jo ikke sådan et tagselvbord for de ansatte. Der er jo ikke nogen, der har lagt skjul på,
at når man flytter med opgaven, er det en ret,
men det er også en pligt. Det er selvfølgelig årsagen til, at man her også må sige til nogle ansatte,
at der selvfølgelig bliver nogle gener, når man
flytter fra et sted til et andet sted, men det er jo
en del af det her.
Det, jeg forsøgte at sige før frokostpausen, og
det vil jeg gerne gentage også for hr. Rune Lund
nu, er, at hovedbilledet i det er jo ikke, at der bliver mindre behov for de dygtige offentligt an-

581

satte. Det er, at der bliver mere behov for dem,
og at de skal være meget, meget inddraget i den
her proces, og det er de jo også, for det er jo hele
omdrejningspunktet, for at det kan fungere succesfuldt.
(Kort bemærkning).
<";Kristian Thulesen Dahl
127474;name_party;":
Jamen kære hr. Kristian Thulesen Dahl, hvordan
kan det så være, at der ikke er konkrete rettigheder for den enkelte, individuelle ansatte til at få
de her oplysninger? Hvordan kan det være? Nu
hører vi en masse snak om åbenhed, og det skal
være, ih, så åbent, men nu er vi helt konkrete, og
det handler om den enkelte ansatte og de konkrete rettigheder, som den enkelte ansatte har.
Hvordan kan det være, at de ikke er med i det,
der her ligger i forhold til kommunalreformen?
Og vil Dansk Folkeparti ikke garantere, at den
enkelte, individuelle ansatte får de rettigheder?
Kan Dansk Folkeparti garantere, at Dansk Folkeparti vil kæmpe for det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
128167;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Rune Lund befinder
sig, når han en gang imellem flygter ud i virkeligheden og ser, hvordan forholdene er.
Det, der er det typiske billede, lad os sige i
forbindelse med kommunesammenlægningerne, er jo, at personaleorganisationerne er dybt,
dybt involveret i, hvordan tingene bliver grebet
an, hvordan de foregår. Personalet er jo selv meget, meget aktivt involveret i de præmisser, som
forhandlingerne i de enkelte kommuner foregår
på. Ofte er det jo personalet selv på de ansvarsområder, de nu har, der rent praktisk forhandler,
hvordan sammenlægningen i kommunerne
foregår.
Det er jo ikke sådan, at politikere eller byråd
ved alting og så bare lige lægger det ned over
personalegrupperne. Typisk er det jo personalegrupperne selv, der inden for deres respektive
områder forhandler sammenlægningsforslag på
plads. Derfor holder det billede, hr. Rune Lund
forsøger at tegne af, at Folketinget kommer og
umyndiggør alle de offentligt ansatte i kommunen i forbindelse med kommunesammenlægningen eksempelvis, ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
129254;name_party;":
Vi hørte hr. Kristian Thulesen Dahl rose kommunerne for den proces, der var i forbindelse

582

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

med den praktiske sammenlægning, og hr. Thulesen Dahl var også meget rosende i sin omtale
af den måde, decentraliseringen foregår på, og
vi udviste derved stor tillid til, at kommunerne
kunne løse opgaverne selv. Så vil jeg gerne spørge, hvordan det kan være, at der i de lovforslag,
som vi skal behandle her i de næste måneder, er
så mange ministerbeføjelser.";Ole Glahn
129766;Time;"Hr. Thulesen Dahl og jeg kommer somme tider også i de kommunale kredse, i og med at vi
sidder i kommunalbestyrelser, og der er jo en
meget stör bekymring over de mange ministerbeføjelser. Hvordan vil hr. Thulesen Dahl kombinere en stor tillid til den decentrale enhed og
de mange ministerbeføjelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
130113;name_party;":
Vi har også hos os diskuteret, om man kunne
bringe antallet af ministerbeføjelser ned, og det
har vi bestemt ikke noget imod at vi ser på om
man kan i forbindelse med Folketingets arbejde
med de her lovforslag.
Der er jo mange steder, hvor beføjelserne eller
bemyndigelserne ikke handler om, at ministeren
bare skal kunne skalte og valte og gøre, som han
vil, men hvor det handler om, at en del af aftaleteksten, som er fuldstændig kendt, skal bringes
til udførelse, og det giver vi så ministeren en beføjelse til at gøre. Den type bemyndigelser er der
jo, hvor det er kendt stof.
Men vi har intet imod, hvis det kan lade sig
gøre under Folketingets arbejde, at få udskiftet
nogle bemyndigelser med en mere klar tekst. Så
er det principielt det helt rigtige at gøre. Vi har
ikke haft særskilt til formål det siger jo også sig
selv, i og med at vi ikke sidder på regeringsbænkene - at udstyre ministrene med blankochecks,
tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
131080;name_party;":
Det vil sige, jeg må tage det som et udtryk for, at
jeg kan forvente, at Dansk Folkeparti vil kæmpe
for, at vi får færre ministerbeføjelser?
Jeg vil også godt spørge hr. Thulesen Dahl,
om vi også kan forvente, at Dansk Folkeparti i
forbindelse med evalueringsinstituttet vil være
med til at se på de bemyndigelser, ministeren
har der, og den kontrolside, som ligger i det organ.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
131508;name_party;":
Det er et tilsagn helt generelt om, at hvis der
kommer gode forslag til, hvordan man kan udskifte en bemyndigelse til en minister med en
mere klar og direkte tekst i lovgivningen, er vi
principielt tilhængere af, at man laver den øvelse. Så det vil vi meget gerne se på forslag til.
Og så bare et eksempel på nogle af de ministerbemyndigelser, som er svære at skifte ud: Vi
giver i inddelingsspørgsmålet bemyndigelse til
at kunne give kommunerne den endelige tilladelse til de sammenlægninger, som de indgår i.
Det er nok praktisk, at vi gør det ud fra det arbejde, der er foregået lokalt. Det vedrører bare et
af de lovforslag, vi jo rent faktisk har til første
behandling netop nu, og som jeg er ordfører for.
Der er da også nogle af bemyndigelserne, der
er svære lige at skifte ud med et landkort, for de
bygger jo også på, at der kan være kommuner,
der efterfølgende anmoder om at blive lagt sammen under nogle præmisser, og det skal ministeren så have bemyndigelse til at give dem lov til.";Kristian Thulesen Dahl
132537;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup ... Fru Karen
Hækkerup har frafaldet. Så er der ikke flere bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl, og vi
går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører
er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Birthe Skaarup
132792;name_party;":
Som konservativ er det en helt særlig fornøjelse
at stå her i dag. Vi har jo længe presset på for at
få gennemført en kommunalreform, der fremtidssikrer den offentlige sektor. Vores udgangspunkt har været, at Danmark var for lille til tre
skatteudskrivende led. Derfor var vi blandt de
første, der foreslog, at amterne skulle nedlægges, og at kommunerne skulle gøres større.
Selv har jeg fulgt processen nøje, først som
amtsrådsmedlem og nu som folketingsmedlem.
Det har hele tiden været et konservativt ønske at
få gennemført en reform, så vi kunne sikre borgerne velfærdsydelser af høj kvalitet og på en effektiv måde.
Det er i høj grad Det Konservative Folkeparti,
der har presset på for at få denne reform. Allerede på partiets landsråd i 1988 vedtog vi, at amterne skulle nedlægges. Alle kommlinalordførere i partiet har siden arbejdet for, at der blev gennemført denne reform. Det er en konservativ '
mærkesag, og vi har en stor del af æren for, at vi
nu står med dette resultat.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Vi skal nu påbegynde forhandlingerne om en
lang række forslag, og alle har til formål at føre
kommunalreformen ud i livet.
Forslaget er, at der oprettes fem regioner med
nærmere definerede opgaver, og at kommunerne på baggrund af en lang og demokratisk proces bliver til 99 nye storkommuner.
Jeg er glad og stolt over det resultat. Hvem
kunne have vidst, at reformen, allerede inden
lovforslaget blev vedtaget, ville blive sådan en
succes? Personligt tror jeg, det er, fordi alle har
kunnet se formålet med reformen og derfor har
valgt at medvirke i stedet for at kæmpe imod.
Formålet med at skabe en helt ny offentlig sektor i Danmark har stået klart for alle medvirkende.";Christian Wedell-Neergaard
134507;Time;"Reformen tegner et helt nyt billede, hvor stat,
region og kommune har hver deres opgavemæssige identitet. Kommunerne varetager de direkte
borgerrettede opgaver og bliver dermed hovedindgangen til den offentlige sektor. Det er derfor
dejligt, at det nye kommunale landkort viser
nogle større kommuner end først forventet. Dermed bliver de bedre i stand til at løse opgaverne.
De fem nye regioner skal først og fremmest
løse sundhedsopgaver, men får ogsa opgaver inden for regional udvikling og driften af visse
specialiserede sociale institutioner. Det betyder,
at amterne, som vi kender dem i dag, nedlægges, og antallet af skatteudskrivende led reduceres fra tre til to. Regionerne er ikke en erstatning
for de nuværende amter, det er en helt ny institution, og det er vi meget glade for.
Vi Konservative ønsker en offentlig sektor,
der kan løse opgaverne med høj kvalitet. Det er
derfor rigtigt at samle kompetencen på færre
steder med henblik på at forbedre servicen over
for borgerne.
Vi ønsker også, at der skal være en sammenhæng i tingene, og derfor er vi glade for, at opgaverne fremover løses på en veldefineret måde,
og således at ansvaret placeres på ét sted.
Vi ønsker en sammenhæng mellem borgerne
og den offentlige sektor. Det er derfor vigtigt, at
forslagene understøtter det lokale demokrati, og
at politikerne i regioner og kommuner får mulighed for at løse opgaverne. Vi mener, at den
valgte model giver mulighed for den nødvendige demokratiske kontrol med den offentlige sektor, samtidig med at politikerne får mulighed for
at skabe en udvikling.
Vi ønsker også en sammenhæng mellem land
og by. Derfor er det godt, at så mange af de nye

583

kommuner kommer til at bestå af både landkommuner og bykommuner. Det giver befolkningen i et område et ensartet servicetilbud,
samtidig med at alle får lige adgang til skoler,
daginstitutioner og kulturelle tilbud.
Vi ønsker også en sammenhæng i den offentlige sektor. Derfor er der i forslaget også indarbejdet et samarbejde mellem stat, region og
kommune, bl.a. ved at kommunerne skal medfinansiere regionernes aktiviteter, og der nedsættes et obligatorisk kontaktudvalg bestående af
borgmester og regionsformand, hvor man kan
drøfte de bedst mulige løsninger.
Jeg har gjort mig den ulejlighed at forsøge at
sætte mig lidt ind i forudsætningerne for den
tidligere kommunalreform i 1970. Resultatet
blev jo som bekendt 275 kommuner og 14 amter.
Men hvordan kom man til løsningen?
På baggrund af de studier, jeg har gjort, kan
man sige, at processen var lige så kompliceret og
langstrakt dengang, som den er i dag. Dengang
kom man jo fra 1.100 landsogne.
Allerede under debatten talte man om sekssyv regioner, men det veg man tilbage fra. Det
viser, at man i en reformproces er tilbøjelig til at
stoppe for tidligt og ikke gå langt nok. Jeg kan
her pege på, at det var et konservativt ønske, at
vi fik tre regioner og ikke, som det ligger i forslaget i dag, fem.
En anden erfaring, man kan lære af reformen
i 1970, er problemerne med at tilpasse mindre
lokalområder i en struktur, som lokalt har en tilknytning til en anden kommune. Hvis man gik
ned og analyserede mange af de debatter om lokalt tilhørsforhold, som finder sted i dag, er der
spor fra reformen i 1970. Derfor har vi givet mulighed for lokale folkeafstemninger, hvor der har
været et ønske om det.
Grundlaget for, at man overhovedet gik i
gang med en kommunalreform, var, at der er
sket en løbende overførsel af opgaver til kommunerne siden sidste reform. Borgerne stiller
stigende krav til den offentlige sektor og har stigende forventninger til høj kvalitet og god service.
For at kunne udføre denne opgave bedst og
billigst var der behov for større enheder. Det ville også nedsætte behovet for kommunale samarbejder, idet den enkelte kommune bliver stor
nok til selv at løse opgaven.
Målet var kommuner med minimum 30.000
indbyggere. Det kurine ske enten gennem sammenlægning af kommunerne, der arealmæssigt
lå op og ned ad hinanden, eller ved at etablere

584

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

bindende samarbejder. Grunden til det relativt
høje indbyggertal var, at der i forbindelse med
amternes nedlæggelse overføres en række opgaver til kommunerne.";Kl. 13.10
138712;Time;"En udløsende faktor for strukturreformen har
været gennemførelsen af den ændrede struktur
på Bornholm, hvor man sammenlagde de fem
bornholmske kommuner og Bornholms Amt til
en regionskommune. Den strukturændring har
været en inspirationskilde for de ændringer, der
sker i resten af landet, og beregningerne af de
økonomiske konsekvenser af denne reform bygger på erfaringerne fra Bornholm.
Det bærende har været at fastholde og fremtidssikre en decentral offentlig sektor, hvor borgerne møder ansatte, der inden for lovens rammer kan træffe gode og fornuftige beslutninger.
Det er ikke altid situationen i den nuværende
struktur, og når det kommer til løsningen af specialiserede opgaver, er kommunerne i dag for
små.
Strukturkommissionen kom med seks scenarier, og interessen samledes hurtigt om den model, der viste seks til otte amter med direkte valg
og skatteudskrivning og færre kommuner. Det
passede godt for alle dem, der ønsker, at de nuværende amter kunne fortsætte. Men på baggrund af Strukturkommissionens betænkning
kom regeringen med det, der kaldtes for »Det
nye Danmark«, som indeholdt den foreslåede
regionsmodel.
Det har der siden lydt meget kritik af, men jeg
mener, at man skal tage de positive elementer
med i betragtning, og jeg er sikker på, at efter en
årrække vil den nye struktur medføre betydelige
fordele.
Kommunerne skulle inden jul have indsendt
forslag til den fremtidige kommunale struktur
til ministeriet, og det blev som sagt til 99 kommuner. Den endelige inddeling skal ligge færdig
inden den 1. juli i år, og her skal der også ligge
forslag til nye navne.
Kommunerne skulle opfylde en række kriterier, og det står ligefrem, at hvis ikke en kommune er over 20.000 eller har indgået et forpligtende samarbejde, så kan ministeren efter samråd
med kommunerne træffe beslutning om sammenlægning. Som udgangspunkt skal det være
hele kommuner, der sammenlægges: deling sker
kun i særlige situationer.
På baggrund af dette er der indgået et forlig
med S og R om den fremtidige kommuneindde-

ling. Jeg er glad for, at den del af kommunalreformen bygger på et bredt forlig, og jeg er sikker
på, at det vil være med til at sikre stabilitet om
det kommunale landkort i fremtiden. Opgaven
var også gjort nemmere af, at kommunerne var
nået så langt. Forliget betyder, at langt de fleste
kommuner allerede har kunnet modtage en forhåndsgodkendelse.
Derudover var der 12 mindre områder, hvor
der er valgt at gennemføre folkeafstemninger på
baggrund af et entydigt lokalt ønske. Der var
fire kommuner, som ikke opfyldte kravet om
bæredygtighed. Det drejer sig om Holmsland,
Hvorslev, Farum og Værløse. Holmsland lægges
sammen med Ringkøbing.
Farum og Værløse lægges sammen. De to
kommuner har haft drøftelser i den indledende
fase, hvor infrastruktur, geografi, trafikforbindelser, handelsmønstre og kulturelle sammenhænge er blevet diskuteret. Det endte dog med,
at Farums økonomiske situation var en barriere
for sammenlægningen, men da kommunerne
ikke hver for sig er bæredygtige og de grænser
op til hinanden, må det derfor siges, at det er det
rigtige at sammenlægge dem. Det er den principielt rigtige løsning.
Farums økonomiske situation skal ikke være
en barriere for sammenlægningen. Nu er det så
op til ministeren i samarbejde med de to kommuner at finde den rigtige løsning. For borgerne
i Værløse er det i hvert fald vigtigt, at det bliver
en økonomisk retfærdig løsning.
I enkelte områder kan der være yderligere behov for at gennemføre et kvalitetstjek, og man
har der udvalgt fire områder. Et af dem er Lolland-Falster, hvor det kan virke bekymrende, at
man i et område, der er et vanskeligt stillet udkantsområde, har valgt at dele sig i to vestlollandske kommuner. På baggrund af det er det
besluttet at gennemføre og arbejde med en opmandsløsning, som kan fremskaffe et bedre beslutningsgrundlag.
Vi skal til kommunevalg den 15. november
2005. Her gælder det for os om at få flest mulige
repræsentanter i de nye regioner og kommunalbestyrelser. Det er ikke nogen let opgave, for
mange vælgerforeninger har kun arbejdet med
forholdene i egen kommune, og samtidig kan
det være vanskeligt at opstille en ny liste, som
dækker flere kommuner. Antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer fastlægges til 25-31, dog
31 i Sønderjylland af hensyn til det tyske mindretal.";Kl. 13.15
143019;Time;"(74)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Den nye kommunalbestyrelse kommer til at
fungere som sammenlægningsudvalg i det første år. Den skal fastlægge nye rammer for kommunens administration, den skal sikre, at aktiver og passiver, rettigheder og pligter kan overtages af den nye kommunalbestyrelse pr. 1. januar 2007. Samtidig skal den øve indflydelse på
beslutninger, der har væsentlig økonomisk betydning. Igen bygger man her på erfaringerne
fra Bornholm.
De ansattes repræsentanter skal orienteres
om fordelingen, forhandlingernes forløb, procedurer, og til hvilken myndighed den enkelte forventes overført. Lov om virksomhedsovérdragelse gælder for alle overenskomstansatte. Det
betyder, at der sikres ensartede rettigheder, og
ansættelsen fortsætter på uændrede vilkår.
Hele reformen skønnes at være udgiftsneutral. Ingen kender de egentlige udgifter til sammenkøring af it-systemer og flytninger, men
igen, erfaringerne fra Bornholm danner grundlaget for de skøn, som fremgår af lovforslaget.
Det må antages, at den økonomiske gevinst over
en kort årrække klart vil overstige omkostningerne.
Ligesom mit parti er jeg en varm fortaler for
kommunalreformen og forventer, at de positive
resultater langt overstiger de negative.";Kl. 13.20
144292;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fru Anne Baastrup, så fru Line Barfod, hr. Ole Stavad og hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
144470;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at rose Det Konservative Folkeparti, for det er jo klart en centralistisk
reform, som netop nu er ved at blive gennemført, og det er jo klart De Konservatives mål, at..
det er. staten, der skal bestemme.
Jeg vil så godt høre, hvor mange år Det Konservative Folkeparti giver regionerne at overleve
i. Hvor mange år regner man med, at regionerne
rent faktisk kommer til at eksistere med den .
konstruktion, man har lavet, for jeg har forstået,
at det er Det Konservative Folkepartis mål, at regionerne også skal nedlægges? Hvad er visionen
fra De Konservatives side om, hvornår det kommer til at ske?

585

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145154;name_party;":
Med hensyn til at det er en centralistisk reform:
Det er jeg uenig i. Og jeg kunne jo så spørge tilbage til fru Anne Baastrup: Hvilke opgaver skal
flyttes fra staten ud til kommunerne? Hvorfor er
denne reform centralistisk? Det er jeg simpelt
hen uenig i..
For Det Konservative Folkeparti er denne
kommunalreform en samlet løsning, og vi ser
den som en løsning, der har en varig værdi. Det
vil sige, at vi forventer, at denne her reform kan
holde lige så længe som den gamle reform, og
det er jo altså 30-50 år. Vi har ikke nogen planer
om at gennemføre en nedlæggelse af de regioner,. der er foreslået. Vi er meget tilfredse med
den løsning, der er valgt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
145850;name_party;":
Jeg vil godt ved en senere lejlighed lige lave en
gennemgang af, hvilket centralistisk eksperiment dette er.
Men så noget helt andet: Hvad er grunden til,
at Værløse Kommune af den konservative ordfører betegnes som ikke bæredygtig, selv om
den havde mulighed for at lave forpligtende
samarbejde med henholdsvis Lyngby og Gladsaxe, hvorimod Vallensbæk, som jo er en konservativt ledet kommune, pludselig er blevet bæredygtig? Hvis man ser på de tal, der i øvrigt ligger til grund for begge kommuner, så er Værløse
jo en bedre drevet kommune end Vallensbæk,
sådan som jeg har forstået det. Hvad er grunden
til, at Værløse skal tvinges, og at Vallensbæk
ikke skal?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146565;name_party;":
Hvis vi starter med Vallensbæk, så har Vallensbæk jo indgået et forpligtende samarbejde med
Ishøj, og jævnfør den lovtekst, der ligger i dag,
er Vallensbæk dermed både bæredygtig og opfylder kriterierne i kommunalreformen. Men det
gør Værløse ikke, for Værløse har ikke det tilstrækkelige antal borgere til at være bæredygtig,
jævnfør den lovgivning, vi behandler i dag, og
derfor blev Værløse inddraget i en løsning, som
så også omfatter Farum. Det er baggrunden for
forslaget om at sammenlægge Farum og Værløse.";Christian Wedell-Neergaard
147090;Time;"586

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
147176;name_party;":
Vi andre kan stadig undre os lidt over, hvorfor
det er Værløses borgere, der med et tvangsægteskab skal betale for Venstres eksperimenter i Farum. Men det, jeg egentlig ville spørge om, var,
at det, som man lægger op til i lovforslagene her,
jo er, at man skal have en kontrolmekanisme i
denne her overgangsfase. Man har en eller anden formodning om, at nogle kommunalpolitikere kunne være dybt uansvarlige, og derfor har
man sat en kontrolmekanisme ind, så hvis de
bruger flere penge, end det man synes er i orden, så kan både sammenlægningsudvalgene og
regeringen gribe ind.
Men man har overhovedet ingen mekanisme
den anden vej. Hvis nu kommunalpolitikerne er
uansvarlige forstået på den måde, at de btuger
for få penge, at de f.eks. går ud og lukker en skole eller i regionen beslutter at lukke et sygehus,
eller hvis ikke de sætter nok penge af til at tage
sig af børn eller ældre, er det så også sådan, at vi
fremover må forvente, at man også fra konservativ side mener, man kun skal gribe ind, hvis
der bruges for mange penge efter konservativ
opfattelse, men ikke hvis man giver for ringe
service til borgerne?

i kommunerne, hvor man skærer ned eller brùger for få penge på et område? Som jeg hidtil har
forstået det, der ligger i lovforslaget, så kan man
kun gribe ind, hvis man mener, der btuges for
mange penge, men ikke hvis der bruges for få.
Det var det, jeg spurgte til. Så dét vil jeg meget gerne have præciseret fra ordførerens side,
og hvis det er korrekt: man kun kan gribe ind,
hvis der bruges for mange penge, hvis ikke der
bruges for få, er det så også den holdning, Det
Konservative Folkeparti mener skal gælde fremover, at man kun griber ind, hvis der bruges fot
mange penge i forhold til regeringens målsætning, og ikke hvis der gives for ringe en service?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
149012;name_party;":
For det første vil jeg sige med hensyn til Værløses borgere, at der skal findes en retfærdig løsning for Værløses borgere. Jeg er sikker på, at vi
kan overlade til ministeren at gennemføre de
forhandlinger og finde et fornuftigt resultat.
Jeg er stor tilhænger af sammenlægningsudvalgene. Jeg mener, det er en fornuftig måde at
bygge den nye administration op på og på den
måde skabe gode rammer for den fremtidige
drift. Det er ikke ment som et kontrolorgan, det
er ment som en mulighed for i god tid at kunne
opstille eller etablere en administration, der kan
løse kommunens fremtidige problemer.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til at lukke
skoler eller lukke sygehuse, at det betragter jeg
som en væsentlig økonomisk disposition, og det
skal sammenlægningsudvalgene da så sandelig
involveres i, hvis det er det, der sker.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
149875;name_party;":
Jeg vil godt give den konservative ordfører en
mulighed for måske lige at nuancere en enkelt af
sine udtalelser i forhold til opmandens opgave.
Ordføreren tog udgangspunkt i Lolland-Falster
og sagde, at det var opmandens opgave at finde
et bedre beslutningsgrundlag. Det er ikke den
måde, jeg forstår det, vi har aftalt, på. Hvis der
har været en diskussion, skal opmanden ned og
vurdere: om det i diskussionen med de lokale
var et ønske om at se på sagen igen, blh der i
den sammenhæng kunne komme forslag frem,
som der var en bred opbakning til.
Er ordføreren ikke enig i, at det er den opgave
og ikke, at vi som udgangspunkt overruler de
indstillinger, der ligger fra Lolland eller andre
steder, som i øvrigt opfylder de betingelser, der
er i det brev, som indenrigs- og sundhedsministeren sendte ud i juni måned?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
150730;name_party;":
Vil det sige, at ordføreren mener, at sammenlægningsudvalgene og regeringen også kan gribe
ind, hvis der sker økonomiske dispositioner ude

(Kort bemærkning).";Line Barfod
150922;name_party;":
Nøgleordet her er bred lokal opbakning, og det
er opmandens opgave at undersøge løsninger,

(Kort beinærkning).";Christian Wedell-Neergaard
151067;name_party;":
Det er klart, at sammenlægningsudvalget jo netop er etableret for at øve kontrol med budgettet,
og hvis der skulle ske budgetoverskridelser, eller hvis de fortsættende amtsråd/kommunalbestyrelser ønsker at gennemføre større projekter,
så kan sammenlægningsudvalget gribe ind.
Der står jo i lovforslaget, at det er væsentlige
økonomiske dispositioner, og væsentlige økonomiske dispositiorier vil også være de dispositioner, som fru Line Barfod her peger på.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
som har bred lokal opbakning. Det er det, der er
nøgleordet.
Når jeg siger bedre beslutningsgrundlag, er
det alene et spørgsmål om at finde flere oplysninger i forbindelse med behandlingen af
spørgsmålet. Men han skal ikke partout pege på
en anden løsning end den, der allerede er fun- .
det, hvis det er den løsning, der har bred lokal
opbakning. Han skal undersøge forholdene i lokalområdet med henblik på at pege på den løsning, der har en bred lokal opbakning.";Christian Wedell-Neergaard
152044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
152078;name_party;":
Det synes jeg var en meget fin udlægning af det,
vi er blevet enige om. Så kan jeg gå til det, som
egentlig var det, der fik mig til at bede om ordet,
nemlig at rose den konservative ordfører, for jeg
synes jo sådan set, det er befriende, at der står en
ordfører, der er så glad og så stolt over at være
med i et projekt, og det siger jeg, på trods af at vi
er modstandere af det.
Men det må vel så også betyde, at hvis det her
går lige så galt, som nogle af os frygter, på nogle
af områderne, så vil De Konservative i den situation også være parate til at tage et hovedansvar
og ikke skjule sig bag nogle lokalpolitikere eller
nogle andre. De Konservative i Folketinget vil så
stille sig op i den situation og sige: Det var vores,
projekt, det er vores ansvar, og hvis vi har skabt
nogle rammer, som ikke har været ordentlige
med hensyn til at skabe ordentlig service for
borgerne ude lokalt og regionalt, så er det os,
der tager ansvaret. Kan vi forvente, at det også i
den fase vil være den konservative attitude, hvis
vores bekymring skulle gå i opfyldelse?
(Kort bemærkning)..";Ole Stavad
153193;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Stavad har lagt mærke
til, at Det Konservative Folkeparti er meget glad
for denne her reform. Vi mener, at reformen er
fremtidssikret og gennemtænkt, og at de elementer, der indgår i reformen, er i en naturlig
balance.
Derfor er det naturligvis et kedeligt spørgsmål at skulle svare på, hvad der sker, hvis det
hele går galt. Men det er klart, at Det Konserva.,
tive Folkeparti indgår i denne her proces som et
ansvarligt parti, og vi er da klar til at se på justeringer, hvis der opstår problemer hen ad vejen.
Et af de områder, som man ikke kender konsekvensen af helt ndnil, er jo på finansieringsom-

587

rådet, og der går vi ind for den løsning, der er
valgt, men skal der ske justeringer, så ser vi gerne på det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
153984;name_party;":
Ja, og det svar fungerer i virkeligheden som et
ganske glimrende oplæg til det, jeg gerne vil
spørge den konservative ordfører om.
Der har været en lang debat omkring den her
finansiering, siden Venstres ordfører medgav, at
det bør være reelle udgifter, der flyttes, når pengene følger opgaven. Jeg tror, at det var det, ordføreren konkluderede var det, der var mest rimeligt og anstændigt. Dansk Folkepartis ordfører lagde på den anden side borgernes skæbne i
hænderne på forhandlinger mellem regeringen
og KL, og på den måde spiller man altså hasard
med de effektive kommuners borgere og økonomien for dem.
Der synes jeg, at det kunne være interessant
at vide: Hvor placerer Det Konservative Folkeparti sig i den her debat? Vil man se på de reelle
udgifter, så effektive kommuner ikke straffes for
at have gjort et stykke arbejde godt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
154874;name_party;":
Det er jo svært at svare på det her spørgsmål.
Det kommer nu op for tredje gang. Men jeg vil
gerne sige, at der jo er tradition for, at der gæl.,
der DUT-princippet, når der fastlægges udgiftsrammer for en række forhold, som overføres fra
staten til kommunerne. Det sker jo efter nogle
takster. Og de takster har jo altid været uretfærdige i den sammenhæng, som spørgeren her gør
opmærksom på.
Så man kan sige, at det her jo ikke adskiller
sig fra den finansieringsform og den forhandlingsform og den måde, som man er vant til at
styre og arbejde med kommunernes økonomi
på. Jeg er da i princippet modstander af, at effektive kommuner skal straffes, og derfor er der
jo også tillagt dem et decentralt kommunestyre,
som gør, at de kan forholde sig effektivt til de
bevillinger, de får,
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
155702;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Christian Wedell-Neergaard er en mand af principper. Det plejer kon- ,
servative jo at være.
Derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Christian
Wedell-Neergaard tror, at det vil fremme den

588

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

fortsatte effektive opgaveløsning i Hvidovre
Kommune, hvor man skal spare 28-30 stillinger
som følge af, at skatteopgaven flyttes, i Herning
Kommune, hvor man skal spare 5-6 mio. kr., eller i Århus Kommune, hvor man skal spare 100
mio. kr. Tror hr. Christian Wedell-Neergaard, at
man her fortsat vil lave en effektiv opgavevaretagelse, når man oplever, at man altså bliver
straffet, nærmest får en bøde for at være effektiv?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
156438;name_party;":
Jeg erkender, at det jo, som det beskrives her,
kan fremtræde som en åbenlys uretfærdighed.
Men det adskiller sig jo ikke fra det generelle
princip, man altid har brugt, når man fjernede
eller tilførte opgaver til den kommunale sektor.
Så der er ikke noget nyt i det her. Og skal der ske
justeringer, ja, så har vi jo forhandlingerne med
Kommunernes Landsforening med henblik på
at finde en løsning på problemet. Så vi ser meget
gerne på et sådant forhandlingsresultat.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
156952;name_party;":
Jeg synes jo så, at det her er en lidt usædvanlig
situation, fordi det jo står helt centralt i det glimt
ind i finansieringen af reformen, som vi dog kan
få, at pengene følger opgaverne. Det vil sige, at
det altså egentlig er et andet princip end DUTprincippet, sådan som vi kender det. Derfor kan
jeg ikke fortænke kommuner i at have en meget
konkret oplevelse af, hvad det er, der forestår.
Der er jo kommuner, som meget omhyggeligt
har reorganiseret deres skatteforvaltning for at
gøre den så effektiv som overhovedet muligt.
Og når de oplever, at de ikke kun skal føre pengene over til staten, men faktisk lægge både 10,
11 og 12 mio. kr. oveni, så oplever de det som en
grundlæggende uretfærdighed. Og de ved faktisk ikke, hvor de skal tage pengene fra.";Margrethe Vestager
157722;Time;"Derfor er det meget vigtigt for os at vide,
hvor Det Konservative Folkeparti står i den her
sag. Er man villig til at gå aktivt ind i den for at
rette op på det her, hvor vi ved, at DUT-kravet er
rejst over for kommunerne konkret i forhold til,
hvad de skal levere, eller er det noget, man bare
vil lade sejle ind i den helt store grød, ligeglad
med om det i sidste ende ender med, at kommunerne faktisk skal ud og spare andre steder?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
158209;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager vil jeg gentage min
indledning til det tidligere svar, nemlig at det jo
kan lyde som en åbenlys uretfærdighed, således
som det er fremlagt. Og det er klart, at Det Konservative Folkeparti gerne vil se på de åbenlyse
uretfærdigheder, der kan opstå i forbindelse
med opgaveflytningen. Vi er af den opfattelse, at
pengene følger opgaven. Og hvis det så fører til,
at der her opstår et problem, ja, så vil vi gerne se
på det i en efterfølgende forhandling.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
158733;name_party;":
Det er et tilsagn, som jeg synes, vi kan være meget tilfredse med, bl.a. da det jo også indebærer,
at man ikke bare kan se på de gennemsnitlige
udgifter til en given opgave, fordi det jo netop
ville være at skære alle kommuner over én kam.
Som vi tidligere har hørt, er der jo forskel på
kommuner, på måden tingene bliver gjort på i
dag. Og derfor må man sige, at det ikke kan
være rimeligt at straffe de nuværende kommuner for måden, de har forvaltet det på, når de
har gjort det godt og effektivt, ved at lægge en
gennemsnitsbetragtning ud over dem.
Når det er så vigtigt, er det jo, fordi der ikke
er nogen her, der vil tage ansvar for, at kommunerne skal ud og spare på grund af en opgaveflytning for at kunne gennemføre den. Derfor
takker jeg for det konservative tilsagn. Vi håber
meget på, at det så også bliver konkretiseret i, at
ministeren går i gang med at finde ud af, hvordan vi så kan håndtere det her, sådan at åbenlyse urimeligheder bliver undgået.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
159750;name_party;":
Ingen kan jo forlange, at jeg her på ét ben skal
kunne overskue de økonomiske konsekvenser af
de spørgsmål, der bliver stillet. Men i det omfang, der foreligger åbenlyse uretfærdigheder, er
jeg enig i, at man så må se på det.";Christian Wedell-Neergaard
160010;title_name;":
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
160077;name_party;":
Regeringens strukturreform er sådan en tre i énreform. Og de fleste ved, at når man får hele tre
ting på én gang, så kan det være svært at fastholde den høje kvalitet. Det er en reform af de
kommunale landskab, det er en reform af, hvem

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
der skal løse opgaverne i den offentlige sektor,
og det er en finansieringsreform.
I dag behandler vi jo de love, som skal hjemle
reformen af det kommunale landskab og dermed det, der skal danne grundlag for opgavereformen og finaniseringsreformen.
Og som flere ordførere har været inde på, er
det samlet set en meget stor reform, måske den
største reform i flere generationer både før os og
efter os. Derfor har Det Radikale Venstre naturligvis deltaget aktivt, lige siden der blev nedsat
en Strukturkommission til at overveje spørgsmålet.
Vi synes ikke, at den nuværende struktur er
perfekt. Vi synes ikke, at vi forlader en situation,
hvor alt var i den skønneste orden. Vi mener, der
er brug for at gennemtænke det og veloverveje
reformer både i forhold til kommuners størrelse
og den måde, vi løser opgaverne på, så de kan
blive stadig bedre.
Jeg vil bruge lidt tid på det radikale forslag,
fordi de grundholdninger stadig er vores, og det
vil de fortsat være i de forhandlinger, der måtte
komme, om de lovforslag, vi nu er gået i gang
med at førstebehandle.
Vi opstillede otte principper som rettesnor for
vores arbejde: For det første at den offentlige
sektor skal være enkel og gennemskuelig: for
det andet at opgaverne skal løses så tæt på borgerne som muligt, når det fagligt og sagligt giver mening i forhold til kvaliteten i opgaveløsningen - og det er faktisk ikke så banalt, som det
lyder, det skal jeg komme tilbage til: for det tredje at kompetencer og økonomisk ansvar skal følges ad, og for det fjerde at enstrengede systemer
er at foretrække for et delt ansvar, men ikke for
enhver pris: for det femte at strukturen skal understøtte et åbent og velfungerende demokrati:
for det sjette at borgerens retssikkerhed ved mødet med det offentlige skal sikres på alle niveauer: for det syvende at en centralisering af administrationen ikke må føre til en centralisering af
kommunal service: og sidst, men naturligvis
ikke mindst, at kommuner bør have en størrelse,
der økonomisk og fagligt sætter dem i stand til
at løse de opgaver, de er blevet tildelt.";Margrethe Vestager
162436;Time;"Det leder os til, at det ikke er strukturen, der
skal betinge, hvor opgaverne skal løses, men de
krav, som opgaverne stiller i forhold til faglighed, organisering, finansiering og befolkningsunderlag. Og derfor er vores udgangspunkt ikke
amternes nedlæggelse, men en bedre løsning af

589

opgaverne så enkelt og ubureaukratisk som muligt i den bedst mulige kvalitet.
Dermed også sagt, at vi er optaget af ideen
om tre niveauer, kommuner, større regioner og
staten, tre niveauer, som alle kendetegnes af at
være ledet af direkte folkevalgte organer med
ret til at udskrive skat og med et antal medlemmer, der kan gøre det sandsynligt, at mindretal
og små partier og lister kan opnå repræsentation. Og det er vores vurdering, at det giver den
stærkeste politiske kultur og det enkleste grundlag for finansieringen.
Det Radikale Venstre støtter helt overordnet
større kommuner. Allerede kommunernes nuværende opgaver er kendetegnet ved en sådan
kompleksitet i lovkrav og forventninger, at større kommuner forekommer at være et nødvendigt udgangspunkt for at løse opgaverne bedre.
Alene de nuværende opgaver, hvis de skal løses
bedre, har vi brug for større kommuner.
Derfor støtter vi principielt den tilgang, som
har været udgangspunktet for de kommunesammenlægninger, som vi står over for, at man
selv havde retten til at tage et initiativ, at finde
ud af, hvem der skulle være ens nye kommune,
men vi anerkender også, at der er et ansvar i Folketinget for at gøre det kommunale landskab
endeligt færdigt.
Det står lysende klart i øjeblikket, at alene
ændringerne i det kommunale landskab er en
meget, meget omfattende proces. En ting er at
finde ud af, om ens kommune skal slås sammen
med en anden, og lave en formel aftale om det.
En anden ting er at virkeliggøre det, samtidig
med at løsningen af kommunens kerneopgaver
ikke lider skade undervejs, fordi fokus flytter til
reorganisering af administrationen, overvejelser
om nye indre strukturer, flytning af aktiver og
passiver osv. osv.
Ud over alle disse praktiske og administrative spørgsmål skal der dannes en ny kommunal
identitet, der skal lægge grunden for en ny kommunal kultur, både i forhold til den politiske
kultur og i forhold til den måde, kommunen er
bundet sammen på.
Hermed udtrykker vi også en forventning
om, at de nye kommuner ikke bare bliver dem,
der skaffer service efter centralt nationalt fastsatte standarder, en slags indkøbere på servicebrugernes vegne, men at der reelt er en demokratisk
styring af de opgaver, som kommunerne skal løse, naturligvis inden for overordnede samfundsmæssige interesser og den langsigtede bæredygtighed.

590

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

De nye kommuner skal have muligheden for
at løse opgaverne i lyset af selvforvaltning, på
baggrund af fortsat regelforenkling og med brug
af de muligheder, som afprøvet ny teknologi giver, og gerne med en økonomisk kommunal bæredygtighed, så behovet for komplicerede udligningsmekanismer bliver mindre.
Regeringens strukturreform lever bare ikke
op til Det Radikale Venstres principper for en
strukturreform, slet ikke, når det kommer til reformen af opgaveløsningen. Og gælder det finansieringen, så ved vi det jo faktisk ikke, men
det kan jo være, det viser sig, når regeringen på
et eller andet tidspunkt vil ulejlige sig med at
skabe et overblik over den samlede reforms økonomiske konsekvenser.
Men selvfølgelig er der træk af reformen af
det kommunale landskab, som vi støtter, ligesom vi selvfølgelig står inde for den principielle
aftale, vi har lavet med regeringen om det kommunale landkort. For det har været vigtigt for
os, at de mange, mange mennesker, som har arbejdet med de spørgsmål de seneste mange måneder, reelt oplever, at der er bred politisk opbakning til det, som reelt vil komme til at ligge
fast, også når det nuværende herskende flertal
skifter, nemlig kommunegrænserne.
Vi har store og klare forventninger til ministerens forhandling af de konkrete vilkår, ligesom
der stadig er arbejde tilbage at gøre for partierne
bag aftalen. Det vil vi gøre med udgangspunkt i
de lokale ønsker, men med et ansvar, som vi oplever, at Folketinget har, for at bringe det sidste
på plads.
Men vi har en række bemærkninger til de
konkrete lovforslag, som vi behandler i dag. Der
er ting, som vi kan genkende fra Bornholmerloven, som vi støttede, og så er der elementer, som
vi gerne vil have diskuteret nærmere under udvalgsarbejdet, både på baggrund af erfaringerne
fra Bornholm og fordi reglerne nu skal fungere i
en langt større og mere kompleks sammenhæng.
Hvis man ser på det demokratiske aspekt, så
kunne man godt se på, om der skulle være en
større åbenhed om sammenlægningsudvalgets
arbejde. Derudover er det ikke klart, hvor meget
indsigt der tabes ved at fastholde kategorien interne dokumenter, når der udveksles mellem de
gamle kommuner og sammenlægningsudvalg.
Og vi er ikke trygge ved de indskrænkninger,
der sker i adgangen til informationer af praktiske hensyn, for praktiske hensyn er det, der altid
kan begrunde, at man indskrænker borgernes
ret til information og til aktindsigt.";Kl. 13.40
167521;Time;"Det andet er spørgsmålet om faglighed og
medarbejdere. Vi synes, der forestår problemer i
forbindelse med genbesættelse af stillinger og
nybesættelser ud fra beslutninger, som allerede
er truffet i forhold til den gamle kommunes serviceniveau og strategi og vision. Og samtidig er
der stor usikkerhed, Nok gælder virksomhedsoverdragelsesloven, men hvad siger den? Især
fordi der går så umanerlig lang tid, før medarbejderne ved, hvor og med hvad de faktisk skal
arbejde. Det er ikke godt for fagligheden i opgavevaretagelsen.
Samme undren har vi over L 69. Nu kan man
selvfølgelig glæde sig over, at L 69 nok får en begrænset brug, fordi det er få kommuner, som
indgår den type af forpligtende aftaler, som L 69
skal give grundlag for. Men hvordan ser det ud
med adgangen til aktindsigt dér, med adgangen
til at udveksle informationer om borgerne uden
samtykke?
Der er også det interessante perspektiv ved
L 69, at det jo viser, hvor mange opgaver den delegerende kommune skal delegere til en anden
kommune. Reelt kunne man sammenligne det
med situationen, hvor den delegerende kommune faktisk kommer til at fungere som en kommune i forhold til et amt - altså et af de gamle
amter. Og det vil sige, at hvis man har de her
19.999 borgere, så skal man delegere opgaver,
der svarer til, at man har den nuværende opgaveløsning. Har man 20.000, så kan man klare det
hele.
Det er en illustration af, at der er en inkonsekvens i forhold til forventningen til, hvad kommunerne kan klare på en og samme gang,
Hvis man så ser på økonomien, så falder det
os i øjnene, at økonomien i reformen er defineret
som principielt udgiftsneutral. Det er meget interessant, at man kan definere sig til udgiftsneutralitet uden udredninger, uden en egentlig dybdegående analyse. Det er et princip. Og hvis
man ser på selve implementeringen af reformen,
så forekommer det optimistisk at tro, at det kun
koster 1 mia. kr. Selvfølgelig er det mange penge, men i forhold til opgavens størrelse så er det
ikke mange penge.
Lovforslaget gør vældig meget ud af at beskrive den pengemaskine, man har fået, som
baggrund af sparede vederlag til politikere, men
det er også det eneste konkrete, der findes om
økonomien i forhold til det. Implementeringen
kan måske lånefinansieres af staten, og kommunerne kan selv beholde synergigevinster, men

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
der går lang tid, før vi ved, hvad reformen kòster. Og så længe vi ikke har andet end erfaringerne fra Bornholm at vurdere det ud fta, så kan
ingen vide, om implementeringen af den her del
af reformen kommer til at fjerne ressourcer fra
andré opgaver.
Vi håber, at det lykkes at skabe større åbenhed og større indsigt i de økonomiske konsekvenser gennem udvalgsbehandlingen, for vi
synes, det er helt afgørende, at de partier, der
vedtager det her, også ser det i øjnene og tager
ansvar for de økonomiske konsekvenser.
Strukturkommissionen fremhævede, at en del
af de nuværende kommuner er for små i forhold
til de krav, dér i dag stilles til løsning af opgaver.
Og denne svaghed vil blive større i fremtiden.
Men den her reform, som vi diskuterer, ændrer
sådan set ikke på det, for kommunernes størrelse vil stadig ligge inden for et meget, meget stort
spektrum, og de opgaver, som kommunerne tildeles, passet faktisk bedst til de meget store
kommuner.
I lovforslagene er der længere udredninger
og henvisninger til strukturreformens forslag.
Regeringens eget forslag nævnes kun imellem to
tankestreger. Var det en idé, man fik, en fiks idé,
inspireret af en 17 år gammel vedtagelse på et
konservativt landsråd, at nu måtte man hellere
komme i gang? Det er tankevækkende, at vi ikke
får regeringens egne overvejelser bag dens forslag om de facto ikke kun at lave regioner, men
at nedlægge et helt demokratisk niveau i vores
land.
:
Regeringen tilbyder at forhandle med alle
partier i Folketinget og håber på at kunne samle
et bredt flertal bag en stor del af lovforslagene.
Tilbuddet om et bredt samarbejde sendes på
vegne af alle de ministre, der fremsætter lovforslag om gennemførelse af kommunalreformen.
Sådan står der i den skriftlige fremsættelse af
L 68.
Vi tager fra radikal side imod invitationen til
forhandlinger på grundlag af lovforslagene,
men vi kommer til forhandlingerne med radikal
politik under armen. Det er den, vi ønsker gennemført.";Kl. 13.45
171841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
171879;name_party;":
Hr Ole Stavad oplyste, at man i forbindelse med
forhandlingerne omkring Værløse og Farum og
tvangsægteskabet - jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre principielt er imod tvangsægteska-

591

ber - rent faktisk ikke havde fået at vide, at Værløse i et brev fra december måned havde tilkendegivet, at de var indstillet på at indgå i nogle
forpligtende samarbejder med enten Lyngby eller Gladsaxe, men at de aldrig nogen sinde har
fået svar på, om det var det, der skulle til, fordi
de ikke helt nåede op på de 20.000.
Her vil jeg så godt høre, om Det Radikale
Venstre havde fået den information om, at Værløse rent faktisk gerne ville gå i sving, hvis de
havde fået besked på, at de skulle.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
172613;name_party;":
Jeg kan i hvert fald referere, hvad der var mit
indtryk. Og mit indtryk var, at Værløse ikke
havde løst opgaven, at Værløse var i en situation, hvor man siger, at vi bliver nødt til landspolitisk at tage stilling til, hvad der er Værløses
fremtid.
Derfor denne her særlige konstruktion, hvor
vi jo med meget store forventninget til ministerens håndelag ser frem til at kunne få forelagt,
hvad der så bliver resultatet af forhandlingen af
de konkrete vilkår for en sammenlægning af Farum og Værløse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
173164;name_party;":
Når man hører fru Margrethe Vestager læse
principperne op for den radikale strukturreform, således som de ønsker den, kan jeg ikke se
andet, end at der må være lange strækninger,
hvor der er enighed, og hvor den nuværende
strukturreform i virkeligheden opfylder radikale ønsker.
Men der kommer den bemærkning, at der er
grænser for, hvad kommunerne kan klare, og i
den forbindelse vil jeg spørge om, hvad det er,
kommunerne ikke kan klare. Nu har vi fået nogle større kommuner - større end vi havde regnet
med - og er det ikke sådan, at de vil være i stand
til at løse langt de fléste af de velfærdsopgaver,
som de får?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
173828;name_party;":
Først og fremmest står det jo tilbage at vise det.
Regeringen gennemfører jo nu et nationalt eksperiment, men det er meget svært at få sådan
egentlig håndfaste vurderinger af, hvordan det
kommer til at gå.
Jeg er ikke i tvivl om, at der vil være nogle
kommuner, som kan løfte opgaverne, men jeg er

592

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

meget i tvivl om, hvorvidt man generelt kan sige, at det er en hensigtsmæssig måde at gøre det
på.
Det, som set med vores øjne har været meget
vanskeligt i forhandlingerne, har været, at udgangspunktet var, at der ikke måtte være noget,
der kunne lignes med et amt: at udgangspunktet
var denne her, med al respekt i øvrigt, fikse idé
om, at et lille land kun kan have to niveauer.
Vores tilgang var, at vi må se på opgaverne .
for at finde ud af, om de kan løses bedre i en anden struktur. Det var det, der var vores drivkraft, det var det, der ligesom var rugbrødet i
vores tænkning. Det er opgaverne, der er det interessante, for det er dem, borgerne har en interesse i, ikke om der er et, to eller tre niveauer.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
174943;name_party;":
Er fru Margrethe Vestager ikke enig i, at der her
sker en decentralisering af opgaver, en opgaveflytning til kommunerne fra bl.a. amterne, og at
man dermed kan sige, at vi med det nye kommunale landkort får én indgang for borgerne, og
at de nye kommuner dermed er med til at sikre
offentlige ydelser af en høj kvalitet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
175307;name_party;":
For det første mener jeg ikke, at én indgang i sig
selv betinger høj kvalitet. Det afhænger helt af,
hvad det i øvrigt er. Altså, én indgang er ikke
meget værd, hvis man ikke kan få den faglige,
grundige behandling, som er nødvendig, hvis
man skal have et tilbud sat sammen til ens han-,
dicappede barn. Så ville jeg gerne gå to steder.
Jeg ville for den sags skyld også gerne køre for
at få det, hvis jeg dermed kunne få det, der var
behov for. Den balance synes vi ikke er holdt i
det her forslag. Fordi man har været så optaget
af, at der ikke må være noget, der lignes med
amter, så vil man ikke have det på den måde.
Man kunne jo godt have lavet én indgang til
amterne. Man kunne jo godt have sagt, at for
børn, som har udvidet behov, er den ene indgang amterne. Gerne større amter end vi har i
dag, men at der er en sammenhæng mellem
kompetencer og økonomi.
Det andet er jo, at det virker, som om regeringen også er kommet lidt i tvivl, for når man ser
på de kontrolforanstaltninger, evalueringsinstitutter og ministerbemyndigelser, der hele tiden
lægges ud over det hele, kunne det godt tyde på,

at man heller ikke er helt sikker på, at kommunerne magter det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
176514;name_party;":
Jeg blev opstemt over fru Margrethe Vestagers
indlæg og de principper, der lå til grund for det,
som jeg så forstår er radikal politik på det her
område. Jeg må også sige, at det ikke er principper, der ligger langt fra dem, jeg nævnte i mit
ordførerindlæg, nemlig en enkel og overskuelig
offentlig sektor, tæt på borgerne osv. Så der er
åbenbart mere, der samler os end skiller os ad,
når vi skal snakke om de principper, der ligger
til grund for den offentlige sektor. Det synes jeg
er et godt udgangspunkt for en videre debat,
som jeg håber vi kan forlænge i kølvandet af, at
vi har fundet sammen om ansvaret for det kommunale danmarkskort.";Leif Mikkelsen
177169;Time;"Men når nu vi er enige om det, hvilket fører
til, at det skal være så tæt på borgeren som muligt, må vi da kunne blive enige om, at det tætteste, vi kan komme borgerne i den offentlige sektor, er kommunen. Den er tættest på borgerne.
Hvorfor er det så sådan, at det næsten er et
must, at der så også bør være det tredje led, desuagtet om der er opgaver eller ej?
Hvis vi mener det alvorligt som et princip,
hvorfor er der så det lidt krampagtige, synes jeg,
forsøg på at sige, at vi nedlægger et tredje demokratisk led osv.? Hvad er det, der er drivkraften
bag radikal politik, som gør, at det skulle være
en hellig sag for den offentlige sektor?
Det er åbenbart der, vandene skiller, og så må
vi jo arbejde med de områder, der skiller os ad.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
177955;name_party;":
Det er jo egentlig interessant, for det er sådan set
den modsatte overvejelse, der virkelig har undret os: Hvorfor er det så vigtigt, at amterne bliver nedlagt? Hvad er det, der er så afgørende
ved, at de skal tømmes for opgaver, og at det
ikke kan gå hurtigt nok? Hvad er det for en provokation, der ligger i, at det er direkte valgte
folk med økonomisk ansvar, som kerer sig om
opgaver, der kræver et vist befolkningsunderlag
og en høj grad af specialisering, og som varetager helt centrale funktioner for nogle af vores
mindste og mest udsatte mindretal? Det er det,
der har været den store undren.
Hvorfor kan vi ikke åbent drøfte strukturen
med udgangspunkt i, hvordan opgaverne skal

(75)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
løses, i stedet for at drøfte dem med udgangspunkt i, at der simpelt hen ikke må være noget,
vi kan genkende som de gamle amter, for så
kunne vi jo komme hen til at finde ud af, hvad
der skal til?
Det andet er, at når man har principper, må
man jo gå den konkrete virkelighed efter for at
se, om de holder, og når man ser på regeringens
strukturreform, er ordet enkel ikke det første
ord, der falder en ind.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
179140;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi var enige om det, vi nu står
sammen om, nemlig det kommunale danmarkskort, som er landet på under 100 kommuner og
dermed en række store og stærke kommuner.
Derfor: Hvis man gerne vil forfølge det synspunkt, som Det Radikale Venstre har, nemlig at
man af en eller anden årsag gerne vil have det
tredje led, så har vi brug for at vide, hvilke opgaver der skal tages fra de selv samme kommuner,
som Det Radikale Venstre er med til at danne på
det her kort. Hvilke opgaver er det?
Det Radikale Venstre siger først: Find nu sammen i nogle store, stærke enheder, ofr det, der
skal til for at nedbryde jeres kommunegrænser
og få jer lagt sammen. Men fortæl så nu, hvilke
opgaver der skal tages væk, hvis vi nu skulle
fylde og fodre et tredje led. Det skylder vi dog
de kommuner. Alt andet er lidt tom snak.
Det lyder så smukt, eller også er det bare for
at finde en årsag til, at man måske alligevel ikke
vil være med til det, som man var tæt på at forhandle sig frem til, inden Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet forlod forhandlingerne i
sin tid.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg har brug for
et svar på, hvad kommunerne skal afgive nu,
når vi har lavet danmarkskortet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
180379;name_party;":
Nu gør det jo ikke så ondt at tage noget fra nogen, når de ikke har fået det endnu. Det var jo
straks værre, hvis vi ville ind og ændre på den
nuværende kommunale opgavesammensætning.
Jeg tror ikke, at der er nogen her, der er i tvivl
om, at nogle kommuner godt kunne gøre det
bedre, for så vidt angår hjemmeplejen. Dansk
Folkepartis ordfører har givet et eksempel fra
sin egen kommune, hvor man kunne gøre det
meget bedre. Jeg tror ikke, at der er nogen her,

593

der er i tvivl om, at kommunerne kunne gøre
det bedre, for så vidt angår folkeskolen. To helt
afgørende kommunale kerneopgaver, som nok
kunne kræve større politik årvågenhed af de 10kalt valgte.
Hvis man nu begyndte der og sagde, lad os
bygge de her nye kommuner op, som i øvrigt
har meget stor spredning med hensyn til størrelse, i hvert fald befolkningsmæssigt, og også geografisk, og lad os så se på, om vi gradvis efter en
gennemgribende analyse finder det forsvarligt
at lægge opgaver ud i kommunerne, for så var
vi sikre på, at vi for det første ikke lavede eksperimenter med udsatte grupper, som har meget
store behov for en faglig højt kvalificeret behandling, og for det andet ikke gjorde det med
miljøspørgsmål, som vi i dag ret beset ikke rigtig
ved, hvordan vil blive håndteret i kommunerne,
sådan som det ser ud.";Margrethe Vestager
181705;title_name;":
Ja tak. Den sidste korte bemærkning kommer fra
hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
181828;name_party;":
Nu skal man have meget stor respekt for folk,
der sådan gør sig til talsmand for, at alting hviler
på principper. Det gør fru Margrethe Vestager jo,
og det er jo noget fint noget, og specielt fint er
det selvfølgelig, hvis de principper også hænger
sammen. Jeg synes også, at der er mange gode
ting i de principper, som fru Margrethe Vestager
gjorde sig til talsmand for før, og jeg synes også,
der er meget, der flugter med den kommunalreform, som ligger på bordet foran os.
Men se, et af de store kritikpunkter, De Radikale har haft i forhold til kommunalreformen,
samtidig med at de har de her principper, er, at
der er tale om en centralistisk kommunalreform.
Det har været et af omdrejningspunkterne i kritikken. Det, De Radikale har forholdt sig til, i
hvert fald når de har diskuteret det offentligt,
har været, at der er for meget centralisme over
det her projekt.";Kristian Thulesen Dahl
182712;Time;"I lyset af det hører jeg nu fru Margrethe Vestager sige, at man skal tage opgaver fra kommunerne, og at det ikke er noget problem, for de
har ikke rigtig fået dem endnu, så de føler det
ikke på samme måde, som hvis de nu først havde fået opgaverne, så det kan man godt gøre.
Hvis der skal være logik i det, og hvis man
skal modarbejde den her centralisering, samti-

594

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

dig med at man tager opgaver fra kommunerne,
må der være et eller andet sted, hvor man massivt overfører opgaver til kommunerne for at
modvirke den centralisering, som jo ellers ville
komme til udtryk i det, som fru Margrethe
Vestager selv foreslår - set i forhold til det, der
nu ligger på bordet.
Derfor må fru Margrethe Vestager bare lige
forklare, måske skal vi sige på to punkter, hvor
Det Radikale Venstre foreslår aktivt at flytte opgaver til kommunerne for at modvirke den centralisering, som jo ellers ville komme til udtryk
gennem det, Det Radikale Venstre foreslår.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
183748;name_party;":
Jeg er meget, meget, meget usikker på, om jeg
forstår, hvad jeg bliver spurgt om, men jeg skal
give et svar under alle omstændigheder. Det kan
så være, at det bliver et svar på noget andet,
men jeg har store læremestre i den kunst her i
salen.
Det, som for os er meget afgørende, er ikke,
om opgaverne alene bliver placeret et eller andet
sted, men også måden, de bliver styret på. Sådan som vi ser en række af de opgaver, som nu
bliver lagt ud i kommunerne, så bliver de spundet ind i ministerbemyndigelser og evalueringsinstitutters overvågelse, så det er, som om de bliver løst fra centralt hold.
Det gælder f.eks. et af de lovforslag, som vi
også skal behandle i dag, hvor indenrigsministeren har den fornøjelse at diktere, hvad der skal
stå på regionsrådets dagsorden. I første kvartal i
det første valgår - tror jeg det er - skal der stå på
dagsordenen, at man skal lave en servicestrategi, hvor man skal overveje, hvad man skal bringe i udbud. Hvis ikke det er central styring, så
ved jeg ikke, hvad central styring er. Ligesådan
skal man i tredje kvartal i sidste valgår evaluere,
om den her servicestrategi nu er blevet, som den
skal være, og om man nu har sagt ja og nej til
forskellige udbud.
Det er da central styring. Det er da ikke frihed
til, at de folkevalgte kan tilrettelægge tingene,
sådan som de gerne vil.
Sådan som jeg har forstået tanken om evalueringsinstituttet, kommer det til at fungere på
omtrent samme måde: en kiggen efter i kortene,
en overvågning, en styring parallelt med den
økonomiske styring, vi har. Det bliver sandelig
ikke meget politisk råderum, der bliver tilbage
til de mennesker, der, synes jeg, aktivt efter de

demokratiske principper stiller op og stiller sig
til rådighed for at tage politisk ansvar.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185544;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, hvis jeg ikke fik
formuleret mig, så det fremgik krystalklart for
fru Vestager, hvad jeg mente. Så jeg vil gerne lige
gøre det igen.
Det Radikale Venstre har kritiseret kommunalreformen for at være et centralistisk projekt.
Det Radikale Venstre gør sig til talsmand for, at
nogle af de opgaver, der med kommunalreformen placeres i kommunerne, ikke skal placeres i
kommunerne. Det er da et mere centralistisk
projekt, hvis man gennemfører kommunalreformen med Det Radikale Venstres ændringsforslag, nemlig at flytte nogle af de opgaver, der ellers er tiltænkt kommunerne, væk fra kommunerne.
Så siger jeg, at hvis der skal være logik i det,
fru Margrethe Vestager siger, at vi altså ikke skal
gå med til sådan et centraliseringsprojekt, må
der jo være en masse andre områder, hvor man
så vil tildele kommunerne nogle opgaver. Men
det kan jeg forstå at det ikke handler om. Det
handler om, at de skal have lidt større frihed til
at udforme deres dagsorden. Det er den type opgaver, det handler om.
Man ønsker altså at flytte opgaver på vigtige,
væsentlige samfundsområder, som det betyder
noget for kommunalbestyrelserne at få, men det,
man vil give igen, når man så har taget de opgaver fra dem, er et lidt større råderum i forhold til
sådan noget som dagsordentyper og den slags.
Er det virkelig rigtigt forstået, at det i radikal optik er at modvirke centralisering?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186987;name_party;":
Jamen jeg skal dybt beklage. Jeg tror, at jeg har
udtrykt mig meget klodset og uklart, når Dansk
Folkepartis ordfører har fået det indtryk, at vi
går ind for strukturreformen. Det gør vi nemlig
ikke.
Vi er en del af en aftale omkring den geografiske del om kommunesammenlægninger, men vi
er meget, meget kritiske over for den opgaveoverflytning, som Dansk Folkeparti sammen
med regeringen vil gennemføre, for vi tror ikke,
at der er fagligt og sagligt belæg for, at opgaverne i samtlige landets kommuner bliver løst på en
bedre måde.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Vi afviser ikke, at nogle kommuner måske
kunne gøre det, men vi afviser, at der er en begrundet overbevisning om, at alle kommuner vil
kunne løse de nye opgaver på et højt niveau. Det
gælder for vores udsatte grupper, handicappede, narkomaner, som skal på afvænning, alkoholbehandling og så fremdeles, og det gælder
for en lang række af miljøopgaverne.
Derfor er vores udgangspunkt, at det vil være
en fornuftigere ting end den del af strukturreformen, der vedrører kommunernes størrelse, at vi
får kommunerne konsolideret i en bedre opgaveløsning på de afgørende kerneopgaver, som
kommunerne har i dag, nemlig ældrepleje, folkeskole, børnepasnihg osv. Jeg vil skyde på, at
alle i denne sal ville have gode råd at give, hvis
de, som hr. Kristian Thulesen Dahl jo selv gør,
sad i en kommunalbestyrelse, og så kunne vi decentralisere i god ro og orden efter en grundig
analyse, når vi følte os overbevist om, at det faktisk var en god løsning, sådan som man tidligere
har gjort med stor succes i dansk administrationspolitik.";Margrethe Vestager
188600;Time;;Kl. 14.05
188633;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Fru Anne Baastrup.";Birthe Skaarup
188735;name_party;":
Dette er en reform, der vel nok er en af danmarkshistoriens største, når det drejer sig om
den offentlige sektor. Vi står over for et geografisk nyt danmarkskort, en ny opgavefordeling
og en finansieringsreform, der virkelig vil noget.
Det, der er karakteristisk for hele denne reformpakke, er, at den er fremsat på baggrund af
en rapport fra en Strukturkommission, som - i
parentes bemærket- bestod af en lang række
mænd og én kvinde fra København, én person
fra Fyn og én person fra Jylland:, det bar den
selvfølgelig også præg af. Men det, der også var
karakteristisk, var, at kommissionen kom med
en række forslag, og at regeringen tog et, kommissionen ikke var kommet med. Man kunne
udtrykke det, som en professor fra RUC gjorde:
Det ligner en jonglør, der kaster 50 bolde op i
luften, selv om han med sikkerhed ved, at der er
bolde, han ikke når at gribe.
Det er også det indtryk, vi har fået, siden
Strukturkommissionen kom med sit bud og ministeren kom frem med regeringens bud. Vi har
forsøgt at finde ud af, hvad det i virkeligheden
er, der ligger i denne reform, og det er jo ikke

595

kun eksperterne fra Strukturkommissionen, der
har været kritiske. Jeg kan ikke mindes, at én
eneste uafhængig ekspert har rost indenrigsministerens måde at løse problemerne på.
Man kunne helt konkret nævne en af indenrigsministerens egne eksperter, der var medlem
af Strukturkommissionen, men karakteriserer
regeringens kommunalreform som en skraldespandsmodel. Han karakteriserer den ved, at
den ikke søger løsninger på eksisterende problemer, men at løsningerne derimod kommer før
problemerne, eller at løsningerne er på jagt efter
problemer, som de kan koble sig på.
I sin iver for at få sin reform igennem kom regeringen til at overse de væsentlige problemer,
som vi har i dag på kommunelandkortet, nemlig
at en lang række kommuner i udkantsområderne er ved at sande til i en økonomisk vækstfælde, som bliver værre år for år. De har nu på fjerde år forgæves spejdet efter den lovede udligningsreform, eller en udmøntning af Folketingets vedtagelse om udflytning af statslige arbejdspladser, men intet er sket. I stedet har de
været henvist til indenrigsministerens almisser
til særlig udsatte kommuner, der opfører sig
pænt og sørger for at skære ned i takt med regeringens dekreter, og man må derfor spørge:
Hvornår sker der noget?
Hvordan tror ministeren det er at være kommunalpolitiker eller borger i en kommune på
Vestlolland eller Sydfyn? Med udgangspunkt i
nogle af landets laveste serviceniveauer og højeste skatteniveauer kan de fortsætte med at skære
ned og sætte skatten op, samtidig med at det lokale sygehus enten lukkes eller udtyndes for
funktioner, og oven i købet skal disse kommuner lægge ørerne til regeringens mange velfærdsløfter i valgkampen og dens påstande om,
at skolerne og ældreplejen og sundhedsvæsenet
aldrig har fået flere penge. Men det er jo ikke
virkeligheden for de kommuner.
Hvorfor tog man ikke afsæt i disse kommuners reelle problemer, da man planlagde den
nye kommunalreform? SF ville gerne have medvirket til det, og vi ville også gerne have været
med til at lave om på kommunestørrelserne, for
der er jo ingen tvivl om, at der er problemer med
fagligheden og retssikkerheden i en lang række
af landets kommuner, ikke mindst de mindste
og fattigste. Det viser evalueringerne af kommunesammenlægningen på Bornholm jo, og det var
også derfor, vi gik positivt ind i diskussionerne
om kommunesammenlægningerne.

596

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Regeringen har især taget afsæt i nogle intetsigende buzzwords som at fremtidssikre kommunerne, fjerne gråzonerne, sikre borgerne kun
én indgang til det offentlige, sikre fagligheden
osv. Men det har jo vist sig at være tomme eller i
bedste fald misvisende ord.";Anne Baastrup
192506;Time;"Der bliver ikke kun én indgang til det offentlige. Hvis man gennemgår en arbejdsløs' vej til
den fremtidige kommunale forvaltning, bliver
der mange indgange, og borgere med skatteproblemer får også mange indgange. 30 pet. af de
borgere, som har skatteproblemer, får adskillige
indgange, viste undersøgelsen fra forleden vistnok.
Der vil stadig være gråzoner. Tænk bare på
genoptræning af patienter på hospitalerne.
Hvem er det nu, der får det endelige ansvar for,
at genoptræningen rent faktisk kommer i stand?
Er det sygehuslægerne, der skal starte den specialiserede genoptræning? Er det kommunerne,
der kommer til at stå med det endelige ansvar?
Hvad nu, hvis sygehuset ikke har gjort noget?
Og hvad nu, hvis kommunerne ikke følger op
på den genoptræning, hospitalet har startet?
Hvem har ansvaret? Gad vide, hvad forældrene
til det multihandicappede barn mener om, at deres problemer skal løses via én indgang til kommunen, når kommunen slet ikke har fagligheden og ekspertisen til at klare den opgave?
Man kan også spørge, om det vil sikre fagligheden og fremtidssikre den offentlige opgavevaretagelse, at den miljøekspertise, der i dag findes
i amterne, nu spredes på 99 kommuner - næppe! Men på ét felt vil reformen dog fremtidssikre
kommunerne, og det er i forbindelse med udlicitering af velfærdsopgaverne. Både Venstres politiske ordfører og beskæftigelsesministeren har jo
klart tilkendegivet, at det har været helt afgørende vigtigt at få en kommunalreform, for så vil
kommunerne alt andet lige få skabt et bedre og
større marked for udlicitering af velfærdsydelserne.
Forleden hørte jeg, at man i Københavns Amt
har en person ansat til at varetage fredningsopgaver, og denne person ved nu ikke, hvor han eller hun fremover skal arbejde. Man kan godt
sætte spørgsmålstegn ved, hvor mange fredningsopgaver der bliver i hver enkelt konkret
kommune i den fremtidige region. Det er en
måde at tænke offentlig virksomhed på, det er
en måde at tænke fremtidssikring for vore gamle huse på osv., men det er måske også en måde
at slippe af med en medarbejder på.

Den sidste far ce, vi har været udsat for i forbindelse med kommunalreformen, var godkendelsen af de lokale forslag til kommuneinddeling og forpligtende kommunale samarbejder.
Stik imod principperne om at overlade det til befolkningen og kommunalpolitikerne at finde
bæredygtige løsninger har man på det nærmeste
skamredet det lokale demokrati, og vi har - i
hvert fald set udefra - oplevet eksempler på, at
tilfældige folketingsmedlemmer har plejet personlige og partimæssige særinteresser. Derfor
har det også undret mig, at Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet har villet lægge navn til en
sådan aftale, men jeg kan nu forstå på de svar,
jeg har fået i dag, at det er et spørgsmål, hvor
meget de to partier rent faktisk har fået at vide.
For mig at se virker aftalen suspekt, og den
legitimerer regeringens centralistiske kommunalreform og giver den en lag demokratisk fernis. Jeg har endnu ikke forstået, hvorfor man
ikke har accepteret folkeafstemninger i Ikast og
Give, og jeg kan ikke forstå, hvorfor man tror, at
kommunerne på Midt- og Vestlolland bliver
mere bæredygtige af at blive lagt sammen. Det
er udligningsreformen, man venter på her, i stedet for at få skabt endnu en mastodontkommune.
Jeg har ikke fået noget svar på, hvorfor Vallensbæk kan fortsætte som et demokratisk eksperiment på Vestegnen, hvorimod Værløses borgere skal betale for Brixtoftes eventyr. Jeg har
ikke forstået, hvorfor der skal laves et tvangsægteskab med Farum, før de økonomiske forhold
for denne kommune er afklaret, og hvorfor er
Værløse mindre økonomisk bæredygtig end
Vallensbæk? Et hurtigt kig på Indenrigsministeriets egne nøgletal viser jo, at efter stort set alle
parametre er Værløse mere bæredygtig end Vallensbæk og fuldt på højde med alle de kommuner i landet, som kommer til at ligge på et indbyggertal på 20.000-25.000 indbyggere.
Man kan i virkeligheden også undre sig over,
at Venstre nu nedlægger sit kommunale laboratorium i Farum. Man mindes jo den lange perlerække af citater fra indenrigs- og sundhedsministeren, finansministeren og statsministeren om,
hvor fantastisk Farum var.
Man kan sige, at den reform, der startede under sloganet »Mere demokrati og én indgang for
borgerne«, nu er endt som en karikatur. I stedet
for den brede kommunemodel, som regeringen
sagde den ville tage udgangspunkt i, har vi nu
fået en statsstyremodel, hvor statslige embedsmænd kan styre landet med jernhånd ved hjælp

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
af et rekordhøjt antal ministerbeføjelser og øget
statslig opgavevaretagelse. Den brede kommunemodel er med andre ord endt med at blive en
smal statsmodel med kommuner og regioner
som marionetter for den borgerlige regerings
økonomiske politik og tomme velfærdsløfter.";Kl. 14.10
197314;Time;"Når vi ser nærmere på, hvordan denne proces
i øvrigt kommer til at fungere, vil vi kunne se, at
263.000 offentligt ansatte i virkeligheden ikke
ved, om de er købt eller solgt. Vi vil kunne se en
proces, hvor hele delingsrådets arbejde, sammenlægningen af kommunerne og indgåelse af
forpligtende kommunalt samarbejde kommer til
at ske i dybeste fortrolighed. Vi vil kunne se, at
en lang række offentligt ansatte ikke kan få at vide, om de skal arbejde i Odense, Ribe eller
Aabenraa, som ikke kan få at vide, om de får 150
eller 200 km til arbejdet, eller om de kan fastholde deres arbejde i cykelafstand.
Svaret fra de skiftende ordførere har været:
Jamen de bliver da involveret på SU- og medarbejderniveau. Ja, men hvad med hver enkelt,
som gerne vil partshøres, og som gerne vil have
at vide: Kan jeg med den viden og den kompetence, jeg har, få arbejde i nærheden af min familie, i stedet for at jeg skal transporteres til den
anden side af Jylland? Hvorfor kan disse mennesker ikke blive hørt? Hvorfor kan disse mennesker ikke få aktindsigt? Der er ikke givet noget svar, men det kan jo handle om, at der ikke
kan gives noget svar, fordi der sidder nogle
mennesker, som har indgået forliget, og siger:
Jeg alene vide, vi alene vide, det, vi gør, er det
rigtige.
Det, vi også kommer til at se fremover, er
etablering af brugerservièecentre, hvor borgerne
fratages muligheden for aktindsigt og fratages
muligheden for at finde ud af, hvem det rent
faktisk er, der har fået adgang til deres data. Vi
kommer til at se nogle kvikskrankepaver, som
får mulighed for at gå fuldstændig på tværs af
alle de oplysninger og data, kommunen har om
den konkrete borger på det sociale område, i
teknisk forvaltning, på skatteområdet osv. Jeg
kunne stille det spørgsmål: Er det ikke korrekt,
at hvis man ønsker en carport, kan kvikskrankepaven se, hvornår man sidst fik fjernet sine
børn, og hvornår man sidst var indlagt på røde
papirer osv.?
Hvad er det for en måde at behandle borgere
på? Er det den måde, man ønsker at udvikle den
digitaliserede forvaltning på? Ønsker man virkelig kun at nedlægge de barrierer, som vi har

597

brugt 30 år af udviklingen af den danske offentlige sektor på at rejse for at sikre den enkelte
borger retten til egenintegritet og retten til at
sige til den offentlige forvaltning: Hvis jeg skal
have den og den ydelse, må du godt have lov til
at bruge mine personlige oplysninger?
Nu får vi en situation, hvor den enkelte borger end ikke skal give samtykke til, at man kan
bruge de oplysninger. Der skal end ikke gives
samtykke til, at når jeg nu får lavet den carport,
kan du alligevel godt få lov at se, hvornår jeg
sidst fik fjernet mine børn. Hvad er det for en
tænkning, der kommer ind i den danske offentlige forvaltning?
Jeg vil sige, at samlet set synes jeg ikke, at
man har klaret dette lovgivningsprojekt ret godt,
og at det, der er vores interesse i hele forløbet,
naturligvis er at løse de store problemer, der er,
og lave den der koordinering, som regeringen
helt åbenlyst ikke har lavet.
Et eksempel: Jeg var til teknisk gennemgang
hos socialministeren for et stykke tid siden, og
her kunne vi se, at den rammeaftale, man har lavet på det sociale område, kan man nu få mulighed for at regulere hen over året. Fint nok, for
det er bl.a. blevet kritiseret, at der ikke var mulighed for det. Så går man til teknisk gennemgang hos undervisningsministeren, og det er
præcis den samme rammeaftale, men har man
lavet den ændring, som man har lavet ovre i Socialministeriet? Nej!
Hvorfor har man ikke det? Dét er lovsjusk.
Der er tale om en ændring af hele den offentlige
sektor på finansieringsområdet, på geografien
og på opgavefordelingen, men man har haft så
meget hastværk, at end ikke åbenlyst nødvendige ændringer, der sker i det ene ministerium,
kender man til i det andet ministerium.
Hvordan skal det her kunne komme til at
fungere bare rimelig anstændigt? Jeg tror ikke,
det bliver tilfældet, men jeg vil gøre mit yderste
for at hjælpe regeringen.";Kl. 14.15
201334;title_name;":
Ordføreren skal lige blive heroppe, for der er en
kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
201480;name_party;":
Det var jo noget af en omgang indestængt vrede,
der skulle ud fra SF's ordfører, og det er egentlig
tankevækkende, at når vi står her med 49 lovforslag, som betyder en kæmpekæmpereform af
hele Danmark, kan det lykkes en ordfører at hol-

598

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

de 15 minutters ordførertale uden overhovedet
at finde et eneste element i hele komplekset, der
er noget som helst positivt at sige om.";Kristian Thulesen Dahl
201914;Time;"Nå, men der var jo mange ting, som man kunne gribe fat om, for der var mange beskyldninger, som også er fuldstændig vanvittige at komme med her fra Folketingets talerstol, men jeg
vil lige gribe fat i en enkelt ting, som fru Anne
Baastrup kom med, nemlig den her med, at
strukturreformen medfører øget privatisering.
Hvor i lovforslagene finder fru Anne Baastrup belæg for den påstand? Er sandheden ikke, at strukturreformen i sig selv ikke ændrer
noget som helst ved, at lokale myndigheder selv
skal beslutte, om de ønsker at hyre et privat firma til en ydelse, eller om de varetager opgaven i
eget regi? Altså de regler, der gælder i dag, gælder fuldstændig uændret i fremtiden.
Hvor i lovforslagene finder fru Anne Baastrup belæg for det, hun sagde om øget privatisering?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
202727;name_party;":
Det, jeg siger, er et referat af politisk ordfører for
Venstre, hr. Jens Rohde, og beskæftigelsesministeren. Det er Venstres projekt. Det kan godt være, at det ikke er Dansk Folkepartis projekt, men
det har været Venstres ideologiske projekt for at
bøje af over for De Konservative omkring det
med at fjerne amterne, Venstres ideologiske forudsætning for overhovedet at gå med til det her
er, at der nu er mulighed for at udlicitere.
Jeg husker ganske, ganske tydeligt, at beskæftigelsesministeren sagde i radioen, da de første
forhandlinger med Socialdemokratiet og De Radikale var brudt sammen, at det var han meget
ked af, fordi det rent faktisk kunne ende med, at
man så ikke kunne sætte den udlicitering i gang,
som var Venstres ideologiske projekt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203530;name_party;":
Når fru Anne Baastrup vælger at komme med et
hav af beskyldninger fra Folketingets talerstol
under den her behandling, så må fru Anne Baastrup også kunne dokumentere de mest åbenbare beskyldninger, hun kommer med.
Fru Anne Baastrup er kommet med en klar
beskyldning, nemlig at den her strukturreform
handler om at få øget udlicitering, og hun sagde,
at nu er der mulighed for udlicitering.

Så spørger jeg: Hvoraf i de lovforslag, vi behandler, fremgår de nye regler, som fru Anne
Baastrup henviser til? Altså hvor er den forandring i regelsættet i forhold til det, vi kender i
dag? I stedet for henviser fru Anne Baastrup til
nogle Venstrefolk, der har udtalt noget.
Dansk Folkeparti har forlig med regeringen i
denne her sag. Vi er interesseret i at vide, hvor
det er i lovforslagene, fru Anne Baastrup henter
den viden, som hun netop har givet udtryk for
her fra Folketingets talerstol. Det kan da ikke
være rigtigt, at hun ikke har det fra nogen lovforslag, og at det bare er sådan noget, hun henter ud af den blå luft.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
204593;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det er en øm tå
hos Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti har støttet regeringen i frit valg-modellen. Dansk Folkeparti har støttet regeringen hele vejen frem til
forsøget på at få udlicitering. Så har vi en beskæftigelsesminister, der garanteret kommer til
at tale over sig, men ikke desto mindre siger
han, hvor det dog er ærgerligt, at vi ikke kan få
de her store kommuner, således at vi kan komme i gang med reelt at udlicitere.
Jeg ved godt, det er et problem for Dansk Folkeparti, fordi der jo er 263.000 potentielle vælgere, der kan komme i tvivl om, hvorvidt man
overhovedet kan bruge Dansk Folkeparti til noget som helst. Det er et problem for Dansk Folkeparti. Disse mennesker har ikke aktindsigt. De
har ikke partshøring, de har ikke fået de helt almindelige ansættelsesretlige regler, som man
plejer at have på det her område. Det har Dansk
Folkeparti ikke villet være med til.
Nu kan Dansk Folkeparti se, at der også er
problemer med overhovedet at fastholde den
her gruppe vælgere, fordi det her er projekt udlicitering. Det er et vi er ligeglade med jer ansatte i den offentlige sektor-projekt.";Anne Baastrup
205767;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går over til næste
ordfører, fru Line Barfod. Værsgo.";Birthe Skaarup
205873;name_party;":
Der er ikke råd til vinterstøvler eller sandaler.
Der er kun råd til ét par sko hele året rundt. Der
er ikke råd til en ny flyverdragt, hvis man vokser ud af den gamle, selv om frosten stadig bider. Sådan er virkeligheden for tusinder af børn
i dagens Danmark, og alene det faktum fortæl-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
ler, at der er brug for at se på, hvordan vores
samfund fungerer, hvordan den offentlige sektor fungerer, og hvordan vores velfærd er skruet
sammen.
Der er et stort behov for at udvikle den offentlige sektor. Alt for mange gange hører vi om
mennesker, der falder mellem to stole, om børn,
hvor kommuner og amter slås om at undgå regningen for specialinstitutioner, om kassetænkning over for mennesker, der har brug for sygedagpenge, førtidspension eller kontanthjælp, og
hvor man tænker i, hvilken kasse der er nu billigst.
Der er et stort behov for at udvikle vores velfærdssamfund, fordi vi alt for mange gange hører om mennesker, der ikke behandles værdigt,
f.eks. om ældre, der kun får bad en gang hver 14.
dag, for det er, hvad kommunen mener den har
råd til på grund af den alt for stramme økonomi,
som staten har bundet kommunerne ind i.
Der er et kæmpebehov for at udvikle vores
lokale demokrati, for at give mennesker mere
reel indflydelse på deres eget liv, indflydelse på
deres egen hverdag. Så der er mange gode grunde til at lave en grundlæggende reform af vores
samfund og også af strukturen i samfundet.";Line Barfod
207336;Time;"Fra Enhedslistens side har vi hele tiden sagt,
at noget af det, vi gerne ville kæmpe for i en reform, er at give det enkelte menneske nogle minimumsrettigheder, f.eks. give de ældre ret til et
minimum af hjemmehjælp, så de selv kan bestemme, hvornår de vil sove, selv kan bestemme, hvad de vil have at spise, selv kan bestemme, hvad de vil have på af tøj.
Vi vil give skoleeleverne ret til et mindstemål
af timer, af bøger, til efteruddannede lærere osv.
Vi vil gerne sikre det enkelte menneske både
som borger og som bruger en reel medbestemmelse over velfærden, reel medbestemmelse
over den service, der ydes i det lokalområde,
hvor man bor, altså en udvikling af det lokale
demokrati og også gerne med et ansvar for mennesker i det lokalområde, man bor i.
Vi ville gerne nytænke den offentlige sektor.
Der er alt for megen kraft, der i dag bliver brugt
på kontorer, bliver brugt på kontrol og tvang
over for de mennesker, der egentlig har mest
brug for støtte og hjælp. Vi vil gerne have sagsbehandlerne ud af kontorerne, ud i boligkvartererne, ud der, hvor borgerne er og har brug for
hjælpen. Vi vil gerne have mindre kontrol og
mere støtte til, at man kommer til at kunne klare
sig selv.

599

Vi vil gerne tænke det lokale demokrati helt
grundlæggende anderledes. Vi synes, man skal
se på, om ikke der er mulighed for at skabe sammenhæng i folks hverdag, at man får en mulighed som borger i Danmark for at bo og arbejde
tæt på, i stedet for at vi i dag ser, at folk skal
pendle længere og længere og nu også på tværs
af landsdelene.
Så der er mange gode grunde til at lave en
stör reform i Danmark og se på, hvordan vi indretter den offentlige sektor.
Nu er vi så gået i gang med behandlingen af
regeringen og Dansk Folkepartis kæmpereform,
og vi kan konstatere, at de vil det stik modsatte
af Enhedslisten. Det, regeringen og Dansk Folkeparti lægger op til med deres reform, er at
gennemføre Farummodellen på landsplan. I Farum gik det galt. Det kommer Værløses borgere
nu til at betale regningen for. Nu prøver man så
på landsplan i stedet, og så kan man jo overveje,
hvem der skal betale regningen, når det kommer
til at gå galt i Danmark.
Man har ikke kunnet finde nogen uafhængige
eksperter, der har villet støtte denne her reform,
og når man har skullet se, hvor man internationalt kan finde noget, der ligner, så er det eksempel, der springer mest i øjnene, New Zealand.
New Zealand havde et velfærdssamfund, der
lignede det danske. De gennemførte nogle
grundlæggende reformer, som gjorde, at de i løbet af 10 år fik nedbrudt velfærden og i dag på
mange punkter har en stor fattigdom. Vi er meget bange for, at det samme kommer til at ske i
Danmark.
Den kommunalreform, vi behandler, indebærer, at amterne skal nedlægges, og at der skal
skabes nogle nye store kommuner. Argumentet
for, at amterne skal nedlægges, har været, at de
jo er for små, og til gengæld vil man så skabe en
række nye kæmpekommuner, der skal overtage
en række af amternes opgaver. Men de nye kommuner, man skaber, er sådan set mindre end de
amter, man sagde var for små til at løse opgaverne. Det har vi svært ved at se logikken i.
Hele processen omkring kommunalreformen
indtil den første behandling, vi nu er i gang
med, har været nærmest absurd. Det er gået
over stok og sten. Ordet kommunalreform blev
slet ikke nævnt før valget i 2001, men alligevel
nedsatte man kort efter en Strukturkommission,
der blev lavet aftaler, lovforslagene blev gennemført, og efter Strukturkommissionens beretning sendte man lovforslagene i høring. Man
gav 1 måneds frist, inklusive jul og nytår, en me-

600

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

get kortere frist end den, man giver, hvis der
f.eks. er nogle, der skal bygge en carport, og
man derfor skal ændre lokalplanen.
På intet tidspunkt har man gjort noget for at
få en bred og grundig debat om kommunalreformen, hverken i Folketinget eller med befolkningen. Hver gang vi stiller spørgsmål om, hvordan
dette eller hint skal komme til at fungere i praksis, hvordan den enkelte borger helt konkret skal
opleve det, der sker, hvad der helt konkret til at
ske med den enkelte ansatte, så får vi at vide, at
det er noget, man vil se på senere, bagefter, når
tingene skal føres ud i virkeligheden. Vi synes,
det er dybt bekymrende at skulle lovgive om så
stor en reform, uden at vi kan få noget svar på,
hvordan det skal fungere i praksis.";Kl. 14.25
211715;Time;"Man har heller ikke villet gennemføre nogen
analyser af, hvad de økonomiske konsekvenser
bliver. Tværtimod vil man først lave hele den
sidste del af reformen, som handler om den økonomiske fordeling, næste år efter at kommunalvalgene er blevet gennemført, så vi ved ikke
præcis, hvad de økonomiske konsekvenser bliver. Det er meningen, at der skal lovgives om at
flytte opgaver ud, uden at vi ved, om kommunerne har den fornødne økonomi til at løfte de
opgaver.
Man har heller ikke villet se på, hvad de ligestillingsmæssige konsekvenser er af den her reform. Ligestillingsministeren har fuldstændig
afvist, at det overhovedet kunne være interessant, selv om man egentlig tidligere har vedtaget, at der skal laves ligestillingsmæssige konsekvensgennemgange af lovgivning.
Reformen har jo ikke kun betydning for, hvor
mange kvinder der kommer til at sidde i kommunalbestyrelser og regionsråd, det er selvfølgelig væsentlig nok, men reformen kommer
også til at få konsekvenser for ligestillingen i
Danmark, hvis det betyder en dårligere velfærd,
hvis det betyder dårligere omsorg for vores børn
og vores ældre og betyder meget længere afstande f. eks. til daginstitutioner.
Det betyder noget for ligestillingen, og derfor
kan jeg selvfølgelig godt forstå, at regeringen
ikke er interesseret i at lave en analyse af de lige. stillingsmæssige konsekvenser, men jeg synes,
det er ret sigende, at den ikke vil gøre det.
Vi har heller ikke kunnet få noget at vide om,
hvad konsekvenserne præcis bliver for de ansatte. Man bliver ved med at snakke om jobgaranti,
men uden at man vil give en reel jobgaranti, og
de offentligt ansatte bliver meget naturligt mere

og mere utrygge, som man også kan se af den
pressemeddelelse, de offentligt ansatte har udsendt i dag, hvor de efterlyser fair play ved
kommunalreformen, efterlyser, at man begynder at tage hensyn til de offentligt ansatte og
f.eks. sikrer, at de nedskæringer, som alle regner
med kommer, kommer til at ske ved naturlig afgang.
Når jeg har siddet og kigget på hele det her
kompleks, alt det, man er i gang med at gennemføre, så er jeg kommet til at tænke på min
søn, der tit får sådan en legokonstruktion. Så ligger der en kasse med en masse legoklodser, og
vi bruger lang tid på at bygge dem op. Når vi så
har bygget dem op, så giver han sig tit til at hive
det fra hinanden igen, og så sidder han der med
en masse klodser og prøver at bygge noget nyt.
Efter et stykke tid vil han gerne bygge det oprindelige igen, men det kan aldrig helt lade sig gøre, for hvordan var det nu lige? - og nogle af
klodserne mangler.
Jeg tror, at indenrigsministeren måske også
har leget med legoklodser, da han var barn, og
kan huske, hvordan det der med, at man kan
rive noget ned, og så kan man bygge op igen, er.
Men legoklodserne og legokonstruktionerne
dengang var noget mere simple end de meget
indviklede tekniske konstruktioner, Lego laver i
dag, som er meget svære at samle igen og også
svære at samle i første omgang.
Men den offentlige sektor i Danmark handler
altså ikke om legoklodser, det er levende mennesker af kød og blod.
Hvis man begynder at splitte de faglige miljøer med de levende mennesker af kød og blod ad,
så risikerer man, at de forsvinder bagefter, og at
de mennesker, de skulle tage sig af, som også er
af kød og blod, faktisk kommer til at lide under,
at man har revet konstruktionen fra hinanden,
og at den ikke lige er til at bygge op igen, hvis
man opdager, at det faktisk var forkert, at man
rev den fra hinanden.
Jeg synes, at det mest uhyggelige er på socialområdet, hvor man jo direkte i aftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti skrev, at hvis
det nu viste sig, at den konstruktion, man så laver på det sociale område, når man har revet
den nuværende konstruktion ned, ikke virker,
jamen så kan man gå tilbage til det gamle igen.
Man kan da ikke behandle et område med
nogle af de mennesker, der har allermest behov
for hjælp på den måde, at det er sådan en legokonstruktion, man kan rive ned og bygge noget
nyt op og så håbe på, at det går godt, og man er

(76)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
så usikker på det, at man oven i købet skriver, at
man muligvis skal lave det om igen. Faktisk kan
man sige, at der er så meget lovsjusk og så stor
usikkerhed på det her område, at det er svært at
se noget fortilfælde i dansk lovgivnings historie.
Vi oplever jo også i denne tid, at der bliver flere
og flere, der peger på forskellige områder, hvor
de mener, at det, der bliver gennemført, er i strid
med grundloven og med internationale konventioner.
Man kan selvfølgelig sige, at jurister kan glæde sig til alle de retssager, der kan komme efterfølgende, om, hvorvidt noget nu er i strid med
forskellige internationale konventioner og
grundloven, men jeg synes, det ville være bedre,
hvis man lavede et ordentligt arbejde fra starten,
så vi ikke var i tvivl om, at det, der. bliver lavet,
ikke er i strid med grundloven og internationale
konventioner.
Der er mange ting, som vi er meget bekymrede over, også i forhold til de to konkrete forslag,
som vi behandler her først, inden vi går videre
til alle de andre forslag bagefter, f.eks. undrer vi
os over konstruktionen med, at det skal være
muligt at have forskellig skat og forskellig service i en ny sammenlagt kommune. Vi er selvfølgelig godt klar over, hvorfor muligheden er der.
Det handler om juvelen i Venstres krone, det
sted, hvor man kunne se resultaterne af Venstres
politik, kommunen med en af landets største
kassebeholdninger, og hvad der ellers blev sagt
af Venstres topfolk, indenrigsministeren, finansministeren, statsministeren, inden Farummodellen brød sammen. I dag er det nogle andre ord,
man hæfter på Farum, det er ikke juvel, men fallitbo, svindelens paradis eller andet.";Kl. 14.30
217460;Time;"Borgerne i Farum står nu tilbage med regningen, og den skal Værløses borgere så i et eller
andet omfang være med til at dele, og for at det
ikke skal blive alt for dyrt for Værløses borgere,
har man lavet den her konstruktion med forskellig skat og forskelligt serviceniveau. Det er svært
at se, hvordan det kommer til at fungere i praksis, og vi synes egentlig, at det ville klæde topfolkene i Venstre bedre at erkende deres eget ansvar for, at det gik så galt i Farum, og ikke lade
borgerne i Værløse betale for det.
Andre steder skal regeringen jo nok sørge for
at holde snor både i de gamle og i de nye kommuner. Vi kan jo se af lovforslaget, at de nye
sammenlægningsudvalg og ministeren får kontrol over budgetterne i 2006. Det, der undrer os
meget, er, at den kontrol kun kan bruges til, at

601

man kan skære ned og give afslag på bevillinger,
men hvis man gerne vil gå ind og forbedre forholdene, kan man ikke det. Hvis der er et sted,
hvor man gerne vil vælge slet ikke at sætte penge af til at renovere skolerne, så kan der ikke gribes ind fra kontrollens side. Man kan kun gribe
ind, hvis man vil skære ned.
De nye kommuner kommer til at stå over for
en række udfordringer. Der kommer til at være
nogle store regninger, der skal betales, og det,
som vi er meget bange for, er, at der bliver nedskæringer og forringelser i den lokale velfærd.
Vi mener, at denne reform er så omfattende, omfatter så store dele af samfundet og kommer til
at få så vidtrækkende konsekvenser, at borgerne
burde have mulighed for at tage stilling til det.
Ved det nylige valg var kommunalreformen
stort set ikke på dagsordenen. Regeringen lagde
ikke på noget tidspunkt op til, at det emne skulle diskuteres, det indgik ikke i de centrale valgdebatter, heller ikke selv om vi nogle gange prøvede at rejse debatten.
Derfor mener vi, at vi bør have en folkeafstemning,, så befolkningen får mulighed for at
tage stilling til, om den virkelig ønsker så stor og
gennemgribende en ændring af det danske samfund, om den ønsker så omfattende privatiseringer, som der er lagt op til, om den ønsker en
markedsgørelse af sundhedsvæsenet og socialområdet, eller om den tværtimod ønsker at få
udviklet vores velfærdssamfund og få et bedre
demokrati end det, vi har.
Det synes vi at man skulle spørge borgerne
om, i stedet for at et snævert flertal i Folketinget
bare gennemfører sin reform.";Kl. 14.35
219858;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kommer langt omkring i debatten her, og det
er måske også meget naturligt, al den stund de
to lovforslag, vi behandler nu her, jo på mange
måder er, kan man sige, trædestenen frem mod
denne store kommunalreform, som ordførerne
så har valgt at angribe fra lidt forskellige vinkler.
Derfor tør jeg jo heller ikke stå nu her og love, at
jeg fuldstændig detaljeret, i hvert fald i første
runde, får forholdt mig til alle de elementer, som
de forskellige ordførere har taget frem, men så
er der selvfølgelig muligheden for at spørge. 홢

602

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Jeg skal måske starte med den sidste ordfører,
fru Line Barfod. Altså, sjældent har jeg hørt så
varmblodigt et forsvar med en revolutionæt undertone for tingenes tilstand. Det er jo det indtryk, man må sidde tilbage med, når man har
lyttet til alle de forfærdelige ulykker, vi nu vil
udsætte, kan jeg forstå, denne perfekte legokonstruktion, som det danske samfund altså lignes
med i dag, for.
Jeg må jo blankt meddele, at mit og regeringens udgangspunkt er et andet, nemlig at vi har
en god og velfungerende offentlig sektor, men at
den bestemt på mange strækninger kan blive
bedre. Det er vores udgangspunkt, og derfor
skal vi sådan set have mod til at forandre for at
forbedre, ikke for at forfølge nogen af de mærkelige mål, vi så skydes i skoene, men tværtimod
for at fremtidssikre det, der er kendetegnet ved
den måde, vi indrettede den offentlige sektor på
i Danmark, nemlig en decentrált forankret offentlig sektor.";Jens Vibjerg
221501;Time;"Det er jo det, vi er i gang med, og derfor er
det projekt, som de to lovforslag, vi nu konkret
behandler, L 68 og L 69, som flere af ordførerne
jo også har været inde på det, et stort projekt.
Det er entydigt et decentraliseringsprojekt, det
går nemlig ud på at gøre to ting:
For det første at gøre kommunerne store nok,
bæredygtige nok, give dem muskelkraft nok til
at løse dagens opgaver, så vi undgår det, der jo
ellers har været en snigende tendens i en lang
årrække, nemlig at Folketinget stadig mere detaljeret blander sig i den kommunale opgaveløsning.
For det andet, at vi samtidig bruger større og
stærkere kommuner til nu massivt at flytte opgaverne tættere på borgerne, prøver at virkeliggøre visionen om én offentlig sektor, én indgang. Det er politikerne i ens nærområde, der,
hvor man bor, der, hvor man alt andet lige har
lettest ved at søge indflydelse og holde politikerne fast, som har ansvaret. Det er jo den vision, vi forfølger med reformen her.
Derfor vil jeg sige til fru Margrethe Vestager,
at det jo heller ikke er en eller anden religion, en
religiøs overbevisning, der har ført os til synspunktet om, at vi så skal gå fra tre til to skatteudskrivende led. Det er sådan set en logisk følge
af visionen om at have kommunen, primærkommunestyret, som omdrejningspunktet for udviklingen af velfærdssamfundet.
Det er det meget stærke afsæt for en videreudvikling af den offentlige sektor, vi nu skaber,

og det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, bl.a. af
hr. Ole Stavad, og jeg tror også fru Margrethe
Vestager var inde på det, at det jo så i virkeligheden er en reform, der falder i tre faser, fordi der
er en geografidel, det er en opgavedel, og så er
der selvfølgelig i tredje fase også en finansieringsdel.
At den sidste del falder for sig selv og baserer
sig på et lovforslag, det fremsættes i næste folketingssamling, kan ikke undre nogen, for logikkens love tilsiger altså, at hvis man vil lave vurderinger og stille forslag, der går ud på at sikre,
at givne kommuner kan løse givne opgaver, så
ér man altså nødt til først at låse de to parametre, nemlig hvad det er for kommuner, vi taler
om, og hvad det er for opgaver, vi taler om.
Det er derfor, at vi i dag har fremlagt den pakke, som vi tager hul på behandlingen af, der gør
rede for de kommunaløkonomiske konsekvenser àf de forskellige lovforslag, og at vi med afsæt i de lovforslag nu beder Finansieringsudvalget om, når vi kender det endelige kommunekort, det er vi jo meget tæt på at kende, og det
skal jeg vende tilbage til om et øjeblik, at komme
med forslag til de justeringer af finansierings- og
udligningssystemet, der skal til, for at alle nye
kommuner får et rimeligt udgangspunkt for at
kunne løse de opgaver, som vi her betror dem.
Så der er sådan set stor logik i, at den del af reformen kommer i næste folketingssamling.
Så er der til gengæld også meget stor logik i,
at geografidelen og opgavedelen følger hinanden, for jeg kan forstå, at det i virkeligheden er
her, at der er en form for grundlæggende uenighed.
Jeg er meget, meget glad for, at det lykkedes
her i forrige uge at få en bred aftale om det nye
danmarkskort. Det synes jeg klæder os alle sammen, og det er en stor styrke for de mennesker,
hvad enten de nu er politikere eller ansatte, der i
praksis skal oversætte hele denne her lovgivning. Det er en stor styrke.
Jeg synes også, at der er grund til at rose Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for her
at tage et medansvar, for det er jo oplagt, som
fru Margrethe Vestager også rigtigt sagde det, at
det selvfølgelig kan være én mulighed for over
tid, hvis stemningen er til det, hvis de politiske
vinde skifter, at flytte på üpgavesiden. Men man
må sige, at den geografi, der nu tegnes, er en geografi, der alt andet lige kommer til at stå en betydelig årrække frem. Så stor tak for det. Det er
jeg meget glad for.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Til gengæld bliver jeg selvfølgelig også nødt
til at sige, at jeg stadig er en smule forundret
over, at der ikke er større mod eller større parathed til også at give den nye geografi indhold, for
den vision, vi har, er jo, at vi nu skal møde de
kommuner, som har gennemgået en meget, meget flot proces, som jeg tror overstiger alles forventninger, og som nu resulterer i et næsten færdigt danmarkskort, hvor vi alene på ganske få
strækninger skal ind at tage et overordnet ansvar.";Kl. 14.40
225877;Time;"Vi møder nu resultatet af den proces med at
give de nye kommuner indhold, og jeg synes,
det er et lidt underligt signal at sende, hvis det
var sådan, at vi oven på en så flot proces nu begyndte massivt at fjerne opgaverne fra de nye
kommuner.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at når det er
lykkedes i virkeligheden på under et år at få et
meget stærkt kommunalt medejerskab til hele
denne her reform, få kommuner og ansatte ude i
kommunerne til at tage ejerskab til det og levere
et næsten færdigt danmarkskort, så hænger det
sammen med, at man ude i det primærkommunale Danmark i virkeligheden på tværs af partiskel kan se et stort perspektiv i ikke bare at blive
større, men blive større, fordi man skal løse flere
opgaver, og fordi man får et større helhedsansvar for de mennesker, der bor i ens kommune.
Derfor vil jeg gerne sige, hvad også mit eget
partis ordfører og den konservative ordfører var,
inde på, at vi selvfølgelig har et ønske og en ambition om, é1t det lovarbejde, vi nu tager hul på
her i dag, kan være ,starten på en proces, som fører frem til, at der kommer bredest mulige flertal
om flest mulige lovforslag. Det er klart.
Jeg ved også godt, at hvis man vil have brede
flertal om flest mulige lovforslag, så må man
selvfølgelig give, og man må tage. Derfor er det
ikke nogen tom invitation, jeg her gentager, men
jeg er altså også nødt til - for der er jo ingen
grund til, at vi taler forbi hinanden - at understrege og gøre det til en pointe, at for regeringen
er det jo afgørende, at perspektivet i reformen
fastholdes, at vi ikke bare laver geografireform,
men at. vi laver en ny geografi, fordi vi inden for
rammerne af den nye geografi skal skabe en offentlig sektor, hvor opgaverne løses tættere.på
det enkelte menneske, hvor der er én indgang til
den offentlige sektor, en reform, der sådan set
hviler på en grundlæggende tillid til det kommunale selvstyre, hviler på en tillid til, at man i
kommunerne vil udvide ansvarlighed.

603

Vi tror ikke, at kommunerne vil tænke i kortsigtede løsninger frem for f.eks. langsigtet velfærd og rene omgivelser. Vi er overbeviste om,
at de kommunale politikere vil skabe velfærd,
miljø og udvikling for deres borgere, og at borgerne i modsat fald ikke vil være sene til at skifte
dem ud. Vi tror sådan set også, at det er ude i
den enkelte kommune, hvor politikerne er tæt
på, at man lettest åbner døren til det politiske
rum, hvis man f.eks. er forældre til et handicappet barn.
Så er det selvfølgelig vigtigt, at kommunerne
også har de redskaber, der skal til, og derfor er
det rigtigt, for nu at replicere på en anden vedvarende kritik, der har været af reformen her, at
denne her reform på visse strækninger også er
udtryk for centralisme. Det er nemlig både-og.
Det her er en reform, der er kendetegnet ved at
være stærkt, stærkt decentraliseret, flere opgaver ud til den enkelte kommune, men altså også
på en række strækninger et større nationalt ansvar for at sørge for, at rammevilkårene er kommet til stede.
Jeg er f.eks. stolt over, at vi nu slår en vidensparaply op på hele handicapområdet. Det kan
man godt sige er et udtryk for centralisme. Ja,
det er det, for en paraply er en centralistisk genstand, der er kun ét håndtag at holde fast i. Den
slås ud over hele Danmark og sikrer, at vi får et
langt bedre overblik over den højt specialiserede
viden, der skal til, for at man ude decentralt kan
give det enkelte forældrepar til det handicappede barn det optimale tilbud. Det er bare ét eksempel på det, jeg her er inde på, nemlig at her
går decentralisering og centralisering hånd i
hånd, det har fundet sin rigtige balance, og den
hovedtegning har vi selvfølgelig ikke nogen ambition om at rykke afgørende ved.
Så vil jeg gerne om de lovforslag, vi mere
præcist behandler her, sige, at det ene af lovforslagene om forpligtende kommunale samarbejder er, som hr. Ole Stavad rigtigt sagde det, et
generelt lovforslag, som nu i virkeligheden mere
får karakter af at skulle virke som en undtagelse,
fordi langt, langt de fleste kommuner har valgt
ægteskabet, at få papir på hinanden frem for det
papirløse samlivsforhold, som et forpligtende
kommunalt samarbejde jo kan lignes ved. Måske vel i virkeligheden også fordi de har gjort
den samme erfaring som folk, der er på vej ind i
rigtige giftermål har gjort, nemlig at der typisk
er mere papir på det papirløse forhold, end der
er på det meget regulerede ægteskab.
, Kl. 14.50

604

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Jeg er sådan set meget glad for, at det er så få
kommuner, der har valgt at gøre brug af den
kattelem, som vi lavede i aftalen, og som på det
tidspunkt også blev mødt med kritik, fordi eksperterne - nu også i debatten her i dag - fremhæves som de rene sandhedsvidner. Der var jo
masser af eksperter fremme med udsagn om, at
det vel nok var en taktisk brøler at lave en kattelem, fordi alle kommunerne nu ville drøne ind
ad den og vi aldrig ville komme i mål. Jeg iagttager så selvfølgelig med en vis tilfredshed, at de
samme eksperter nu i den aktuelle debat er
overraskede over, at processen er gået så gelinde, som den faktisk er.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det fra starten
har været vores ambition at nå frem til et helt
nyt danmarkskort, men vi har også haft en meget stærk antagelse om, at blomster, der skyder
nedefra, er smukkest at se på, og det er baggrunden for, at vi gav kommunerne det alternativ,
som, når vi ser bort fra økommunerne, i virkeligheden kun to kommuner har valgt at gøre
brug af.
Det rokker ikke ved, at vi skal have lovgrundlaget på plads. Det får vi også her, og sådan som
jeg umiddelbart har hørt bemærkningerne, som
ikke har været så fokuseret lige præcis på det
lovforslag, synes jeg nu også, at jeg kan tillade
mig at komme med den forsigtige prognose, at
det burde være muligt at etablere et relativt
bredt, komfortabelt flertal omkring den juridiske ramme for et sådant forpligtende samarbejde.
Jeg synes som sagt, at det er positivt, at langt
de fleste af landets kommuner kom helt i mål ad
frivillighedens vej. Så er det rigtigt, som flere har
været inde på, at der er nogle hjørner rundtomkring, som vi har været nødt til at se nærmere
på.
Der har været to situationer. Der har været
den situation, hvor kommunerne helt objektivt
ikke har opfyldt, kan man sige, kommunálrefòrmens grundvilkår med hensyn til bæredygtighed og befolkningstal. Så har der været nogle
hjørner af Danmark, hvor vi, måske med lidt
forskellige motiver og hver vores indfaldsvinkel, har været enige om, at der var grund til lige
at se beslutningsgangene efter i sømmene og få
det, man kunne kalde et kvalitets tjek.
Det handler om det midtjyske område, det
handler om Lolland, og det handler om Fredensborg-Humlebæk, hvor jeg er glad for, at vi har
lavet en aftale om, at tidligere minister på min
egen ressort Thorkild Simonsen nu har fået i op-

drag at gå ind i en tæt dialog med alle interessenterne i de forskellige lokalsamfund for at se,
om der er basis for at justere nogle beslutninger.
Det er så logisk, at det også har været en del af
hans kommissorium at se på Hvorslev Kommune, som er en af de i alt fire kommuner, der objektivt ikke har opfyldt kriterierne, fordi Hvorslev Kommune er i den særlige situation, at en
løsning i den kommune i princippet kan indbefatte flere nabokommuner, og derfor ligger løsningsmodellen i hvert fald ikke på den flade
hånd.
Så er der derudover tre kommuner - og jeg
drager det frem, fordi det har fyldt meget i debatten - som ved tidsfristens udløb den 1. januar
2005 ikke har løst den bundne opgave, som
kommunerne blev stillet sidste sommer, nemlig
enten, hvis man havde et indbyggertal fikseret
på under 20.000, at stille med et forslag til en ny
kommune, som man indgår i sammenlægning
med, eller alternativt at komme med et meget
konkret bud på en forpligtende aftale.
Det drejer sig om Holmsland, det drejer sig
om Værløse, og det drejer sig om Farum. Jeg er
sådan set meget tilfreds med og vil gerne kvittere for, at et meget bredt flertal i Folketinget har
taget det vel, kan man kalde det, tunge ansvar
på sig at løse de tre bundne opgaver. Hr. Ole Stavad sagde så malende og i øvrigt rigtigt, at en af
bevæggrundene for at sende hr. Thorkild Simonsen ud var, at ingen vel kan forestille sig, at
han kan komme ind et sted, hvor man starter
med at skælde ham ud.
Det er jo rigtigt, og det er præcis grunden til,
at Thorkild Simonsen ikke ville være den rigtige
at bruge i relation til de tre problemer her. Der er
jo ingen grund til at bilde sig ind, at det fremkalder spontane klapsalver i Holmsland, når vi centralt tager det ansvar at sige, at den rigtige løsning i Holmsland er, at Holmsland nu bliver en
del af en ny kommune sammen med Ringkøbing, også selv om der i dag aktuelt er forskel på
4,4 skatteprocentpoint mellem kommuneskatterne i Holmsland og Ringkøbing. Det siger næsten sig selv.";Kl. 14.45
234716;Time;"Og det er jo fuldstændig analogt til situationen mellem Værløse og Farum, idet dog forskellen mellem skatteprocenterne er noget nær den
halve, nemlig 2>3 pet. Det kan ikke overraske nogen, at en principbeslutning om, at den rigtige
løsning er at etablere en kommune omkring Furesøen, ikke fremkalder spontan jubel.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Så meget desto større grund synes jeg der her
i dag er til, at jeg for min del kan udtrykke en
anerkendelse over, at så stort et flertal i Folketinget alligevel har valgt at stå skulder ved skulder
og træffe de nødvendige beslutninger for at vi
kan komme videre.
Nu er det så mit ansvar, og det tager jeg hul
på i morgen på et møde med henholdsvis Værløse og Farum og senere på ugen med Holmsland Kommune, at sørge for at komme igennem
med de mere præcise vilkår, der skal til for, at
denne beslutning, som er truffet, nu kan gennemføres på en måde, som i de kommuner, der
bliver berørt af det her, opleves som rimelig. Det
er et ansvar, jeg tager på mig, og som jeg nu vil
søge at leve op til for at kunne honorere den tillid, jeg egentlig føler at aftalepartierne har udvist over for mig ved at lægge det, man kunne
kalde den politiske bund for, at vi nu kan komme videre med at lave de to rigtige kommunedannelser omkring henholdsvis Holmsland og
Furesøen.
Så vil jeg helt afslutningsvis sige, at hr. Morten Østergaard i flere omgange - og hermed
prøver jeg måske også at foregribe et spørgsmål,
hvem ved - har været inde på spørgsmålet om
kompensation til kommuner, der skal aflevere
opgaver til staten, i det her tilfælde skatteopgaven. Man må sige, at hr. Morten Østergaard, vores nye kollega fra Det Radikale Venstre, har store profetiske egenskaber, når han så præcist her i
dag er i stand til at sige, hvordan det kommer til
at påvirke konkrete navngivne kommuner.
Det kan jeg i hvert fald ikke deltage i, for situationen er jo den, at de forhandlinger, der føres
mellem staten og kommunerne om prissætning
af skatteopgaven, ikke er tilendebragt. Og så
længe de forhandlinger ikke er tilendebragt, er
der sådan set ikke basis for, at man kommune
for kommune kan opgøre, hvad der er den DUTmæssige konsekvens.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at når
staten over for kommunerne står i en situation,
hvor der skal flyttes opgaver, så har de to parter
vel til en start, hvis man laver sådan en objektiv
interesseanalyse, et lidt forskelligt udgangspunkt som i enhvet anden situation, hvor der er
»noget for noget«. Derfor er det ikke overraskende, at der i udgangspositionen har været en
forskellig prissætning af den opgave.
Det er også derfor, at det på et møde, vi havde for omkring 14 dage siden, nu er aftalt med
Kommunernes Landsforening, hvad det er for
en meget præcis proces, der skal være med hen-

605

syn til de videre DUT-forhandlinger, hvor hele
spørgsmålet om skat kører lidt ude af kadence,
fordi det i modsætning til resten af opgaverne
skal flyttes med en anden tidstermin for øje. Det
er i den forbindelse aftalt, at der nu sættes et
uvildigt revisionsfirma på, for at man kan komme med et beslutningsgrundlag, som både kommunerne og staten kan have tillid til.
For jeg vil meget gerne slå fast her i dag, at regeringens udgangspunkt er fairness, at ressourcerne skal flytte med opgaverne, uanset om opgaveflytningen undtagelsesvis er fra kommune
til stat, eller, hvad der er hovedreglen i den her
reform, om det er opgaveflytning ud til kommunerne. Det er selvfølgelig det ressourceforbrug,
der har knyttet sig på opgaven, som skal flyttes
med, når man ser overordnet kommunaløkonomisk på det, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til her i dag at sige, at det selvfølgelig
også gælder for skatteopgaven, og at det er baggrunden for, at vi altså med Kommunernes
Landsforening for relativt nylig har aftalt én fast
køreplan for, hvordan det bringes i mål. Så længe vi ikke er i mål, er der altså ikke basis for at
kunne sætte konkrete beløb på konkrete kommuner.
Så vil jeg - det kan ikke blive helt afslutriingsvis, for jeg har jo allerede en gang helt afslutningsvis sagt nogle ting - som sådan et p.s. her
til sidst lige vende spørgsmålet om de ansattes
vilkår.";Kl. 14.55
238891;Time;"Der er flere af ordførerne - det gælder fru
Margrethe Vestager og fru Anne Baastrup - der
har rejst spørgsmål om medarbejderindflydelse,
aktindsigt, partshøring m.v.
Jeg vil gerne sige, at det, som fastlægges i procedurelovforslaget, er en proces, som skal balancere mellem i virkeligheden forskellige hensyn,
som alle sammen er stærke, men som i nogen
udstrækning måske også krydskører. Det gælder bl.a. hensynet til, at den enkelte medarbejder
så hurtigt som muligt får klar besked om egne
vilkår. Fru Margrethe Vestager påtalte selv det
tidsmæssige problem i, at der gik lang tid, før
den enkelte medarbejder kendte sin aktuelle situation.
Det er baggrunden for, at vi har speedet processerne op og sat en hårdere deadline, der nu er
før sommer 2006 frem for efter sommer 2006.
Men der er selvfølgelig også en bagside af den
medalje, der handler om, hvorledes den enkelte
medarbejder konkret og individuelt kan inddrages i nogle skønsmæssige afgørelser, som knyt-

606

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

ter sig til en reform, der i virkeligheden har implikationer for tusindvis af medarbejdere.
Det er baggrunden for, at vi i lovforslaget,
som også tager sig anderledes ud, end det gjorde, da vi sendte det til høring, har gjort en del
ud af at understrege vigtigheden af, at personaleorganisationerne involveres, sådan at der er en
pligt for den myndighed, hvorfra den ansatte
skal overføres, til at orientere de ansattes repræsentanter om udkast til aftale om fordeling af
ansatte m.v., altså.et større kompleks af regler,
der skal sikre, at de, der repræsenterer den enkelte offentlige ansatte, har det bedst mulige udgangspunkt for at varetage denne interesse over
for de kommuner, der henholdsvis skal modtage
eller afgive personale. Så vi har forsøgt at finde
en balance her.
Men jeg vil da gerne sige, at det vil vi, hvilket
også vil gælde andre dele af de to lovforslag, vi
nu meget konkret taler om, selvfølgelig meget
gerne lægge os i selen for at få talt os til rette om
i den videre proces.
Jeg vil i hvert fald gerne udtrykke det ønske,
at den aftale, der blev indgået i forrige uge om
det kommunale danmarkskort, nu som et minimum kan følges op af, at de tilsvarende partier
også kan tage det meget konkrete ansvar for den
lovgivning, som er nødvendig for at få det landkort på plads, og det gælder præcis de to lovforslag, vi nu konkret behandler her i dag, L 68 og
L 69. Hvis der er brug for en tættere dialog om
nogle af disse retssikkerhedsmæssige aspekter,
hvad enten det er i relation til udvalgsbehandlingen eller det er på kanten af udvalgsbehandlingen, stiller jeg selvfølgelig gerne op til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
241566;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne kvittere for det
svar, som ministeren allerede har givet, men jeg
synes, at det er så indlysende, hvorfor det er, der
er behov for profetier.
Hvorfor er man nervøs i Århus, Herning og
Hvidovre og andre steder, hvor man har en effektiv skatteforvaltning?
Ja, det er man, fordi man står i en økonomisk
slagregn og mangler en af de her berømte paraplyer, som ministeren har introduceret tidligere i
sit svar. Man har ikke den fjerneste anelse om,
hvordan det kommer til at gå med økonomien i
forbindelse med den her kommunalreform, og
fordi man nu er omsorgsfuldl, ansvarsfuld, og
økonomisk bevidst, vurderer man, hvad der risi-

ko for med hensyn til de udmeldinger, der er
kommet om en gennemsnitlig udligning.
Det fører så frem til, at jeg egentlig synes, at
det er meget glædeligt, at vi har taget det op i
dag, fordi vi jo trods alt må have ryddet op i
nogle af misforståelserne. Hr, Leif Mikkelsen har
sagt, at det bliver pengene, der følger opgaven,
og hr. Christian Wedell-Neergaard har sagt, at
der skal ryddes op i åbenlyse urimeligheder, og
ministeren har sagt, at der skal være fairness, så
kan vi ikke bare en gang for alle få bekræftet, at
det ikke er sådan, at man vil indgå en aftale med
KL, hvor man reelt straffer de effektive kommuner?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg ved ikke, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, om kommunerne er så bekymrede
derude. Jeg ved ikke, hvad de skulle have den
bekymring i, men det må i givet fald så være
den tidligere regerings håndtering af DUT-instrumentet eller noget sådant, for der er jo intet
nyt under solen her. Når der flyttes opgaver
mellem stat, kommuner og amter, har vi en lang,
indarbejdet tradition for at have det værktøj, der
hedder DUT, det udvidede totalbalanceprincip,
og det er et værktøj, som både denne regering
og den tidligere regering har taget i brug. Der er
fuldstændig parallelitet mellem det, vi gør, og
det, man tidligere har gjort.
Det, der er det afgørende her, er selvfølgelig,
at når man så prissætter værdien af den opgave,
der flyttes, uanset om det er den ene eller den
anden vej, så skal den prissætning selvfølgelig
være fair. Det er ikke fair, hvis det prissættes for
billigt, hvis man f.eks. glemmer at regne afledte
omkostninger med, det træk, man har på kommunens lønkontor for den skatterevisor, der
f.eks. sidder nede i skatteforvaltningen, Men det
er selvfølgelig heller ikke fair den anden vej,
hvis man regner prisen for høj. Derfor har rege-ringen kun en interesse, nemlig at den pris, der
nu sættes, er den rigtige pris.
Kl, 15.05
Der er ingen grund til at lægge skjul på andet,
end at udgangspunktet i de drøftelser, der har
været mellem regeringen på den ene side og
kommunerne på den anden side, har været, at vi
har haft en forskellig vurdering af, hvad værdien var af den opgave. Og det er præcis derfor, at
vi nu har indgået en. aftale med KL om, hvordan
vi kommer i mål med det, bl.a. altså med invol-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
vering af en helt tredje part, nemlig et uvildigt
tevisionsfirmà, som begge parter kan have tillid
til, som kan give et udspil til, hvad den rigtige
pris er.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
244808;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen tvivl om, at kommunerne i denne her sammenhæng er nervøse,
og jeg synes egentlig også, at det er med rimelig
god grund, i betragtning af, som ministeren
også redegjorde for, at alt, hvad der hedder økonomi, i princippet er lagt ud til tredje fase og
henstår i det uvisse.
Men jeg synes stadig væk, at vi som afslutning på denne debat må have præciseret, at hvis
kommuner som følge af denne her aftale, som
på et eller andet tidspunkt indgås> bliver bragt i
en situation, hvor de er nødt til at gå Ud og reducere i servicen på andre områder, fordi de hat
drevet en effektiv skatteforvaltning, så vil de
som led i det generelle princip om fairness i forbindelse kommunalreformen kunne henvende
sig til indenrigsministeren og derigennem få
ryddet op i den misforståelse, for til trods for, at
der løbende er DUT-forhandliilger, er en reform
dog ikke hverdagskost.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
:
Jeg ved ikke, om jeg hører Dét Radikale Venstre
stå og aflyse det her DUT-system til fordel for en
eller anden form for individuel kompensation til
hver enkelt dansk kommune i forbindelse med
al fremtidig lovgivning vedtaget i denne her
sag. Hvis det er det, jeg hører, må jeg sige, at det
er et overraskende synspunkt for mig, og det er
ikke et synspunkt, vi deler i regeringen, for det
vil ikke være administrerbart.
Dét er heller ikke rigtigt, at økonomien i det
hele er udskudt til tredje fase. Vi har gjort rede
for den samlede kommunaløkonomiske effekt af
de forskellige elementer i denne her samlede reform, og det er et arbejde, dér nu gøres færdigt
hen over foråret i dialog med Kommunernes
Landsforening. Så har vi et præcist billede af,
hvad effekten for kommunerne under ét er af, ät
vi flytter opgaver dén ene vej og den anden vej.
Det er det, vi får på plads. Der bruger vi de almindelige DUT-mekanismerí sådan som den tidligere regering brugte dem før os.
Oven på det har vi så et billede af, hvad den
samlede effekt er for Århus Kommune og for én

607

række andre kommuner af, at man afleverer opgaver, det er undtagelsen, og af, at man får opgaver, det er jo hovedreglen, hvad den samlede
éffekt holdt op mod den demografi, der er i
kommunen, og den skatteprocent, man står tilbage med, er, når vi hat afskaffet amterne, og
man derfor får en ret til at øge sin kommunale
skat.
Det er så for at korrigere det regnestykke, at
regeringen til efteråret kommer med et lovforslag om de nødvendige justeringer i finansierings- og udìigningssystemet. Og målsætningen
er selvfølgelig den, at alle de nye kommuner
bringes i en situation, hvor de har et rimelig ens
- ikke et milimeterretfærdigt ens, men ét rimelig
ens udgangspunkt for at kunne løse de mange
nye opgaver.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
247595;name_party;":
Jeg er egentlig ikke så forundret over, at mihiisteren slet ikke kunne høre alle de ændringer, jeg
talte om at Enhedslisten ønsker i den offentlige
sektor. For det, jeg talte om, var jo mere demokrati, bedre velfærd, flere rettigheder til den ældré, f.eks. at de ældre skal have ret til selv at bestemme, hvad de vil have at spise, selv skal have
lov at bestemme, hvornår de vil sove osv. Og det
går i den stik modsatte retning af den markedsgørelse og privatisering, som ministeren ønsker.
Så hvis man kun ser ændringer og fornyelser
som markedsgørelse og privatisering, er det
selvfølgelig svært at høre andre forslag til ændringer.
Det, jeg gerne ville spørge ministeren om, er,
hvilken rolle ministeren mener, àt de offentligt
ansatte spiller i denne hér reform: Hvilken betydning har det, om de offentligt ansatte føler
sig trygge/at de ikke bliver udsat for voldsomme ændringer, eller om de er meget utrygge
ved, hvad der kommer til at ske med dem?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
De offentligt ansatte spiller den altdominerende
hovedrolle: Det gør de til hverdag - det er jo sådan set dem, der et den offentlige sektor - og det
gør de selvfølgelig i særlig udstrækning netop
ilUí hvor vi altså i en kort intensiv årrække kommer til at trække store veksler på dem ved på en
og samme tid at få en ny geografi på plads og så
samtidig i øvtigt flytte tundt på opgaver. Det
kommer til at udfordre de offentligt ånsatte.

608

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

Derfor er det selvfølgelig helt afgørende, at de
offentligt ansatte møder den her reform med tillid.";Line Barfod
249224;Time;"Jeg er også glad for at kunne berette, at det er
det hovedindtryk, man må stå tilbage med, både
når man er i dialog med de offentligt ansattes organisationer, når man aflæser meningsmålinger
og andre former for kvalitative undersøgelser af,
hvad de offentligt ansatte tænker om det her, og
når man ser på de overenskomster, der just er
indgået på det kommunale arbejdsmarked, hvor
der jo bl.a. i lyset af det her er aftalt 3-årige overenskomster, der betyder, at der kommer et reelt
indhold i, at lov om virksomhedsoverdragelse
gælder frem til marts 2008, og der er også markante hensigtserklæringer om, hvordan man
ude i den enkelte kommune skal tackle de her
nødvendige omstillingsprocesser.
Så ja, de offentligt ansatte spiller hovedrollen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
250004;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at det er de samme signaler, ministeren og jeg hører fra de offentligt
ansatte.
Jeg har set adskillige meningsmålinger og undersøgelser, hvor de offentligt ansatte er meget
bekymrede for, hvad der kommer til at ske med
deres fremtid, hvor langt de kommer til at skulle
flytte osv.
Man kan jo også se på den udtalelse, der er
kommet i dag fra Dennis Kristensen fra Forbundet af Offentligt Ansatte og Kim Simonsen fra
HK/Kommunal, som altså tilsammen repræsenterer over 300.000 offentligt ansatte, at de ikke
mener, at den løngaranti, der ligger i den overenskomst, der lige er indgået, er meget værd,
hvis der kommer nogle store fyringsrunder.
Jeg var glad for, at ministeren i sit lange indlæg kom med en åbning om, at vi under det videre udvalgsarbejde nærmere kan diskutere de
ansattes vilkår. Derfor vil jeg høre, om ministeren vil være indstillet på at give et positivt svar
på de spørgsmål, der dels er i den udtalelse i
dag, dels allerede i forbindelse med åbningsdebatten i Folketinget blev stillet af Forbundet af
Offentligt Ansatte på deres kongres, hvor de efterlyser nogle garantier for, at der også bliver
penge til omstillingerne, og efterlyser nogle garantier for, at der er grænser for, hvad man som
offentligt ansat skal finde sig i med hensyn til,
hvor meget ens vilkår bliver forringet.
II

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg håber og tror da på, at det er de samme offentligt ansatte, vi taler om og taler med. Jeg
havde selv fornøjelsen af på årsdagen for offentliggørelsen af Strukturkommissionens betænkning at være sammen med netop Kim Simonsen
og Dennis Kristensen, og også der fik jeg sådan
set indtrykket af, at de offentligt ansatte - det er
jo så de offentligt ansattes repræsentanter, kan
man sige - signalerer omstillingsparathed.
Jeg føler mig også ret tryg ved det, som denne
her lovgivning nu regulerer med hensyn til inddragelse, når man skal flytte stilling, ved lov om
virksomhedsoverdragelse, ved lønmodtageres
retsstilling ved virksomhedsoverdragelse kombineret med, at overenskomstperioden nu er aftalt til at være 3 år, og ved de signaler, der i øvrigt er sendt til landets kommuner, for disse ting
i kombination betyder, at den enkelte medarbejder kan føle sig tryg.
Det er jo rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, bl.a. hr. Kristian Thulesen Dahl, at det,
der er udfordringen i den offentlige sektor i den
kommende årrække, jo ikke er at sparke de offentligt ansatte ud af deres arbejde, nej, det er sådan set at få dem til at blive på deres arbejde i en
situation, hvor mere end 100.000 over de næste 5
år er på vej til naturlig afgang.
Jeg tror sådan set også, at det er grunden til,
at de offentligt ansatte, som de er flest, ikke reagerer voldsomt følelsesmæssigt mod denne her
reform, men har en grundliggende tillid til, at
hvis man ellers er indstillet på at påtage sig nye
arbejdsopgaver, er der også beskæftigelse og
måske endda mere interessant beskæftigelse på
den anden side af kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
253081;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at jeg henviste det om amternes
nedlæggelse til en religiøs overbevisning, men
snarere til en fiks idé hos regeringen, og det er
vist ikke helt det samme, hvis man er religiøs
som udgangspunkt. Men det er nu ikke det, jeg
vil spørge om.
Jeg vil snarere følge op på diskussionen om
økonomien. Det er ikke for at skabe en stor diskussion om DUT-princippet, det er bare, fordi
en række af vores folk rundtomkring i kommunerne hører det som sådan et dut-dut-dut-dut,
altså den lyd, man hører, når der ikke længere er
forbindelse.

(77)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
Det synes jeg er et dårligt grundlag at få udmøntet regeringens principper om udgiftsneutralitet på, for det opleves ikke som udgiftsneutralitet, hvis man inden for kommunen kan se, at
man faktisk ikke får en økonomi, der gør, at man
kan løse opgaverne på det forventede niveau.
Det er det, der er vores interesse i denne her
sag. Det er ikke, at det store regnskab nationalt
set går o p, lige op, men at det også set fra de
nye kommuners side er sådan, at man faktisk
har en økonomi til at løse opgaverne. Det er noget helt andet, end at det store DUT-regnskab i
sidste ende går op.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen hvis der kommer det der dut-dut-dut i
røret, når man ringer, så er det nok, fordi vi taler
med Kommunernes Landsforening på den anden linje, så de ikke lige har kunnet tage telefonen på det tidspunkt.";Margrethe Vestager
254552;Time;"Jeg bliver nødt til at sige, at vi har en tæt og
også tillidsfuld - jeg synes, at jeg kan tillade mig
at sætte det ord på - dialog med Kommunernes
Landsforening om de her spørgsmål. Vi har indgået en aftale, og den proces, der nu sættes i
værk for at få alt det her landet, er kommunikeret ud til alle landets kommuner ved brev for 2-3
uger siden, for det er jo rigtigt, at det er mange
faktorer, der bringes i spil på en og samme tid,
og brikkerne må ligesom falde på plads i den
rigtige logisk sete rækkefølge.
Det er baggrunden for, at vi nu her i foråret
og frem til sommer gør DUT-forhandlingerne
færdige, sådan at man detaljeret og rigtigt og
fair kan fastsætte de summer, der skal flyttes
mellem de forskellige niveauer i det her samfund. Dette skaber forudsætningen for i detaljen
at tage hul på det, som fru Margrethe Vestager
nu efterspørger, som jeg er enig i, nemlig at den
enkelte kommune bringes i en situation, hvor
den enkelte kommune, når opgaver er flyttet til
og flyttet fra, når flere indbyggere er kommet til
og beskatningsgrundlaget har ændret sig og
man fremadrettet opkræver en del af den amtskommunale skat som primærkommunal skat,
når alle disse manøvrer er tilendebragt, har et
ordentligt økonomisk udgangspunkt.

609

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
255841;name_party;":
Jamen så forekommer processen jo bare at have
været meget mærkelig, for i en periode blev vi
bombarderet af frustrerede kommunalfolk, som
sagde: Her har vi styr på vores skatteopgaver, vi
har faktisk lige gennemgået det hele, vi har reguleret det forfra og bagfra og betaler for indirekte omkostninger, og hvad ved jeg. Det er
fuldstændig, som man kunne ønske det som
statsbureaukrat. Nu kommer de og siger: Vi skal
aflevere opgaven: fair nok, men oven i det skal
vi give staten 10 mio. kr.
Det skaber ikke nødvendigvis rundtomkring
i systemerne den tillid, som jeg er helt sikker på
at der er mellem ministeren og de centrale parter. Hvis pengene skal følge opgaven, hvordan
skal det så hænge sammen med de klassiske
DUT-principper? Det er jo ikke altid det, der i
sidste ende er resultatet, måske som en generel
betragtning, men ikke nødvendigvis som en
konkret betragtning i forhold til den enkelte
kommune. Og sidst, men ikke mindst: Hvornår
forventer ministeren, at vi har det samlede overblik? Kan vi have det, inden vi vedtager lovgivningen, der er fundamentet for hele overførslen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kommer jo an på, hvordan Folketinget tilrettelægger sit arbejde, og det skal jeg jo som udgangspunkt ikke blande mig i.
Det er en ambition, at vi parallelt med de økonomiforhandlinger, der nu løbes i gang, afklarer
de spørgsmål, som vi nu står og diskuterer et
hjørne af, om end et meget stort hjørne, nemlig
skatteopgaven. Det springer frem først, fordi der
er lagt op til, at den opgaveflytning finder sted
ude af takt med reformen i øvrigt, men som jo
derudover ikke adskiller sig fra den.
Derfor er det selvfølgelig også lakmusprøven
på, om vi nu får gjort det her rigtigt, for der skal
jo være tillid til, at i forbindelse med, at en hvilken som helst opgave flyttes, hvad enten den nu
flyttes fra amt til stat eller fra amt til kommune
eller fra kommune til stat, er det en fair måde,
prisen er fastsat på.
Der er jo ikke grund til at gøre nogen hemmelighed ud af - nu har jeg allerede været inde på
det i flere omgange - at stat og kommune er
startet lidt i hver sit ringhjørne i forhold til at få
lagt arm om, hvad der nu er den fair og rigtige
pris på den skatteopgave, som har været løst

610

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

kommunalt, og som fremover skal løses statsligt. Men nu har vi altså fundet en proces til at få
skabt klarhed over det. Så synes jeg, at man må
vente på, at den proces bliver gjort færdig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
258383;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i noget, der kan være lidt i
samme spor. Selv om man så finder den afklaring - her mener jeg sådan set, at ministeren
godt kan bidrage til, at det ikke forsinkes unødigt i forhold til, at vi har en afklaring, inden vi
vedtager loven - ved vi jo ikke, hvordan beløbene påvirker den enkelte kommune, så længe vi
ikke kender principperne for en ny reform. Men
hvorfor det nu ikke kan lade sig gøre vil vi ikke
ordkløves om i dag.
Men jeg vil godt bede ministeren om at give
et tilsagn om, at den finansierings- og byrdefordelingsreform, som er tredje led i reformen, vil
regeringen fremlægge umiddelbart ved begyndelsen af folketingssamlingen 2005-06, så det er
velkendt i god tid, inden vi har kommune- og
regionsrådsvalget den 15. november, så man
ved, om de løfter, man skal ud og diskutere med
borgerne, også har et reelt økonomisk grundlag
ude i den enkelte kommune. Vil ministeren give
det tilsagn?";Ole Stavad
259319;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for de indledende ord om, at vi nu
ikke skal ordkløves om det her i dag, selv om jeg
så også fornemmer, at der i det lå, at der så ville
komme et andet senere tidspunkt, men den tid,
den glæde.
Det her falder logisk i nogle faser. I foråret her
frem til grundlovsdag, eller hvor langt ind i juni
det nu måtte tage, får vi lovgrundlaget omkring
opgaveflytningerne på plads. Parallelt med det
får vi også kommunelandkortet gjort færdig
med en deadline, der hedder 1. juli. Så har vi fikseret, hvad det er for nogle nye geografier, opgaverne skal løses i, og vi har fikseret, hvad det er
for opgaver, der skal løses. De bliver i øvrigt
også fritsat, jævnfør hvad jeg sagde før omkring
DUT-forhandlingerne.
Så vil der parallelt med det ske det, at finansieringsudvalget, mit finansieringsudvalg, med
et blik på disse brikker, der falder på plads, vil
gøre deres arbejde færdigt, så det kan afleveres
til regeringen på et tidspunkt efter sommerfeti-

en og være et opspil til, at jeg så kan fremsætte
de nødvendige lovforslag.
Jeg har ikke nogen ambition om at holde Folketinget hen i uvidenhed om det, så jeg kan give
det tilsagn, at når vi i regeringen har gjort vores
egne overvejelser færdige og har grundlaget til
det, vil vi selvfølgelig også fremme de forslag til
forslag i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
260724;name_party;":
Det var vist et svar med meget elastik, vil jeg
gerne sige til ministeren. Skal vi ikke kalde en
skovl for en skovl?
Det, vi har en meget, meget stærk fornemmelse af, men som vi meget gerne vil have dementeret, er, at ministeren og regeringen planlægger
efter, at der ikke skal fremlægges nogen finansierings- og byrdefordelingsreform på den her
side af den 15. november, fordi man ikke vil
have en diskussion om de økonomiske konsekvenser, og fordi kommunerne og borgerne ikke
forud for kommune- og regionsrådsvalget må
vide, hvad det er for en situation, kommunerne
kommer til at stå i. Det skal henstå i det uvisse,
indtil man har stemt den 15. november.
Det ville være meget, meget befriende, hvis
ministeren i dag ville dementere og sige, at den
stærke mistanke er forkert.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- ög sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmilssen):
Jeg kan jo altså ikke drages til ansvar for alle
mulige mistanker, som hr. Ole Stavad må gå
rundt og nære til forskellige mennesker i det politiske system. Jeg er sådan set optaget af én ting,
og det er at få bragt den her reform på plads
med den kadence, det er muligt at køre med, og
der falder tingene i forskellige tidsmæssige faser, og forudsætningen for, at regeringen kan
fremlægge et forslag til de justeringer af udlignings- og finansieringssystemet, som skal til
oven på de to dele, vi her taler om, nemlig geografi og opgavefordeling, er, at begge dele er
fuldstændig klarlagt og bearbejdet i finansieringsudvalget. Og det er det, jeg her kan give tilsagn om.
Om det så fører frem til, at lovforslaget fremsættes straks i begyndelsen af samlingen eller
lidt henne i samlingen, kan jeg ikke stå og binde
mig til nu, men jeg har ikke nogen ambition om,
som jeg sagde før, at holde Folketinget hen i uvidenhed, det kommer der jo bestemt ikke noget

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)
godt ud af. Så når regeringen har gjort sig sine
tanker klar, så vil vi da dele dem med Folketinget straks derefter.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
262736;name_party;":
Jeg synes, ministeren skal roses, når han har .
brug for det, og jeg synes, ministeren rent faktisk har brug for at blive rost med hensyn til de
ændringer, som ministeren nu har bebudet i forbindelse med lovforslaget om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, fordi ministeren jo lagde op til, at
hvis der er et ønske om det, så kan de ansatte få
partshøring og aktindsigt. Sådan forstod jeg ministerens åbning, og det er jeg meget, meget
glad for.
For det, der jo har været problemet, er, at flere
af højrefløjens ordførere har rost Bornholm for,
at de virkelig har sparet mange penge. De har
sparet 82 mio. kr. Og så kan man jo godt som almindelig ansat sige: O.k., 23 mio. kr. dér er de
ansattes løn, der er sparet. Og så kan man godt
se udeomkring i det danske land, at nu bliver de
rost på Bornholm, fordi de sparer 23 mio. kr. på
lønnen, og hvordan kommer det så til at gå for
mig konkret, individuelt som ansat på amtsgården? For det, man jo har som problem, når man
sidder på amtsgården, er jo, at der er nogle, der
helt eller delvis er beskæftiget med ganske bestemte områder, men så er der nogle der ikke er.";Anne Baastrup
263895;Time;"Hvad skal de gøre? Bliver de partshørt? Får
de at vide: Nu kan vi lige tage en samtale om,
hvad det rent faktisk er du kan ud over den generalistfunktion, du har, og hvor er det, du bor,
og hvor kunne du selv tænke dig at arbejde?
Eller det er måske slet ikke sådan, jeg skulle
forstå ministeren?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu vil jeg selvfølgelig utrolig gerne roses - også
og måske ikke mindst - af fru Anne Baastrup,
men jeg må nok alligevel afstå fra rosen her: det
er i hvert fald nok at gøre den lidt for stor eller
give den på et upassende tidspunkt.
Det, jeg sagde, var, at jeg hører, at der blev
udtrykt bekymring, betænkelighed, ved visse
retssikkerhedsmæssige aspekter i det lovforslag,
der handler om de proceduremæssige spørgs-

611

mål, bl.a. spørgsmålet om aktindsigt, hvilken
status dokumenter har i samspillet mellem forberedelsesudvalg og kommunalbestyrelse m.v.
Jeg har så sagt, at det vil jeg meget gerne diskutere - det vil jeg i øvrigt med alt - for det bør
være en ambition, sagde jeg, at de partier, regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, som nu har taget ansvaret
for det nye danmarkskort, i det mindste også tager ansvaret for det lovgrundlag, der skal bringe
os hen til det nye danmarkskort.
Der kan så være nuancer, når vi kommer over
i den øvrige lovgivning omkring den præcise
opgaveplacering på miljøområdet eller socialområdet, eller hvad ved jeg, men det projekt at,
få det nye danmarkskort op at stå burde vi være
fælles om, og det er i det lys, jeg sagde, at jeg .
meget gerne vil diskutere disse ting.
Jeg føler selvfølgelig, at det, vi har lagt frem
her, er i orden og rummer den rigtige balance
mellem de krydsende hensyn, jeg talte om før,
nemlig hurtigst muligt at kunne give den enkelte klar besked og så få det her til at gå hånd i
hånd med, at der er respekt omkring administrative retssikkerhedsmæssige maksimer, som i
øvrigt er gældende i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
265918;name_party;":
Det synes jeg var en meget kedelig beskrivelse
af den, synes jeg, meget opløftende fortolkning,
jeg gav af indenrigsministerens første udlægning.
Men jeg vil så tage fat i: Hvad kan man regne
med, når vi nu skal i gang med hele den her proces?
Jeg har forstået, at værløseborgmesteren har
sendt et brev til indenrigsministeren med kon-r
krete spørgsmål: Er vi store nok, er vi med ca.
20.000 bæredygtige nok? Og hvis det er sådan,
at vi ikke er, så har vi altså nogle aftaler med
Lyngby og Gladsaxe, hvor vi kan indgå nogle
konkrete forpligtende samarbejder.
Mig bekendt har de slet ikke fået svar, og så
er det, det bliver sådan lidt svært for en. borgmester, som ikke får svar. Hvad så med den ansatte,
som så heller ikke får svar? Kan vi så ikke komme til at stå i en situation, hvor det hele bliver
ret rodet og vi får en meget dårlig proces og dermed den 1. januar 2007 nogle dårlige kommuner
og regioner for alle vores borgere?

612

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 68 og L 69)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er meget vigtigt, at man får svar, og det får
man også. Det er rigtigt, at jeg har fået et brev fra
borgmesteren i Værløse den 25. juni 2004, og det
har jeg også svaret på selvfølgelig: det har jeg
gjort den 12. august 2004.
Så har jeg fået et efterfølgende brev i december fra Værløse Kommune på linje med de breve, alle landets andre kommuner har sendt ind
med en deadline, der hed den 1. januar, hvor opgaven var enkel og bunden, nemlig at hvis man
var en kommune med mindre end 20.000 indbyggere, så skulle man enten komme med et forslag til, hvordan man kunne blive større i form
af en kommunesammenlægning, eller pege på,
hvad det var for et forpligtende samarbejde,
man havde indgået.
Det var et brev, der kom ind den 16. december
2004, og det er jo sådan set det, der svares på, ligesom vi svarer alle andre kommuner, da vi lavede den aftale, der blev indgået her den 4.
marts, eller hvad var datoen? Det kan jeg ikke
huske i hovedet, men det var den aftale, der blev
indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Nu tror jeg ikke, vi skal sagsbehandle det her,
og den røde lampe lyser også, men det fremgår
meget klart af det brev, der er sendt ind i december, at Værløse Kommune ikke har indgået noget forpligtende samarbejde og ikke har tænkt
sig at indgå noget forpligtende samarbejde, at
Værløse Kommune har sonderet mulighederne
for en sammenlægning med en anden kommune, men at kommunalbestyrelsen vurderer, og
nu citerer jeg, nej, jeg citerer ikke alligevel, men
kommunalbestyrelsen når til den konklusion, at
man betragter den økonomiske situation i Farum som en barriere for en kommunedannelse
med netop Farum Kommune. Og det er præcis
årsagen til, at jeg sammen med aftalepartierne
har sagt, at så er det jo netop den barriere, vi skal
have pillet ned.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
268831;name_party;":
I forlængelse af hr. Ole Stavads spørgsmål vil jeg
gerne rose ministeren for hans verbalakrobatik.
Jeg synes, det er et stort problem for regeringen,
der siger, at man sætter præcise grænser og tidsfrister for, hvornår ting skal være opfyldt, at
man ikke kan fortælle, hvornår man kender det
økonomiske grundlag, som kommunerne skal

arbejde efter, forud for det kommunalvalg, der
skal afholdes.";Ole Glahn
269238;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil træffe foranstaltninger til, at man, når
man skal føre den kommunale valgkamp, kender det økonomiske grundlag, man har at arbejde under i de nye kommuner.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Kommunalreformen træder i kraft den 1. januar
2007. Det er den 1. januar 2007, kommunerne får
de nye opgaver, og det vil sige, at det er i forbindelse med budgetlægningen i 2006 for 2007,
man har brug for at have overblikket over: Hvad
er den samlede effekt af de opgaveflytninger
m.v., der finder sted, og de justeringer, der laves
i udlignings- og finansieringssystemet? Det er jo
den ultimative deadline for, hvornår alt det her
skal være på plads.
Det er også baggrunden for, at jeg allerede nu
kan tilkendegive, at regeringen i næste folketingssamling vil stille med de eller det lovforslag, der skal til for at lave de nødvendige ændringer i udlignings- og finansieringssystemet.
Det er det tilsagn, jeg kan give her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
270284;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om ministeren ikke mener,
at det bliver en meget besynderlig kommunal
valgkamp, der vil kunne blive ført, når man ikke
kender det økonomiske grundlag for den kommende kommune, som man skal styre, både for
sammenlægningsudvalget og senere den kommunalbestyrelse, der kommer til at fungere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været et problem i en årrække, at mange
kommuner sådan set slet ikke kendte økonomien andet end lige i budgetår et, fordi vi jo altså
som resultat af de ændringer i udligningssystemet, der blev lavet tilbage i 1996, har skabt et
Kommunedanmark, hvor en række kommuner
ikke har været økonomisk bæredygtige og derfor i virkeligheden har måttet leve af særtilskud,
der blev bevilget for ét år ad gangen. Det har
været et problem, og det gør vi nu noget ved.
På trods af det er det nu mit indtryk, at man
også i de kommuner, jeg her taler om, har kun-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
net føre valgkamp både i 1997 og 2001, så jeg føler mig sådan set også tryg ved, at der kan føres
valgkamp til efteråret, specielt i lyset af, at den
her valgkamp jo også kommer til at handle om
politik og visioner og holdninger: Hvad er det
for et grundlag, hvad er det for nogle pejlemærker, man skal have for den nye kommunedannelse?
Sådan en debat tror jeg også godt kan få næring, selv om man ikke i detaljen har lovgrundlaget på plads omkring fordelingen af f.eks. særtilskudsmidler. Så jeg føler mig sådan set tryg
ved, at der kan blive en meningsfuld debat til efteråret 2005.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Glahn
271987;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse
af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
272696;title_name;":
Jeg skal oplyse, at der efter anmodning er forlænget taletid, 15 minutter, til ordførerne, og den
første er fru Inger Støjberg.

613

Forhandling";Jens Vibjerg
272862;name_party;":
I al den tid, jeg har levet, har vi haft den samme
samfundsopbygning med kommuner, amter og
stat, som stort set altid har varetaget de samme
opgaver. Der er godt nok over tid blevet flyttet
enkelte opgaver fra den ene instans til den anden, men i det store og hele er opgavefordelingen den samme, som den altid har været, og det
til trods for, at det øvrige samfund har forandret
sig, og til trods for, at vores levevis, mobiliteten
og en lang række andre ting er ændret.
Det er derfor tid til at ændre på den måde, vi
har indrettet vort demokrati og den offentlige
sektor på, og det er lige præcis, hvad L 65 gør,
idet lovforslaget indebærer, at amterne nedlægges og nye regioner oprettes. Alt sammen er det
en fremtidssikring af den decentrale struktur.
Kommunalreformen er dog langt mere end
nedlæggelse af amterne, oprettelse af regioner
og sammenlægning af kommuner: kommunalreformen er i høj grad en reform, der fordeler
opgaverne mere hensigtsmæssigt.";Inger Støjberg
273832;Time;"Det har i mange år været svært som borger at
vide, hvor man skulle henvende sig, hvis man
skulle i kontakt med det offentlige. Det bliver
der nu en gang for alle gjort op med, idet de
større og stærkere kommuner bliver hovedindgangen til det offentlige system. Kommunernes
rolle bliver i det hele taget større.
I Venstre går vi ind for, at opgaverne løses så
tæt på borgeren som overhovedet muligt, og
med kommunalreformen er der basis for at lægge flere opgaver ud til kommunerne.
I Venstre har vi stor tiltro til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. For os er det helt naturligt,
at kommunalbestyrelserne får flere opgaver og
mere indflydelse på borgernes hverdag. Derfor
er det helt naturligt for os, at der bliver lagt flere
opgaver ud til kommunerne.
Med nye inddelinger og opgaveflytninger
skal der selvfølgelig også følge en ny finansieringsmodel med. Med kommunalreformen forsvinder amterne fra landkortet, og samtidig
med det reduceres antallet af skatteudskrivende
led, så der fremover kun bliver to. For Venstre er
det helt naturligt at reducere antallet af skatteudskrivende led til to som følge af den nye opgavefordeling.
Der indføres en helt ny finansieringsform for
de nye regioner, en finansieringsform, der i hovedtræk kan opdeles i tre modeller:

614

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

En finansieringsmodel for sundhedsområdet, der betyder, at 75 pet. af regionernes udgifter finansieres via et bloktilskud, en aktivitetspulje, som er finansieret af staten, et grundbidrag fra kommunerne og et aktivitetsafhængigt bidrag fra kommunerne.
Der bliver indført en finansieringsmodel for
udviklingsopgaverne, som betyder, at regionerne får et større bloktilskud fra staten samt et udviklingsbidrag fra kommunerne.
Den sidste model for finansieringen af de nye
regioner er den, der skal benyttes på det sociale
område og undervisningsområdet: her finansieres driften af institutionerne gennem en takstbetaling fra kommunerne.
Det nye finansieringssystem skal sikre lige
økonomiske muligheder for de fem regioner, så
man som borger i Danmark oplever den samme
service i hele landet.
Der har naturligt nok været stor interesse for
og mange diskussioner om kommunalreformen.
Der sker store ændringer, når amterne nedlægges og man tilpasser den kommunale struktur til
den tid, vi lever i.
Den kommunale struktur har, som jeg nævnte i min indledning, været den samme i hele min
levetid, men vor levevis har ændret sig, der stilles nye krav til den offentlige service, og samfundet har i det hele taget ændret sig meget.
Derfor er det tid til at ændre på opgavefordelingen, og derfor bliver amterne med L 65 nedlagt,
nye regioner opstår, og den tilhørende finansiering til løsning af regionernes opgaver etableres
via L 71.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
276611;name_party;":
Nu har jeg forstået, at et af målene med reformen er at gøre tingene enklere, og så vil jeg
spørge fru Inger Støjberg, hvem det er, man som
borger skal straffe, henholdsvis belønne, hvis
man synes, sundhedsvæsenet er godt eller skidt.
Er det de regionspolitikere, der har ansvaret for
at bruge pengene, er det kommunen, som leverer én del af finansieringen, eller er det staten,
som leverer grunddelen af finansieringen?
Hvor er det, det egentlige ansvar for vores
sundhedsvæsen er placeret efter den sammensatte sådan lidt kinesisk æske-agtige finansiering, som nu lægges til grund? Hvor er det de- ,
mokratiske og det politiske ansvar placeret for
vores sundhedsvæsen, hvis jeg skal se på det
som vælger?

(Kort bemærkning),";Margrethe Vestager
277358;name_party;":
Det er jo altid godt at kunne placere et ansvar,
hvis tingene ikke fungerer, som de skal.
Nu er det rent faktisk sådan, at det, der er ønsket bag kommunalreformen, og det, der er ønsket bag en helt ny struktur på sundhedsområdet, netop er, at tingene skal fungere rigtig godt
fremover.
Jeg synes ikke, at tingene på sundhedsområdet har fungeret specielt godt frem til nu. Jeg
kan sige, at jeg har været amtsrådsmedlem i 8 år,
før jeg kom i Folketinget, og jeg må sige, at jeg
ikke synes, det nuværende system nogen sinde
har fungeret særlig godt.";Inger Støjberg
277916;Time;"Derfor synes jeg, det er positivt, at man nu
lægger op til et system, hvor kommunerne får
langt større ansvar, og hvor regionernes hovedopgave bliver at varetage sundhedssystemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
278139;name_party;":
Det synes jeg sådan set var en udmærket udredning: men den havde ikke nogen som helst relation til mit spørgsmål, og derfor skal jeg gentage
spørgsmålet:
Hvis man som borger er utilfreds, altså fortsat, hvis det imod Venstres forventning ikke
skulle være sådan, at det hele bliver meget, meget bedre via strukturreformen, hvor er det så,
man skal lade være med at sætte sit kryds? Er
det i kommunen, der måske har svigtet sit ansvar med hensyn til forebyggelse eller med hensyn til at finansiere sin del både med grundbidrag og aktivitetsbidrag? Er det i regionen, hvor
de har folkevalgte forvaltere af en given økonomi og i øvrigt med en statskontrollerende myndighed indover? Er det dem, der har et problem? Eller er det sundhedsministeren og regeringen, der ikke har løst opgaven sådan, som de
bør gøre i forhold til det meget store grundbidrag, man giver til økonomien, og i forhold til
den kontrolinstans, som nu bliver oprettet i forhold til sygehusene?
Hvem er det, jeg som borger kan stille politisk til ansvar for et dårligt fungerende sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).
,";Margrethe Vestager
279240;name_party;":
Jeg medgiver, at det her er en helt ny måde at
tænke sundhedsvæsenet på, jeg medgiver, at det
her giver et ansvar specielt jo selvfølgelig til re-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
gionspolitikerne, som får det som hovedopgave
at varetage sundhedsområdet, men det bliver
også sådan, at kommunerne får en større interesse i at varetage sundhedsopgaverne tilstrækkeligt.
Førhen, kan man sige, har det jo været sådan,
at så længe en patient var placeret i en sygehusseng, så var kommunerne frataget deres ansvar.
Nu sammentænker man systemet, nu har regionspolitikerne hovedansvaret, kan man sige,
men kommunalbestyrelsesmedlemmerne og
kommunalbestyrelserne rundtomkring har selvfølgelig en meget, meget stor interesse i, at sundhedsvæsnet kommer til at fungere optimalt, og
det tror jeg egentlig er et rigtig, rigtig sundt
princip.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
280116;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål. Det ene er en lille
korrektion til ordføreren fra Venstre med hensyn
til, at amterne skulle have haft samme Opgavenportefølje i fru Støjbergs levetid. Der kan jeg hilse og sige, at jeg gætter på, at omkring fru Støjbergs fødselstidspunkt havde amterne kun sygehusene og nogle få veje, og siden har de gennem årene fået ganske mange flere opgaver lagt
ud. Det var den ting.
Men mit spørgsmål går på de regionsgrænser,
der er tegnet, hvor man har pillet Roskilde Amt
ud af hovedstadsområdet. Roskilde Amt har siden - gætter jeg på - fru Støjbergs mors og måske endog bedstemors tid hørt til hovedstadsområdet i forbindelse med planlægning, regionplan og struktur og det ene og det andet. Greve
Kommune med 50.000 indbyggere ligger 20 km
fra Rådhuspladsen, og de skal altså nu høre
sammen med Korsør, Nakskov og Skælskør.
Mit spørgsmål er, for der er nemlig ikke antydning af det i lovforslaget eller i bemærkningerne: Hvad er argumentationen for at flytte københavnske omegnskommuner til en Sjællandsregion frem for at bevare dem i hovedstadsregionen? Hvad er argumentationen?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
281261;name_party;":
Nu kan udseendet jo altid snyde, og det der med
en kvindes alder er jo noget af det, man skal passe lidt på at komme ind på.
Jeg vil dog medgive hr. Per Kaalund, at amterne har fået flere opgaver hen over tid, men
det er nu rent faktisk sådan, at hele vores samfundsopbygning har været den samme stort set

615

hele min levetid. Så kan vi altid tage en diskussion om fødselsår senere.
Med hensyn til Roskilde og omegnskommuner er det jo netop sådan, som hr. Per Kaalund
nævner, at dér ikke står noget om det i lovforslaget her. Nu er det så også sådan, at man jo netop
har indgået en aftale, hvor også Socialdemokraterne er med, om selve geografien i komtnunalreformert.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
281969;name_party;":
Jeg efterlyste en argumentation, og en argumentation er vel ikke, at der er indgået en aftale med
Socialdemokratiet om grænsedragningen. Der
må fra Venstres side ligge en argumentation for,
hvorfor man rykker københavnske omegnskommuner og lægger dem sammen med en Sjællandsregion, når statsministeren og andre samtidig står og taler om globalisering, konkurrencedygtighed, dynamik osv., som man hele tiden
har haft i hovedstadsregionen. Nu decimerer
man det uden en argumentation, uden nogen
som helst begrundelse, blot med en streg på kortet.";Per Kaalund
282525;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Støjbérg (V):
Nu er det jo sådan, som jeg tidligere har nævnt,
at regionernes fornemmeste opgave er at varetage sundhedsvæsenet, og så vedgår jeg, at der er
kommet lidt flere opgaver til i den proces, det er
sket siden hen, hvor regionerne nu er blevet
nævnt og blévet født, men der er jo ingert tvivl
om, at den grænsedragning, som er sket, selvfølgelig primært er sket på grund af sundhedsvæsenet, og fordi regionernes primære opgave netop er sundhedsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
283046;name_party;":
Som Venstres ordfører allerede har sagt, er hun
en af dem, der har lidt indsigt i det, der foregår i
et nuværende amtsråd, og vel derfor også har en
god baggrund for at vurdere, hvad der er klogt
at foretage sig i forhold til de nye regionsråd.
Vi kan jo være uenige om nogle ting - man
kan være uenig, men alligevel godt forstå, hvorfor nogen når frem til en konklusion - men en af
de ting, jeg ikke kan forstå, er, at der i lovgivningen tages stilling til, at man ikke må have lov til
at nedsætte stående udvalg.

616

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

Altså, vi har nye regioner, som man lægger
op til her, der ikke bare har en række områder,
de skal tage sig af, de skal endda også holde finansieringen adskilt i de forskellige områder, og
enten skal det i det såkaldte forretningsudvalg,
eller også skal det i hele regionsrådet, men man
må ikke lægge noget ansvar ud i stående udvalg. Jeg kan ikke læse, hvorfor det skulle være
klogt.
Med fru Inger Støjbergs baggrund er det muligt, at hun kan forklare mig det. Hvis nu hun
ikke kan forklare mig det, vil Venstre så ikke
være med til, at det også er noget, vi ser på, så vi
kan få en organisering af de nye regioner, så de
41 medlemmer, der skal vælges i hver eneste region, får et fornuftigt arbejde at tage sig til?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
284368;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Ole Stavad
nævner, at jeg har en baggrund i det amtspolitiske, og derfor kan jeg jo så også sige, at jeg er
utrolig glad for netop at have det her lovforslag i
dag om, at amterne skal nedlægges, idet det altid har været min personlige holdning. Men det
var nu ikke det, diskussionen skulle gå på.
Det er sådan, at hovedopgaven for regionerne
er at varetage sundhedsvæsenet. Derfor skal den
altovervejende energi selvfølgelig også lægges
lige præcis på sundhedsområdet. Så umiddelbart ser jeg ikke nogen grund til, at man skal
have udvalg til det ene og til det andet. Det er
ikke et system som det nuværende amtskommunale system, der skal opbygges her omkring regionerne. Regionernes hovedopgave, altoverskyggende hovedopgave, er at varetage sundhedsvæsenet, og det ser jeg dem så også som de
helt rette til at gøre, og det er jeg sikker på at de
kan med den struktur, som der er lagt op til her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
285336;name_party;":
Jeg havde håbet på lidt mere begrundelse.
Jeg vil sådan set heller ikke tvinge de nye regioner til, at de skal organisere sig med stående
udvalg, hvis det er sådan, at de vil organisere sig
på en anden måde. Det, der for mig er vigtigt, er,
at man ude regionalt finder ud af, hvordan man
bedst kan fordele arbejdet imellem de 41, der
bliver valgt, og jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvorfor man har nedfældet et forbud imod, at
de nye regionsråd må organisere sig, så de fordeler arbejdet fornuftigt imellem sig, mellem de
41.

Jeg har meget, meget svært ved at forstå,
hvad det egentlig er med det antal. Der skal
være et forretningsudvalg, og man får frihed til
at bestemme, om der skal sidde 11 eller op til 19
deri, men hvad skal de andre overhovedet foretage sig? Altså, hvad skal man have kloge mennesker, der skal engagere sig, til, hvis ikke de må
have lov til at fordele arbejdet på en klog måde
imellem sig i de nye regionsråd og dermed være
folkets repræsentanter i det regionale samarbejde?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
286379;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de 41, der nu bliver
valgt til regionsrådene, bliver folkets repræsentanter. Det bliver folkets repræsentanter, som
skal varetage de få opgaver ud over den altovervejende hovedopgave, som regionerne får, netop sundhedsvæsenet.
Der ser jeg egentlig ikke umiddelbart nogen
grund til, at man så skal have nedsat stående
udvalg til det ene og til det andet. Regionernes
opgave er at varetage sundhedsvæsenet, og det
er det, de 41, som nu bliver valgt, skal varetage
som hovedprincip, og det er jeg sikker på at de
her 41 medlemmer vil komme til på bedste vis.";Inger Støjberg
286972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
287010;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Inger Støjberg har været
medlem af amtsrådet. Så må fru Inger Støjberg
jo også som medlem kunne finde ud af, hvad det
er, hun rent faktisk synes der bør gøres på det
område, som er amtsrådets kompetenceområde.
Det er også en anden måde at beskrive kommunalfuldmagten på.
Så vil jeg godt have Venstres ordførers argumentation for, hvorfor man har fjernet kommunalfuldmagten. Hvorfor må de politikere i regionsrådet ikke beskæftige sig med noget som
helst, som ikke følger af loven? Hvad er argumentationen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
287578;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at jeg synes, at det er meget væsentligt, at vi nu får nogle
regioner, som kommer til at fungere, man kan sige, på baggrund af den lidt smalle, men meget,
meget vigtige opgaveportefølje, som de får.
Det er jo sådan, at regionerne som hovedprincip skal varetage sundhedsvæsenet, det er der,

(78)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
energien skal lægges. Så skal de ud over det
også varetage nogle få andre opgaver, og de er
så fuldstændig definerede. Jeg føler mig egentlig
meget tryg ved, at de nye regioner nu med hovedenergien lagt på sundhedsvæsenet skal varetage nogle få andre opgaver, og det er så det,
man holder sig til.
Det er også et spørgsmål om, at vi nu får nogle kommuner med langt større kompetence,
langt flere opgaver, og at opgaverne derved
også bliver flyttet langt tættere på borgerne.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
288473;name_party;":
Har Venstres ordfører ikke i forbindelse med at
sætte sig ind i den aftale, som er indgået mellem
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, overvejet, hvad man som amtsrådsmedlem har været
med til, som ikke har været veldefineret i selve
lovgivningen?
Der tænker jeg eksempelvis på udviklingen af
hele psykiatrien. Der har man hospitalsvæsenet,
så har man distriktspsykiatrien, og så har man i
et samarbejde med forskellige kommuner, afhængig af hvor det lokalt drejede sig om konkrete patienter, udviklet en metode, således at patienterne ikke vender tilbage til hospitalet.
Den mulighed forskertses jo på den måde,
man har indrettet den lovgivning på, fordi man
ikke må lave den type.glidende samarbejde med
kommunerne, medmindre man konkret får lov
af indenrigsministeren, medmindre man fra Københavns side mener, at det simpelt hen er vejen
frem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
289361;name_party;":
Altså, jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at
jeg simpelt hen ikke er enig i det synspunkt, at
man sådan skal lave en glidende overgang, og at
man skal tiltage sig flere og flere opgaver.
Jeg vil gerne vedgå, at jeg som amtsrådsmedlem nogle gange måtte undre mig meget over
nogle af de ting, som amtet involverede sig i.
Derfor synes jeg netop nu, at det er utrolig rart
at have en veldefineret opgaveportefølje til de
nye regioner. Det her er, hvad regionerne skal
varetage, og så er der nogle felter, som regionerne bestemt ikke skal varetage.
Det synes jeg egentlig er en utrolig god ting
ved den opgavefordeling, som vi netop får nu.
Vi får en langt klarere opgavefordeling, end der
var førhen.

617

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
290109;name_party;":
Det er klart, at hvis man ønsker et samfund,
hvor alting skal kunne måles og vejes og leveres
af forskellige leverandører, og man skal have
private ind på markedet, så er det meget nemmere, at politikerne ikke skal have lov til at skabe en ny udvikling, og en ny dynamik i samfundet. Der er vi så uenige.
Fru Inger Støjberg beskrev denne her reform,
der nu havde været i kraft i 35 år, og som hayde
indrettet en masse ting, men jeg vil høre, om
ordføreren ikke er enig i, at i hovedstadsområdet fik man jo aldrig den reform. Der har vi i stedet haft forskellige konstruktioner for at bøde på
det problem, at man aldrig fik lavet en hovedstadsreform. Her i de senere år har vi haft konstruktionen med HUR og H:S, der har taget sig
af trafikken og af sygehusene, hvor man har haft
det her indirekte med, at det var meget svært for
borgerne, hvis sygehusene ikke var i orden i København og på Frederiksberg, for hvor var det
så, de skulle henvende sig? De, der sad i Borgerrepræsentationen i København, kunne sige, at
det yar Frederiksberg Kommune, der ikke ville
være med til at betale, og Frederiksberg Kommune kunne sige, at det var København, der
ikke ville betale. Hvor skulle man egentlig stemme? Så sad der en bestyrelse osv.
Har man overhovedet ikke fra Venstres side
kigget på de erfaringer, når man nu laver en
konstruktion med regionerne, der minder noget
om det, eller synes man, at det fungerer rigtig
godt med H:S- og HUR-konstruktionen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
291597;name_party;":
Det er jo sådan, at fru Line Barfod næsten selv
gav svaret her, i og med at fru Line Barfod sagde, at nu laver man et system, der minder noget
om det nuværende system. Det er jo netop sådan, at man har taget de erfaringer, som man
netop har fået her i hovedstadsområdet, til efterretning og har indarbejdet dem.
Derfor vil jeg egentlig sige, at jeg føler mig
meget, meget tryg ved den opdeling, som der er
nu, og den synes jeg meget præcise beskrivelse,
der er, af, hvilke opgaver de. forskellige instanser
skal varetage. Men at det her lovforslag sådan ligesom skulle være et oplæg til et samfund, hvor
alting skulle måles og vejes, synes jeg godt nok
er sådan lige at strække pointerne lidt langt, vil
jeg sige til fru Line Barfod.";Inger Støjberg
292342;Time;"618

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

Det her er jo ikke et lovforslag, som fru Line
Barfod indledte med, som skal bygge et samfund op, hvor alting skal måles og vejes. Denne
indretning af det kommunale system er netop en
måde at få samfundet bygget op på, så tingene
kommer til at fungere, og jeg har som tidligere
amtsrådsmedlem bare kunnet konstatere, at tingene ikke har fungeret, og det er det, der bliver
gjort noget ved nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
292821;name_party;":
Vi er jo mange, der på forskellige punkter har
kunnet konstatere, at tingene ikke fungerer, men
der er ikke noget, som umiddelbart tyder på, at
det her får tingene til at fungere. Det er en tro,
som fru Inger Støjberg har, og jeg er så uenig i
den tro, især fordi jeg, hver gang jeg spørger,
hvordan det skal fungere i praksis, ikke kan få
nogen konkrete svar.
Derfor vil jeg gerne spørge helt konkret om
de nye regionsråd: Hvis jeg som borger oplever,
at tingene ikke bliver gjort ordentligt på det sociale område eller på sundhedsområdet, som regionsrådet er ansvarligt for, hvis jeg mener, at
der ikke bliver givet penge nok til at udvikle et
område, hvor er det så, jeg skal gå hen og klage?
Og hvortil er det så, at jeg skal kunne flytte mit
kryds ved det næste valg? Er det til regionsrådet, som kan sige, jamen vi får ikke penge nok
fra staten og fra kommunerne? Er det nabokommunen, som ikke ville bevilge penge, hvor min
egen kommune, hvor jeg har stemmeret, gerne
ville bevilge penge? Er det folketingspolitikerne? Hvor er det, man skal stemme anderledes i
denne her meget indviklede økonomiske konstruktion, man laver?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
293990;name_party;":
Jeg vedgår, som jeg også før har sagt, at det her
er en helt ny måde at sammentænke sundhedsvæsenet på og sammentænke det kommunale
system på.
Men det, at man sammentænker tingene, det,
at man også giver kommunerne ansvar på sundhedsområdet, så det ikke alene er nogle fjerne
amtspolitikere, der skal tage sig af det, men at
det nu er kommunalbestyrelsesmedlemmer og
regionsrådsmedlemmer, der i fællesskab skal
varetage det her og få sundhedssystemet til at
fungere, ser jeg som noget positivt.
Men det er klart, at hvis man er systemtænker, og hvis man tænker alting i gamle kasser, og

nu skal vi have de kendte vaner til at køre, og så
må vi bare få det til at køre bedst muligt, så vedgår jeg, at fru Line Barfod kan have en pointe.
Men nu er det engang sådan, at jeg og vi i
Venstre gerne vil have tingene til at fungere, og
vi vil godt ændre lidt på systemerne. Vi er ikke
systemtænkere, vi er tværtimod Venstrefolk af
hjertet, der gerne vil have det hele til at fungere,
der gerne vil have sundhedsvæsenet til at fungere bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
295075;name_party;":
Hvis man kigger på finansieringen, og det er jo
så blevet min lod i dag, så må man sige, at der
fejler systemtænkningen da vist ingenting, for
det er da i den grad et sindrigt system, som her
er ridset op, til, hvordan man vil finansiere
sundhedsområdet.
Jeg vil godt bare tage den lille del af det, som
er det aktivitetsbestemte tilskud fra staten, og
høre ordføreren, om det er meningen, at det skal
fungere på samme vis som det tidligere, som populært er blevet kaldt Løkkeposen, forstået på
den måde, at man også her, som vi diskuterede
tidligere omkring kommunerne, vil gå ind og
belønne dem, der øger deres produktivitet, fordi
det jo i realiteten gør dét, som vi også diskuterede tidligere, nemlig at det belønner dem, som
har en lav produktivitet i forvejen og dermed
ikke har et velfungerende sygehus i forvejen,
fordi de har en mulighed for nu at høste gevinst
ved at blive mere produktive, mens de, som har
det her velfungerende sundhedsvæsen, og som
har et godt og højproduktivt sygehus, ja, de får
altså meget sværere ved at få andel i de her ting.
Kan ordføreren bekræfte, at det nok er sådan,
at det kommer til at virke ude i virkelighedens
verden?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
296278;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Morten
Østergaard nævner, at der også er en del af det
nye sundhedssystem, der nu bliver åktivitetsbestemt.
Men det er jo sådan, at 75 pet. af aktiviteten
bliver finansieret via et bloktilskud. At der så er
en aktivitetsbestemt pulje, er jo sådan set med
til, som netop hr. Morten Østergaard nævnte, at
Løkkeposen fungerer, sådan at vi har fået kortere ventelister, vi har fået flere opereret, og hvis
det er det, der er effekten af det, så synes jeg
egentlig, at det er ganske godt.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
296885;name_party;":
Jamen jeg konstaterer bare, at det åbenbart er
blevet Venstres politik, at hvis man er effektiv, så
skal man straffes, og er man ineffektiv, så skal
man gives flere midler, men det er så, hvad det
er.";Morten Østergaard
297097;Time;"Jeg kunne godt tænke mig lige kort også at
komme ind på det her med forebyggelse, som jo
egentlig er en sympatisk tanke, altså at kommunerne skal involveres i forebyggelse, og så bare
lige nævne, at med de tal, der ligger her, er det
bedste skud fra Kjeld Møller Pedersen, som jo er
en kendt ekspert på området, at sådan en kommune med 20.000 indbyggere samlet set, hvis
den virkelig gør det godt, vil kunne tillade sig at
investere samfulde 600.000 kr. om året til forebyggelse af de her sygehusindlæggelser, som
man så ville kunne undgå.
Kan vi ikke være enige om, at det, der ligger
her med hensyn til forebyggelse, er meget lidt
ambitiøst, når effekten må forventes at være meget tæt på nul, selv om visionen kan være god
nok, og at vi derfor i virkeligheden bør diskutere
forebyggelse på et helt andet niveau end det, der
er lagt op til med det her meget systemiske udkast til finansiering?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
298031;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at hvis man nærer stor
mistillid til det kommunale system og til kommunalpolitikerne, så havde det her spørgsmål jo
haft en vis relevans.
Nu er det sådan, at jeg nærer stor respekt for
kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og jeg er,
ikke et sekund i tvivl om, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne fremover - måske endda specielt fremover - ser en stor interesse i at investere i forebyggelse, investere i forebyggelse for
borgerne, frem for at de bliver behandlet.
Når man nu nærer stor tillid til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, som jeg gør, så kan jeg
blot sige til hr. Morten Østergaard, at jeg simpelt
hen ikke er enig i den antagelse, hr. Morten
Østergaard gør sig til talsmand for.";Inger Støjberg
298770;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, hr. Ole Stavad.

619";Jens Vibjerg
298868;name_party;":
Der var næppe nogen, der ville opdage det, hvis
ikke jeg selv sagde det, men jeg er nødt til at erkende, at jeg ikke har levet al min levetid under
den nuværende struktur. Jeg kan godt huske de
gamle sognekommuner, og jeg mener i øvrigt, at
der, fra vi fik den struktur, som har været gældende siden 1970, er sket ganske, ganske meget.
Der er jo altså stort set ikke et år, uden at man
har kigget på, om opgaverne er placeret rigtigt,
og om der skal flyttes rundt på dem.
Venstres ordfører og ministeren har jo her fra
talerstolen erklæret deres store, udelt begejstrede tillid til lokalpolitikere. Jeg mener også, vi har
mange, mange dygtige lokalpolitikere, som vi
kan nære stor tillid til. Men jeg må konstatere,
når vi ser på konstruktionen for de nye regioner,
at de jo bygger på en grundlæggende mistillid
til de folkevalgte, der sidder i regionerne. Man
har stort set gjort alt for at snævre det råderum,
de har for at kunne varetage befolkningens interesser, ind til det mindst mulige.
Man har altså fastlagt her i lovforslaget, at der
skal være 41 folkevalgte, men med en meget begrænset indflydelse. De må kun det, de får lov
til af indenrigsministeren og af Dansk Folkeparti. Alt, hvad der ikke står i loven er tilladt, er forbudt. De får ingen indflydelse overhovedet på
egne indtægter: sådan noget eksisterer ikke. De
får meget snærende bånd i den måde, de skal tilrettelægge og organisere deres eget arbejde på
for at varetage de opgaver, de bliver tillagt. Jeg
havde en diskussion med Venstres ordfører for
et øjeblik siden 011.1, at man ikke må have lov at
organisere sig med stående udvalg eller på a n den måde indrette sig sådan, som de folkevalgte
ude i den enkelte region mener er en hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Økonomien holdes i tre adskilte kasser, og
der må ikke ske nogen form for sammenblanding på tværs af de, kasser, for det tør man ikke
overlade til de folkevalgte. Man har kreeret en
spændetrøje med meget lidt bevægelsesfrihed.";Ole Stavad
300847;Time;"Jeg mener, at vi har brug for det modsatte. De
enkelte regioner bør efter vores opfattelse kunne
være dynamoer. Jeg mener, at det, som globaliseringen og videnssamfundet kalder på, er, at vi
kan give plads til dynamik, initiativ og samarbejde på kryds og tværs ude i regionerne. Opgaven for os her i Folketinget og centralt for staten
er sådan set ikke at strikke spændetrøjer. Den er
sådan set ikke at indføre begrænsninger.

620

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

Den er at give mulighed for, at der ude i regionerne og på tværs af alle de mange forskellige
grupper, der er, kan opstå den dynamik, kreativitet og grokraft, som kan være med til at sikre,
at vores lille land stadig væk er et land i balance,
et land, hvor man har mulighed for beskæftigelse og for at bo, hvor der er kulturelle oplevelser,
alt det, der gør, at det er godt og spændende at
være i alle dele af Danmark. Det var det, som jeg
synes man skulle bygge på.
Desværre gør man et langt stykke hen ad vejen det modsatte. Selv i den situation, hvor de
valgte i regionerne ville kunne blive enige med
de valgte ude i kommunerne om, at kommunerne godt ville give et ekstra bidrag inden for de
rammer, der ligger i loven, for at der også økonomisk kunne skabes et grundlag for noget
mere dynamik, har man helgarderet sig i lovforslaget, hvis nogen skulle finde på at opføre sig
så utidigt og foretage sig noget uden at have fået
lov af regeringen forinden.
Selv om alle politikere lokalt i kommuner og
regioner blev enige, har man helgarderet sig sådan, at indenrigsministeren sammen med finansministeren, som vi lige kort havde på besøg, kan tage hver en krone i regionerne og ikke
engang sende dem tilbage til kommunerne.
Næh, man henter selv til staten, sådan at man er
sikker på, at de lokalt ikke kommer til at gøre
noget utidigt med deres egne penge.
Derfor synes jeg, at det her er en mistillidskonstruktion af en karakter, som jeg har meget
svært ved at forstå at man kan have i relation til
de folkevalgte. Vores indgang er, at de folkevalgte, der er ude i kommunerne og regionerne, sådan set er lige så ordentlige og anstændige mennesker som dem, der er herinde, og jeg har gennemgående god erfaring med folk herinde.
De, jeg møder ude i landet, hvad enten de er
lokalvalgte eller regionalvalgte, synes jeg også at
jeg kender som ordentlige mennesker, som er
dybt optaget af at varetage interesser i den kommune, i den region, i det område, hvor de repræsenterer befolkningen.
Så er sundhedsområdet, som det også blev
sagt af Venstres ordfører, den helt, helt store opgave. Der er kommet lidt mere til, men det er
sundhedsområdet, der fylder så absolut mest.
Jeg kan ikke se nogen steder - jeg vil gerne have
hjælp til det - at nogen sagkyndige hat anbefalet
den konstruktion, som regeringen har opbygget
sammen med Dansk Folkeparti. Vejledning ønskes.

Derimod kan jeg se, at en række af de sundhedseksperter, vi har herhjemme, også dem,
som regeringen normalt betjener sig af, når den
skal have råd - her har den ikke gjort det - kraftigt har advaret imod den måde, som man har
skruet det sammen på.
Når vi ser på finansieringskonstruktionen, ser
vi, at den er et mærkeligt miskmask. Man indfører en ny statslig sundhedsskat, selv om man
snakker om, at vi jo endelig ikke skal have skatter, men her indfører man en ny statslig sundhedsskat, og så fordeler man den efter nogle regler ud til de forskellige fem regioner.
Kommunerne skal derudover betale et beløb
pr. borger til regionen. Der er den såkaldte aktivitetspulje, som fordeles efter nogle aktiviteter vi kender noget af det i forvejen - og endelig er
der brugerbetalingsinstrumentet, sådan at der,
hver gang en borger er i berøring med det regionale sundhedsvæsen, hvad enten det er den
praktiserende læge, sygehuset eller en speciallæge, udløses en regning til den kommune, borgeren bor i.";Kl. 16.05
304697;Time;"Det er opgjort, at vi her snakker om noget,
der ligner 60 millioner regninger om året. Så har
jeg godt forstået, at man siger, at det kan klares
på edb, og at kommunerne slet ikke skal have at
vide, hvad det er, de betaler for. Hvis nu man lader være med at fortælle nogen, hvorfor de får
en regning, og de i hvert fald ikke skal have lov
til at kontrollere, om det er de rigtige beløb, de
betaler, kan det gøres enkelt. Det lyder selvfølgelig meget spændende.
Den der idé om kommunernes brugerbetaling er sådan set ikke så dum. Det er sådan set
ikke så dumt, at kommunerne med hensyn til
den del af sundhedsopgaven, som de også har i
forbindelse med forebyggelse m.v., får et økonomisk incitament - en økonomisk prægning, eller
hvad man kan kalde det - til at gøre det rigtige.
Problemet er bare, at det her spredes ud som et
tyndt, tyndt lag over alting.
Når man læser høringssvarene, når man læser alt, hvad der har været af rådgivning på det
her, ser man, at alle, der har forstand på det her,
siger, at de godt kan følge ideen i det her. Hvis
den kommunale brugerbetaling for borgerne
blev koncentreret til de områder, hvor kommùnerne har en mulighed for rent faktisk også at
gøre noget og påvirke adfærden, kunne der godt
være idé i det. Men at sprede og smøre det ud,
sådan at det bliver 60 millioner betalinger pr. år,
er galskab, hvis jeg bare må have lov til at sige

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
det. Derfor vil jeg opfordre til, at det er noget af
det, vi snakker videre om under udvalgsarbejdet.
Så er det også en del af den måde, man har
bygget finansieringskonstruktionen op på, at
hovedstadsregionen over en årrække kommer
til at aflevere et årligt beløb, der kommer op på
maks. en lille halv milliard kroner, mere præcist
455 mio. kr. Sådan som jeg fulgte den valgkamp,
vi havde for ikke så lang tid siden, var dét et beløb i samme størrelsesorden, som regeringen
ved tilførsler til hele landet mente skulle løse
alle sundhedsproblemerne i de kommende 4 år.
Så synes jeg jo, at det er lidt interessant, at
man samtidig her påstår, at hvis man fjerner et
beløb i den størrelsesorden godt nok pø om pø
over en kortere årrække fra en enkelt region, er
det ikke noget, der betyder noget som helst.
Når vi ser, hvad folk har sagt om det her, og
når vi tager nogle af dem, som jeg mener vi
trods alt må have en vis tillid til også har lidt viden og indsigt, kan vi også konstatere, at det er
noget, vi bør se på under det videre udvalgsarbejde.
Der, hvor man har en model, der ser ud af noget, er oppe i Norge, hvor man heller ikke har en
sammenhæng mellem betalingen og ansvaret
for økonomien og sundhedsområdet. Med hensyn til nogle af de erfaringer, de selv har gjort
deroppe, har vi eksempelvis professor i sundhedspolitik ved universitetet i Oslo, Terje P. Hagen, der siger, at de ansvarlige for regionerne i
Norge praler af deres underskud og forlanger
flere penge. De hyrer ligefrem lobbyister for at
fremme deres sag over for staten. Det skulle stå i
Jyllands-Posten den 16. maj 2004.
Det 'er jo ikke helt sædvanligt, at broderfolks
regeringschefer blander sig, men Kjell Magne
Bondevik, statsminister i Norge, gjorde det rent
faktisk i Politiken den 23. maj 2004, hvor han
sagde følgende:
»Vi har øget bevillingerne med flere milliarder kroner, bare efter at reformen er blevet vedtaget i 2001. 0konomistyringen har været et
stort problem.«
Derefter siger han:
»Jeg vil anmode Danmark om at tænke meget
nøje igennem, hvordan man vil få tilstrækkelig
økonomisk kontrol over udviklingen. De fem regioner er meget selvstændige, men har ikké noget overordnet økonomisk ansvar, og det har
vist sig svært at styre økonomisk.« '";Kl. 16.10
308363;Time;"621

Jeg kan have meget svært ved at se, hvorfor
det er attraktivt for os at kopiere den slags med
de erfaringer, man har andre steder. Næsten den
eneste begrundelse, jeg kan finde for, at man fra
regeringens side synes, det er livsvigtigt at lave
en konstruktion af den her karakter, er, at den er
forberedt, sådan at man kan køre markedet ind
over den, så man kan skabe konkurrence mellem private og offentlige sygehuse ved hjælp af
bestille og udføre-modellen og ad den vej pø om
pø få sikret, at de private får en stærkere og
stærkere platform.
Jeg ved ikke, om det er hr. Thulesen Dahls
mening med det danske sygehusvæsen. Jeg er
ikke helt sikker på, at det ikke godt kunne være
indenrigsministerens.
Måtte jeg så runde af med at påpege et problem, hvor jeg først og fremmest vil henvende
mig til Folketinget snarere end til ministeren,
nemlig det grundlovsproblem, som nogle har
påpeget. Jeg mener, at der er rejst en berettiget
usikkerhed og tvivl om, om den konstruktion,
man her har gennemført, nu også er i overensstemmelse med grundlovens § 82. Vi har for nylig set en lang kø ude i Vandrehallen, hvor nye
folketingsmedlemmer skrev under på at overholde grundloven. Jeg mener, at det skal tages
alvorligt.
Derfor vil jeg opfordre til, at vi i Folketinget
bliver enige om at hyre to eller tre af vores forfatningsretseksperter og få en vurdering af det
her, mens udvalgsarbejdet foregår. Det behøver
ikke at forsinke noget. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi kan se hinanden i øjnene og sige, at det
her er vi sikre på er i orden. Jeg synes, at det bør
være sådan, således at vi enten får bekræftet eller afkræftet den berettigede tvivl, som er skabt.
Hvis det er sådan, at der ikke kommer et klart
svar, er der jo også et grundlag for, at vi snakker
med hinanden om, hvorvidt vi skal lade sådan
noget stå og risikere, at det skal afgøres ved en
retssag ved Højesteret. Det mener jeg faktisk
ikke ville være den rigtige metode.
Under alle omstændigheder har jeg svært ved
at tro, at der er nogen her i Folketinget, der vil
være imod, at vi med den tvivl, der er skabt, sørger for, at vi får klarhed over, om den lovgivning, vi her behandler, nu også er i overehsstemmelse med grundloven. Det mener jeg er et fælles ansvar, uanset om man stemmer for eller
man stemmer imod. Men ansvaret hviler så absolut tungest på dem, der allerede har taget det
standpunkt, at de stemmer for.

622

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
310854;name_party;":
Det var jo et længere indlæg. Det er svært at nå
det hele, og der er mange ting, jeg gerne ville
tage fat på.
Den første er, at lovforslaget foreslår oprettet
regioner, og de regioner er efter forslaget ikke
kommuner i grundlovens forstand. Bestemmelserne i grundlovens § 82 er opfyldt ved de nuværende og fremtidige kommuner og deres styreform, og derfor er dette forslag ikke grundlovsstridigt. Så det er i hvert fald en påstand,
som jeg synes med det samme kan manes i jorden.
Jeg kan jo høre på hr. Ole Stavad, at nu strammes retorikken: Der tales om spændetrøje og
galskab, og der er en dæmonisering af det forslag, som foreligger. Jeg vil tage fat på følgende:
Er der ikke brug for kreativitet, indsigt og initiativ, når det drejer sig om ledelse af sundhedsvæsenet? Sundhedsvæsenet har nogle af de største
arbejdspladser regionalt. Der er tale om milliardbudgetter med mange tusinde ansatte, og det
er opgaver, som det er ganske vanskeligt at lede,
og hvor det er vanskeligt at sikre, at det giver
borgerne det bedst mulige tilbud. Og er det ikke
sådan, at regionsrådet har ansvaret for den opgave?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
311995;name_party;":
Først en bemærkning til det, jeg sagde om
grundloven: Jamen jeg har ikke speciel indsigt i
forfatningsretlige spørgsmål, og når jeg har rejst
det her spørgsmål, er det jo, fordi folk, der er ansete på området, har skabt tvivl om, hvorvidt
det er i overensstemmelse med grundloven. Det
er jo definitionen af, hvornår det er en kommune
og kommer ind under de regler, som vi har i
grundlovens § 82.
Hvis man eksempelvis læser en artikel - det
kaldes den, men den er på ganske mange sider af lektor i offentlig forvaltning Gerd Battrup fra .
Roskilde Universitetscenter, som også ligger på
en hjemmeside under Aarhus Universitet, vil
man se, at her når man faktisk frem til nogle
ganske klare konklusioner, specielt i forhold til
det, at man kommer de nye regioner ind i en
spændetrøje uden den bevægelsesfrihed, der er
inden for kommunalfuldmagtens rammer,
Men der er også ret stor overbevisning i forhold til det, at man fjerner egne indtægter og
skatteudskrivningsret, det vil efter det notat, jeg
står med her, være i strid med grundloven. Der-

for mener jeg, at vi har et fælles ansvar for at
sørge for, at vi finder klarhed på området.";Ole Stavad
313145;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
313196;name_party;":
Ja, og så til spørgsmålet: Er der ikke brug for initiativ, indsigt og kreativitet med henblik på at
varetage det ansvar, som regionsrådet skal?
Kommunerne skal jo bidrage med 12 mia. kr.
om året til regionernes sundhedsopgaver. Er det
et tyndt lag fernis? Det plejer at være sådan her i
Folketinget, at vi kan diskutere helt ned til små
milllionbeløb, men her er der altså tale om, at
kommunerne via deres grundbeløb og deres aktivitetsbestemte beløb skal bidrage med 12 mia.
kr.
Er det ikke en politisk opgave at lede denne
store del af den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
313792;name_party;":
Jo, det er det bestemt. Det er vi jo også stærke og
varme tilhængere af. Og det er derfor, vi ikke
forstår, at de to regeringspartier sammen med
Dansk Folkeparti vil fjerne vigtige sammenhænge i det at kunne lede og det at kunne bære ansvaret. Alle modeller, vi har set uden for Danmark - vi har lykkeligvis ikke haft dem her, i
hvert fald ikke i nyere tid - hvor man adskiller
på et f.eks, vigtigt område som sundhedsområdet, adskiller man det økonomiske ansvar fra
det at føre driften.
Det har så vist sig at blive ustyrligt. Så jeg kan
egentlig ikke forstå, at regeringen har følt sig tiltalt af det, i hvert fald da slet ikke finansministeren. Det bliver jo den der med: Send flere penge.
For man har ikke ansvaret på samme måde, som
man har i dag. Hvis man læser rapporten fra
sundhedsministerens rådgivende udvalg på
sundhedsområdet, Kjeld Møller Pedersen-rapporten, der kom, så er vel en af konklusionerne
netop, at det er den sammenhæng, der er i
dansk sundhedspolitik hos de folkevalgte mellem ansvaret for økonomi og for opgaven, der
gør, at vi faktisk har fået mere sundhed for pengene end de fleste andre steder,
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
314956;name_party;":
Nu må hr. Ole Stavad jo rette mig, hvis jeg tager,
fejl, men jeg fik en svag fornemmelse af, at hr.
Ole Stavad var meget bekymret for den her konstruktion og var meget begejstret for de amtslige

Tirsdag den 15. martsI 2005
. 홢I (L 65 og L 71)
konstruktioner i dag og hele det område og pegede på en række kvaliteter ved det.
Nu har hr. Ole Stavad jo været med til at tage
et medansvar for en ny struktur, altså det kommunale danmarkskort, som indebærer større
kommuner. Og det foredrag, vi fik her fra hr. Ole
Stavad - det blev jeg faktisk lidt ked af - var,
som om det var fuldstændig upåvirket af, ät vi i
enighed laver et nyt danmarkskort med under
100 kommuner, altså større kommuner, som jo
forhåbentlig kan løse langt større opgaver, end
man har kunnét indtil nu.
Gør det slet ikke indtryk? Er det slet ikke
trængt ind i den socialdemokratiske verden, at
det kunne betyde forandring, at det kunne være
hensigtsmæssigt med foraildringen, eller kan vi
stadig væk høre det samme foredrag om det
tredje leds fortræffeligheder osv.?
Jeg havde håbet, at invitationen til samarbejde havde påvirket den der grammofonplade en
anelse. Jeg synes bare ikke, jeg hørte dét.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
316160;name_party;":
Hvis det er sådan, at hr. Leif Mikkelsen har haft
en forventning om, at fordi vi på et område,
hvor vi er enige, indgår en aftale, og at det så vil
betyde, at vi lægget os et stykke fra Venstres
synspunkt der, hvor vi er uenige, så er det en
misforståelse.
Jeg forstår egentlig ikke hr. Leif Mikkelsens
spørgsmål med baggrund i min ordførertale. For
dét, jeg talte om, var konstruktionen inden for
regionen, altså den del, som regeringen har
valgt ät placere i regionen. Jeg forstår ikke, at
man så bygger den sundhedsopgave op på en
måde, så man ikke har nogen som helst mulighed for at påvirke økonomisiden: at man lægger
en stærk spændetrøje ned over, hvordan man
skal organisere sit eget arbejde: at man forhlndrer, at de opgaver, som regeringen og Dansk
Folkeparti har valgt at tillægge regionerne, bliver inden for nogle rammer. Jeg troede, at også
Venstre var enig i behovet for en dynamisk regionalpolitik i den globaliserede verden med de
vidensamfund, som er udviklet, som har stærke
drivkræfter imod nogle få meget store byer, Det
troede jeg faktisk Venstre også var enig i. Derfor
forstår jeg det ikke.
'";Ole Stavad
317288;Time;"623

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
317332;name_party;":
Må jeg forstå hr. Ole Stavads svar derhen, at hr.
Ole Stavad sådan set er enig i de Opgaver, der
ligger i regionerne, at det er dem, regionerne bør
have i den nye struktur, men at det blot handler
om de vilkår, det virker under? Det kunne være
nyttigt at få det afklaret.
Og så et tillægsspørgsmål: Kan hr. Ole Stavad
ikke se noget som helst godt i, at vi får givet
sundhedssektoren den nye dimension, at kommunerne får et medansvar? Kan hr. Ole Stavad
slet ikke erindre sig den kassetænkning, der har
fundet sted, hvor hvem der skulle betale var afhængig af, Om man nU fik en patient til at ligge i
den ene eller den anden seng? For jeg har ikke
hørt hr. Ole Stavad sige noget godt, og det undrer mig egentlig. Jeg mener egentlig, vi godt
kunne finde noget godt. Kan hr. Ole Stavad slet
ikke se noget godt i det at få medansvar og fjerne kassetænkning og ikke bare sige, at det burde
være, som det var?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
318271;name_party;":
Nu er det en lang dag, vi er i gang med her. Jeg
har prøvet at gøre mig umage med ikke at gentage det, som jeg sagde i den første ordførertale,
jeg havde, omkring opgaveflytriingér, hvor vi
mener, miljøet skal placeres, sociale forhold, veje
osv. Så det vil jeg tro at hr. Leif Mikkelsen godt
kan huske at jeg har sagt, hvis han lige tænker
tilbage. Det behøver ikke gentages en hel masse
gange.
Når så hr. Leif Mikkelsen spørger: Jamen er
det ikke godt, vi kommer kassetænkning, alt efter hvilken seng man ligger i, til livs? så er dét jo
det, vi ikke gør. Det er det, vi ikke gør. Det er jo
derfor, jeg sagde: Jeg kan godt se ideen i at give
kommunerne et inedansvar på nogle områder,
også økonomiske, når borgerne er i kontakt med
sundhedsvæsenet. Men da det er meget sihå beløb, uanset hvor klogt kommunerne opfører sig,
så bliver det stadig væk interessant: om man kan
tjene penge på det, som hró Leif Mikkelsen kalder kassetænkniilg.
Det kan aldrig i den her konstruktion blive en
god forretning for kommunerne at gøre det rigtige, og det et derfor, jeg siger: Skulle vi ikke
prøve at se på, Om mäh måske i stedet for at lave
60 millioner regninger så skal ned på 500.000
regninger, men til gengæld skal det så være på
områder, hvor kommunerne rent faktisk kan påvirke adfærden?

624

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71";Ole Stavad
319637;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Nå, undskyld, der er yderligere en markering fra fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
319800;name_party;":
Ja, for jeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfra det
er, at hr. Ole Stavad har fået opbygget så stor en
mistillid til kommunalpolitikerne. Hr. Ole Stavad mener jo, at det både er galskab og meget
andet ondt, at kommunalbestyrelserne nu her
får et medansvar for sundhedssektoren, og her
til sidst nævnte hr. Ole Stavad også, at det på ingen måde hjælper på kassetænkning eller for
den sags skyld på sundhedsvæsenet, at kommunerne nu her får et medansvar.
Kan hr. Ole Stavad ikke prøve over for mig i
korte vendinger at forklare, hvor det onde og
galskaben er i, at kommunerne nu fremover får
et incitament til at fremme forebyggelse og til at
fremme sundheden blandt borgerne, bare kort
og præcist?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
320532;name_party;":
Jeg vil sige, at de indstuderede fraser fra Venstre
med Socialdemokraternes mistillid til lokalpolitikere sådan set tilsyneladende er helt uafhængige af, hvad vi siger. Jeg har jo sådan set i den her
tale faktisk ikke snakket om det kommunale,
men kun om det regionale. Og hvis vi snakker
om mistillid, så er den konstruktion, som her er
lavet i forhold til folkevalgte på regionalt plan,
simpelt hen bygget op på, at de folkevalgte ikke
selv kan træffe en eneste klog beslutning. Derfor
er man nødt til at strikke en spændetrøje, man
kan putte dem ind i.
Med hensyn til det andet med, at man skal
have incitament, kan vi sige, at det jo sådan set
også er udtryk for en vis mistillid fra regeringen
til lokalpolitikerne, at man siger: Hvis ikke det
er sådan, at de får penge for det, så gør de nok
ikke det rigtige. Det tror jeg nu normalt man gør.
Men hvis man mener, at der er behov for et incitament, så er det der jo ikke, det kan vi jo undersøge i udvalgsarbejdet. Det er jo det, alle siger, at
med den måde, man har indrettet det her på, er
det altid en underskudsforretning for kommunerne at gøre det rigtige. That's it.";Ole Stavad
321671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
321710;name_party;":
Ja, jeg fik jo ikke just svar på mit spørgsmål. Hr.
Ole Stavad angreb mig for, at det her skulle være
indstuderede fraser om mistillidserklæringer og
sådan nogle ting. Jeg refererer jo sådan set bare
hr. Ole Stavads tale, som er gennemsyret af en
mistillid til kommunalbestyrelsesmedlemmer,
og hvor ord som spændetrøje og galskab og
vanvid bliver brugt sådan frit. Så det her er ikke
noget med indstuderede fraser.
Men hr. Ole Stavad må meget gerne over for
mig i en kort vending prøve at forklare, hvorfor
det er så skidt, at kommunerne nu får et incitament til at fremme forebyggelse, til at fremme
folkesundheden og dermed gøre os alle sammen
lidt mindre syge, så vi dermed trækker lidt mindre på sundhedskontoen. Jeg forstår ganske enkelt ikke argumentationen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
322510;name_party;":
Det bliver jo meget goddag mand økseskaft, når
det er sådan, at Venstres ordfører tillægger mig
og citerer mig, eller hvad det nu er, for noget,
som jeg aldrig har sagt. Det, jeg siger med spændetrøje, har jo ikke noget med kommunalpolitikerne at gøre. Det er jo regeringen. Det er Venstre, det er Konservative, det er Dansk Folkeparti. Det er ikke Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti ude i landet. Det er dem, der sidder
her i Folketinget, der tilsyneladende ikke har nogen tillid overhovedet til de lokalt, regionalt
valgte politikere, som tager sig af de opgaver,
man her bliver tillagt. Derfor giver man dem ingen handlefrihed, man spænder dem ind i en
spændetrøje, fordi man ikke har tillid.
Og så har jeg jo svaret på den der med incitamentet. Der er ingen af dem, der overhovedet
beskæftiger sig med det her, der mener, at det
flytter noget som helst. Hvis fru Inger Støjberg
efter den her debat vil give sig selv tid til at læse
de høringssvar, der på det her område, så ville
jeg meget gerne høre bare, et citat af nogen, der
mener, at det her virker. Der er det modsatte beskeden.";Ole Stavad
323647;title_name;":
Så er tiden udløbet. Og så har vi endnu en kort
bemærkning. Hr. Torsten Schack Pedersen.
Værsgo.
Der skal lige trykkes på den grå knap først, så
kommer den.

(79)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
323901;name_party;":
Så er der liv i den.
Jeg bed meget mærke i hr. Ole Stavads tale
omkring spændetrøjer og økonomisk ansvar for
regionerne, men argumentationen for det undrer mig lidt, for det lyder, som om den eneste
måde, man kan være økonomisk ansvarlig på
ifølge hr. Ole Stavads fremlæggelse, er ved at
have mulighed for at skrue på skatteskruen. Det
er ikke et spørgsmål, om, at man har mulighed
for at sikre en effektiv udnyttelse af de penge,
man har til rådighed, men den eneste måde,
man kan opnå økonomisk ansvarlighed, er
åbenbart gennem retten til at udskrive skat. Så
mit spørgsmål til hr. Ole Stavad er, om ikke økonomisk ansvarlighed er andet end retten til at
udskrive skat.

625

re skatteudskrivende niveauer man har, jo dårligere effektivitet har man, netop fordi man så har
en mulighed for, i stedet for at kigge kritisk på,
hvordan man udnytter skatteborgernes penge,
ja, så går man bare direkte til at skrue på skruen,
således at man får skatten sat i vejret.";Torsten Schack Pedersen
324875;Time;"Jeg forstår ikke, hvorfor ansvarligheden er så
vigtig for skatteudskrivningsretten. Jeg håber, at
vi er enige om, at der er masser af muligheder
for regionerne for at udnytte skatteborgernes
penge mest effektivt, uden at det er skatteudskrivningsretten, der skal være ensbetydende
med ansvarligheden.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
325211;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at hvis vi tager
nogle af de lande, som vi er tættest på og bedst
(Kort bemærkning).
kan sammenligne os med, Norge og Finland, og";Ole Stavad
325390;name_party;":
ser på, hvad der er sker, når man har fjernet den
Jo, det er meget andet. Men det, al erfaring siger, sammenhæng mellem indtægter og udgifter,
og det, som hr. Torsten Schack Pedersen vil kun- som ligger i den konstruktion, vi her har til bene se, hvis han går ind og ser de internationale
handling, er der sket noget i forhold til at være
sammenligninger, er, at der, hvor man også selv
parat til at træffe de meget syære beslutninger.
har skullet ud at skaffe sig pengene, hvis ikke
Jeg tror, at alle i denne her sal i deres egne
man opførte sig meget økonomisk ansvarligt
områder har oplevet, hvad det er for nogle følelmed de penge, man har til rådighed, er der, hvor ser, man sætter i gang, hvis man eksempelvis laden kombination giver den største økonomiske
ver grundlæggende om på en sygehusstruktur,
ansvarlighed.
som også betyder, at der sker grundlæggende
Jeg vil påstå, at når vi har et sundhedsvæsen,
ændringer på de små sygehuse. Det kan jo sætte
hvor vores amtspolitikere har været i stand til,
næsten revolutionsagtige bølger i gang og på en
selv om det er drønbesværligt, også eksempelvis
størrelse, så man ikke engang tager hjem og spiat nedlægge et lille sygehus, så er det, fordi de
ser frokost, når det er frokosttid i Danmark, og
vidste, at hvis ikke de lavede de rationaliserinså er vi jo virkelig tæt på noget!
ger, sørgede for, at det her hang sammen også
Så til hr. Torsten Schack Pedersen: Det ligger
økonomisk, så skulle de selv ud at stå til ansvar
der faktisk rimelig god dokumentation for. Det
over for borgerne for hver eneste krone, de skul- er også derfor, at stort set alle, der har udtalt sig
le hente ind.
. om det her, har sagt, at den sammenhæng bør
Det er det, jeg forstår ved økonomisk ansvar- man passe på.
lighed: at man har ansvaret både for indtægtssiden og for udgiftssiden. Og kan man ikke få en- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
derne til at hænge sammen, så skal man selv. ud
Det blev så de sidste ord fra ordføreren, og vi siat stå til ansvar for de penge, man skal opkræve
ger tak til hr. Ole Stavad.
ekstra.
Den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
327553;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
327582;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvis vi prøver at
Den første store del af førstebehandlingerne om
kigger internationalt på det. For det er ikke, for- kommunalreformen var jo revisionen af den
di der er lavet mange analyser, der prøver at
kommunale inddeling og forslag til lov om forlave en sammenhæng mellem effektivitet og an- pligtende kommunale samarbejder. Den anden
tallet af skatteudskrivende niveauer. Der er nog- store klump, den næste naturlige del at tage fat
le få, og der er analysen faktisk entydig: at jo fle- på, er så nedlæggelsen af de nuværende amtsen-

626

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

heder og oprettelsen af de nye regioner, som vi
så behandler nu.
Det er jo en glæde specielt at kunne tage fat
på de to lovforslag, vi nu har til behandling, L 65
og L 71, som hænger naturligt i halen af L 65. Og
hvorfor er det en speciel glæde at kunne det?
Det er det selvfølgelig, fordi vi i Dansk Folkeparti hele tiden har haft stående i vores partiprogram, at vi ønsker, at Danmark bliver regeret af
to instanser og ikke tre, og at vi i praksis ønsker,
at det skal ske ved, at amterne bliver nedlagt, og
at vi har stat og kommuner til at varetage opgaverne for os.
Vi har hele tiden følt, at et land af Danmarks
størrelse med sådan 5,2 millioner indbyggere
har en struktur, der burde kunne betyde, at vi
alene har brug for to administrative niveauer til
at ordne tingene for os. Vi skal ikke lave dobbeltadministration, når det kan undgås. Så det har
været helt naturligt for os at have den indgangsvinkel til det.
Den indgangsvinkel havde vi selvfølgelig også, da vi sidste forår begyndte forhandlingerne
med regeringen om en strukturreform, en kommunalreform, og det var vores udgangspunkt.
Det, der så ligger her på bordet foran os, som
er til behandling i dag, er forslag, som i virkeligheden ikke opfylder hele vores ønske, men et
stykke derhenad. Vi syntes, det var så tilstrækkeligt et stykke derhenad, at vi på det grundlag
kunne indgå en aftale med regeringen om en
kommunalreform. Det er selvfølgelig, fordi de
nye regioner, nu hvor amtskommunerne bliver
nedlagt, ikke bliver oprettet på baggrund af
kommunalfuldmagten, altså oprettet med de
kompetencer, som de gamle amter har i dag.
Derfor er noget af den kritik, der indtil nu er
kommet under debatten, sådan set en kritik,
som vi gerne vil tage en del af æren for, for det
har været en særlig hensigt for os at undgå, at
regionerne kom til at ligne de gamle amter.
Det er primært på to områder, at det er vigtigt
at undgå, at regionerne kommer til at ligne de
gamle amter.
Det ene er i forhold til det, jeg nævnte med
kommunalfuldmagten, altså det faktum, at regionerne sådan af egen drift ville kunne definere
nogle nye opgaver til sig selv, hvilket amterne
kan i dag, hvor de jo må det, de har lyst til, medmindre det udtrykkelig er bestemt, at de ikke
må. Her vendes det med de nye regioner på hovedet, her må regionerne alene tage sig af de
ting, som det fremgår af lovgivningen at regionerne må tage sig af.";Kristian Thulesen Dahl
330597;Time;"Det andet område, hvor man kan se den afgørende forskel mellem de nuværende amter og de
kommende regioner, er jo det, som også den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Stavad, var
meget inde på i sit indlæg, men med modsat fortegn, nemlig at amterne i dag har skatteudskrive
ningsret og de nye regioner som udgangspunkt
ikke har skatteudskrivningsret. En helt afgørende forskel også i forhold til det med at kunne gå
fra tre til to niveauer i den offentlige forvaltning
og for de enkelte danskere. For så vidt godt med
det.
Så vil jeg lige fortælle lidt om, hvorfor vi i det
hele taget mener, at det er godt at lave de her
ændringer, hvorfor det er vigtigt, og hvorfor vi
har lavet det her kompromis med de her fem regioner frem for de nuværende amter. Det har vi
selvfølgelig, fordi det bærende for os i forhold til
den del af opgaven, som vi taler om nu, er at sikre et bedre sundhedsvæsen end det, vi har i dag.
Et bedre sundhedsvæsen i forhold til behandlingen af de enkelte, der skal behandles, men også
et bedre sundhedsvæsen i forhold til forebyggelse og efterbehandling.
Derfor er noget af det allervigtigste, regionerne får af opgaver i sundhedsvæsenet, den sammenhæng, der bliver i betalingen fra de nye
kommuner, altså at kommunerne får en direkte
betalingspligt over for regionerne med hensyn
til sygehusindlæggelser. For når det handler om
forebyggelse og handler om efterbehandling, er
det utrolig vigtigt, at kommunerne, som er det
sted, hvor man umiddelbart tager sig af den enkelte person, har et incitament til hele tiden at
være på dupperne for at hjælpe den pågældende, der har hjælp behov.
Vi ser i dag alt for mange eksempler på, at
kommunerne ikke gør det godt nok. Man sætter
ikke ind med forebyggelse, når man kan se, at
det er ved at gå galt for et menneske eller i en familie, og man får slet ikke sat ind med den tilstrækkelige hjælp til efterbehandling, når folk
bliver udskrevet fra sygehuset og kommer hjem
i eget hjem.
Vi tror på, at det, at kommunerne nu får et direkte ansvar for de her indlæggelser, altså et betalingsansvar, er med til at sikre, at de enkelte
kommuner vil gøre mere for at sikre, at de enkelte borgere får en bedre hjælp. Det er helt, helt
afgørende, og det er det på en lang række eller
på stort alle områder af den behandling, vi giver
inden for sundhedsvæsenet.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
Derfor synes vi, der er en god sammenhæng i
det her, og derfor tror vi også på, at det system,
der her bliver bygget op, vil kunne skabe et bedre system for den enkelte, der har hjælp behov,
end det, vi kender i dag.
Så er der et par ting, der har været fremme i
debatten, som jeg bare lige vil nævne for med
det samme at foregribe, at de kommer op igen.
Der har været nævnt det her med, at regionerne
nu ikke selv kan have en skatteudskrivningsret.
Når jeg siger i udgangspunktet, som jeg gjorde
før, er det jo, fordi der faktisk i lovforslaget er en
mulighed for, at regionen kan få opskrevet sine
indtægter. Medmindre to tredjedele af kommunerne i regionen modsætter sig, er der et spænd
man kan handle inden for.
Men ud over det er der blevet sagt: Er det
ikke et problem, for vil det ikke bare blive sådan,
at regionerne vil sige, at de vil have flere penge
fra staten? Hver gang, der er et eller andet problem, vil regionen bare sige: Jamen det er jo, fordi vi ikke har fået penge nok med fra staten.
Jo, den risiko er da bestemt til stede, men er
det spor anderledes, end det er i dag? Næ, det er
det sådan set ikke. Der går stort set ikke en måned, uden at vi har hørt enten amterne i forening
eller enkelte amter fortælle, at når de ikke kan
honorere et eller andet givet ønske eller en forventning, som borgere har, er det, fordi de er under for stram statslig styring.
Har man troet på i mange år, at amterne, hvis
de sådan lige fik lyst til det, kunne sige: Nu lægger vi lige 2 pet. på over det hele, for nu har vi
lige brug for lidt flere indtægter? Er det sådan,
vi styrer den offentlige økonomi i dag og har
været det sådan i mange år, også under tidligere
regeringers ledelse? Nej, det har det ikke været.
Så selve den her tankegang med, at det nu går
fuldstændig fra at være et regime til at være et
andet, fordi vi skifter amterne ud med regioner,
og fordi de går fra skatteudskrivningsret til ikkeskatteudskrivningsret, tror jeg mere hviler på
teori end på praksis.
Omvendt kan man næsten sige, at det bliver
nemmere for den enkelte borger at få råbt op
om, at der er behov for noget ekstra i sundhedsvæsenet, for det abespil, vi ser i dag, bliver sværere. Når vi går ud i folketingsvalgkamp, hvor vi
jo hele tiden diskuterer sygehuse og sundhedsvæsen - og godt for det, for det er jo et af de absolut vigtigste områder inden for den offentlige
sektors service til den enkelte borger - hører vi
jo meget ofte folketingspolitikere sige: Det er
amterne, der har ansvaret for det. Omvendt når

627

vi er ude i amtsrådsvalg, for så siger amtsrådskandidaten: Jo, jo, men det vil jeg da også gerne,
men vi er jo meget stramt styret af staten.";Kl. 16.40
335626;Time;"Så det der abespil, der foregår i dag, vil måske blive afløst af lidt mere klarhed over, at man
kan stille nogle valgte repræsentanter, om det så
er folketingsmedlemmer, til ansvar for, hvad der
egentlig sker.
Det er ikke sikkert, at det her bliver noget
problem demokratisk. Det kan måske tværtimod blive en fordel, når vi taler om det der skatteudskrivningsled, hvor man har kunnet foregøgle folk, at der var et eller andet, som man
kunne skubbe foran sig for at undgå en demokratisk debat om prioriteringerne inden for
sundhedsvæsenet.
Det andet, der har været nævnt, er det sådan
rent demokratiske, at der bliver længere til de
valgte repræsentanter, og at det bliver sværere at
få ting sat på dagsordenen, som har interesse for
den enkelte borger.
Må jeg ikke bare minde om en gallupanalyse,
som Roger Buch i hvert fald har rejst rundt med,
som jeg synes var meget interessant, og jeg tror,
at jeg tidligere har nævnt den her i salen en enkelt gang, Gallup havde spurgt folk, hvor de sådan følte sig mest hjemme: i landsbyen, i kommunen, i amtet, i Danmark, i Norden, i Europa, i
verden. Se, det interessante i analysen var, at på
næstsidstepladsen kom verden. Der var kun en
ting, der lå lavere placeret i folks bevidsthed end
verden, og det var amterne.
Det er måske lige værd at minde om nu, hvor
vi behandler et lovforslag om nedlæggelse af
amterne, som i nogles øjne pludselig er blevet
omdrejningspunktet for demokrati i Danmark,
at vi faktisk ikke skal lang tid tilbage, før det var
utrolig svært at få nogen til at tage det højtideligt, at amterne var noget, som man positivt
skulle forbinde med demokrati. Der var ikke
mange, der tog del i det og blandede sig i det,
der foregik i amterne.
Det er så blevet sagt, at de her regioner bliver
fuldstændig uinteressante, dels fordi de ikke må
udskrive skat eller opskrive skat - i hvert fald
ikke så nemt - dels fordi deres opgaver på forhånd er så begrænsede. Vi fik endda at vide i
sommer, at det nok ville ende så galt, at der ikke
var nogen, der ville stille op, interessen ville
simpelt hen være for lille.
Er billedet, når vi kigger sådan ud over landet, at der er interesse for at stille op til de kommende regionsvalg? Ja, det er det. Der er mange

628

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

og specielt virkelig betydningsfulde folk i de enkelte partier, som flokkes om at få de gode placeringer på regionslisterne. Og det er selvfølgelig,
fordi det er utrolig interessant at være med til at
styre det danske sundhedsvæsen med de mange, mange milliarder kroner, der er i spil der.
Alt i alt er vores ræsonnement bare, at det her
kan sagtens blive en god forbedring af den service, vi kan give borgerne. Det er det drivende
for os, og det er derfor, at vi tager det her skridt.
Vi lægger ikke skjul på, at selve den konstruktion, der er fundet, er et kompromis i forhold til
vores første prioritet, nemlig at vi helt havde
undgået en slags tredje led. Men når vi har valgt
alligevel at sige o.k. til det, er det, fordi vi føler,
at det her såkaldte tredje led alligevel ikke er et
reelt tredje led, fordi der er nogle ting, der er taget ud, som normalt er en del af sådan et tredje
led, men som altså ikke ligger i regionen.
Derfor tror vi, at det her kan blive en forbedring af den situation, vi har i dag, og vi kan selvfølgelig også varmt støtte forslagene.";Kl. 16.45
338999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
339119;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke ordførerens bemærkninger om, at det ville blive sværere med
abespillet. Jeg kunne godt forstå det med, at vi i
dag har nogle amtsrådspolitikere og nogle folketingspolitikere, men hvorfor skulle det blive
sværere, når vi fremover ud over amtsrådspolitikere, som så kommer til at hedde regionspolitikere, og folketingspolitikere også får politikerne
i vores egne kommune og politikerne i nabokommunerne, når man skal prøve at fastlægge,
hvem der er skyld i, at der ikke er penge nok til
sygehusene? Så bliver der lige pludselig endnu
flere involveret i ikke at have bevilget de nødvendige penge. Det ene spørgsmål er, hvordan
det skulle forstås, at abespillet bliver sværere.
Det andet spørgsmål er hele den der incitamentsstruktur, bedre forebyggelse osv. Vi kan
tage et konkret område, nemlig svangreomsorgen. Hvis jordemødrene gør deres arbejde rigtig,
rigtig godt, når de har konsultationer og fødselsforberedelse, så bliver de gravide kvinder ikke
indlagt med komplikationer. Men hvis de skal se
på økonomien på sygehuset og skal prøve at få
nogle ekstra penge til deres afdelinger, så skal
de sådan set ikke gøre deres arbejde så godt, for-

di det er ekstra indlæggelser, der udløser ekstra
penge. Derfor har jeg svært ved helt at se, hvordan den der incitamentsstruktur egentlig er
tænkt.";Line Barfod
340454;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
340501;name_party;":
Det med abespillet er jo mest tænkt som en kommentar til den kritik, der kom tidligere, det var
det, den var relateret til, hvor man sagde, at det,
at man nu havde det forhold, at man ikke i regionen kan udskrive skat, lige pludselig forandrer
situationen.
Min pointe er, at det gør det jo ikke, for allerede i dag er det sådan, at amtsrødderne jo beskylder Folketinget og staten for at iklæde amterne
for snævre rammer, og staten siger jo på sin side,
at det er amterne, der fører sygehuspolitikken,
så de skal lade være med at beskylde den for
det, og det abespil kører. Det tror jeg i hvert fald
ikke bliver værre i det nye system, måske tværtimod, fordi Folketinget og staten i højere grad
kan blive stillet til ansvar for de rammer, de rent
faktisk giver regionerne, og det tror jeg kan blive
bedre.
Så spørger fru Line Barfod også om det aktivitetsbestemte, om det er sådan, at det direkte
kan modvirke det at være effektiv og gøre det
godt.
Det må det jo ikke, og det er jo derfor, at det
aktivitetsbestemte skal være et supplement til
det, der er det bestående. Det er udgangspunktet.
Men hvis det er sådan, at fru Line Barfod af
forskellige hensyn har gode forslag til, at man
altså skal flytte på linjen for, hvornår man har
det faste bidrag, og hvornår man har det aktivitetsbestemte, så ser vi meget gerne på det, altså
der har vi ikke nogen fine fornemmelser.
Det afgørende for os er sådan set at sikre, at
kommunerne får et incitament på de områder,
altså med forebyggelse og efterbehandling, hvor
vi virkelig mener at det er rigtigt at de får det og
skal løfte et større ansvar, end de gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
342150;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvordan jeg skal forstå
svaret om abespil, for i sit første indlæg sagde
hr. Thulesen Dahl, at abespillet ville blive sværere, og nu forstod jeg, at hr. Thulesen Dahl bare
siger, at der fortsat kan være ét abespil.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
Men jeg kan ikke se andet, end at når der bliver endnu flere politikere involveret i det her
abespil, ikke kun to niveauer, men også ens egen
kommune og nabokommunerne, så må det da
blive endnu sværere, nøjagtig ligesom med Huskonstruktionen i dag, hvor jeg som borger i Københavns Kommune ikke kun skal skændes
med de politikere, der er i Københavns Kommune, om, hvor mange penge der skal bevilges,
men også med dem på Frederiksberg og i Folketinget, og med den nye region bliver det jo så
også med et régionsråd. Jeg har svært ved at se,
hvorfor det ikke skulle gøre det sværere at få
placeret et ansvar for, at tingene ikke fungerer
korrekt.
Så det her med forebyggelse og gode behandlinger: Der forstår jeg ikke helt, hvad hr. Thulesen Dahl mener med, at man kan fastsætte niveauet for faste bidrag, incitamenter osv. lidt anderledes.
Hvor forestiller hr. Thulesen Dahl sig', at incitamentet for kommunerne skal komme fra til at
gøre det forebyggende arbejde i svangreomsorgen bedre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
343473;name_party;":
Altså med hensyn til abespillet vil jeg sige til fru
Line Barfod, at jeg svarer på et udgangspunkt
om, at det nu bliver dybt problematisk, fordi regionerne ikke kan udskrive skat. Så siger jeg:
Nej, det tror jeg egentlig ikke, for selv om amterne i dag udskriver skat, så siger amterne, at de
er bundet af snærende regler fra staten, og staten
siger, at det er amternes ansvar. Der kører det
abespil på kryds og tværs.
Så tror jeg på, at der er et lidt renere snit, når
det er staten, der påtager sig et større ansvar for,
hvad det er for nogle rammer, regionerne har.
Det gør, at når vi er ude at diskutere sundhedsvæsenets forhold, så må vi også i højere grad påtage os det ansvar, det er, at vi også diskuterer,
hvad er det for nogle rammer, sundhedsvæsenet
har, og det bliver sværere bare at verfe det væk.
Det er bare derfor, at jeg siger, at abespillet er der
selvfølgelig fortsat, men det var til en replik om,
hvorvidt det blev forøget eller det blev mindre.
Så til det med fødselsforberedelse. Jeg kommer tilbage til det.";Kristian Thulesen Dahl
344544;title_name;":
Jeg bliver nødt til at afbryde her, men der er
mange korte bemærkninger, så der skal nok blive lejlighed for ordføreren til at uddybe det.

629

Vi går til næste. Det er hr. Per Kaalund, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
344775;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Thulesen Dahl for, at omtalte abespil vil komme i fuld udfoldelse efter
det, man foreslår her.
Efter 25 år i kommunalpolitik, hvor jeg har
haft rollen som skatteopkræver og har givet tilskud mange steder, vil jeg sige, at de politiske
beslutningsmekanismer er langt lettere og mere
bekvemme hos tilskudsmodtageren, end de er
hos skatteopkræveren. Så abespillet vil blive meget, meget udtalt her, og ansvarsforflygtigelsen
vil blive meget, meget udtalt.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Thulesen Dahl
om, er: Kan det tænkes, at Dansk Folkeparti
egentlig er blevet underløbet i hele det aftalekompleks mellem kommuner og regioner om
betaling på sundhedsområdet?
Hver eneste ydelse skal registreres i systemet.
Det vil sige, at hver borger, der går til en praktiserende læge, får en sygehusindlæggelse, får en
ambulant behandling osv., bliver registreret i et
datasystem.
Kan man forestille sig, at Venstre og De Konservative i løbet af måske relativt kort tid vil ændre betaleren fra at være kommunen til delvis at
være borgeren, altså en skjult mekanisme, der
umiddelbart kan ændres til en brugerbetaling og
en borgerbetaling frem for en kommunebetaling?";Per Kaalund
345959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
346006;name_party;":
Det tror jeg ikke. Det er ikke noget, der har været oppe i forhandlingerne om en kommunalreform, og det er ikke noget, der har nogen fremtid for sig, at man bare skulle sige, at nu laver'
man systemet klar, og så laver man bare ekstra
brugerbetaling på den måde, hr. Per Kaalund
foreslår, eller på anden vis. Det kan jeg slet ikke
se for mig, og jeg kan ikke se, at der er nogen,
der skulle have nogen interesse i dét.
Det, det handler om for os, er meget, meget
firkantet og enkelt at skabe et større incitament
for dem, der oftest har med forebyggelse og efterbehandling at gøre, til at gøre deres arbejde
bedre. Der synes vi ærlig talt ikke, vi gør det
særlig godt i dag. Der bør vi kunne gøre det bedr
e
.
.

630

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

Vi tror også på, at det, at man får en forpligtelse finansieringsmæssigt, betyder noget. De
mekanismer plejer at virke, og derfor tror vi på,
at det betyder noget. Så er det klart, at så vil en
registrering ofte være nødvendig for at kunne
give det, vi efterspørger. Men det er noget helt
andet, end om der skal være brugerbetaling eller
ikke brugerbetaling, og det skal der ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
347185;name_party;":
Nu siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at der ikke .
har været tænkt på sådan et brugerbetalingssystem her. Det indgår jo i borgerlig tale mange
gange, at der skal mere brugerbetaling til, der
skal bedre forsikringsordninger til, der skal
mere privatisering til osv.
Vil hr. Thulesen Dahl medgive mig, at systemet, som det er tænkt her, umiddelbart kan
switches over til at være et brugerbetalingssystem frem for et kommunebetalingssystem?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
347671;name_party;":
Hr. Per Kaalund skal spørge dem, som han mener går og tænker det, om de har tænkt den tanke. Altså, jeg har ikke tænkt den tanke. Vi tænker ikke den tanke, og derfor er det lidt svært for
mig at forholde mig til, hvad andre i givet fald
måtte have tænkt. Jeg har ikke hørt, at den tanke
har været tænkt.
Hvad systemer kan bruges til? Der er mange
systemer, der kan bruges til det mest vederstyggelige, hvis man misbruger dem, men det er jo
ikke det, der er lagt op til.
Så vil jeg bare sige om det med at få bygget et
Forsikringsdanmark op, hvor stadig flere af vores sundhedsydelser går over på forsikring og
den slags, at det var noget, der var i fuldt flor
under den socialdemokratisk ledede regering. Et
af de gode elementer for at få bremset det var
faktisk garantien om, at hvis man skal vente i
mere end 2 måneder på at komme til behandling
på offentlige sygehuse, så får man ret til at tage
en sum penge med fra de offentlige sygehuse et
andet sted hen. Det har faktisk været med til, at
mange danskere har sagt: O.k., så får jeg en tryghed i det offentlige sygehusvæsen, som jeg ikke
havde tidligere, for, at jeg kan få pengene med
videre, og det betyder, at jeg ikke behøver at teg홢 ne en privat sundhedsforsikring.
Hvis det har betydet det, så synes jeg, det er .
en positiv udvikling i forhold til dengang, vi
havde en socialdemokratisk ledet regering.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
349072;name_party;":
Til forståelse vil jeg godt spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl som en af hovedarkitekterne til
denne her konstruktion, om han kan give en forklaring på, hvorfor man i den der brugerbetaling fra kommunerne for deres borgere har de
praktiserende læger med. Vi sad på et tidspunkt
sammen i nogle forhandlinger, og da var det helt
uden for min fantasi, at man kunne finde på at
tage praktiserende læger med. Jeg har altid opfattet det sådan, at jo flere problemer man kunne
få løst i det første led, hos den praktiserende læge, jo bedre og jo billigere var det. Det er vel noget med en 35-40 millioner regninger eller registreringer, som vi taler om her.
Hvad er meningen med det? Der kan ikke
være meget instrument i det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
349838;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Ole Stavad, at det afgørende for os er kommunens incitament til at sætte ind med forebyggelse for at undgå, at man
kommer for langt hen i forløbet. Hvor snittet
skal gå, til hvilken side det skal falde ud, diskuterer vi gerne. Vi har ikke nogen fine fornemmelser i forhold til det her. Vi vil bare fastholde,
hvad målsætningen, er, hvad sigtet er.
Kan man på forskellig vis diskutere, om man
kan gøre det mere enkelt, så vil vi meget gerne
diskutere det, ligesom vi meget gerne vil diskutere de grænser, der er fastsat for, hvad det så er
kommunen betaler i den konkrete situation.
Hvis det er sådan, at der er nogle, der gerne vil
komme med gode bidrag, vil vi også meget gerne diskutere det, så længe det ikke ødelægger,
hvad hovedmålsætningen i vores reform på det
her område er.";Kristian Thulesen Dahl
350658;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
350692;name_party;":
Det synes jeg på sin vis var en interessant melding fra hr. Thulesen Dahl. Når det har undret
mig, så er det, fordi jeg faktisk har læst høringssvarene og den kritik, der var der, og også den
offentlige debat, der har været, om det her overhovedet virkede incitamentsmæssigt. Jeg ikke
har fundet nogen, der har beskæftiget sig med
området, som mener, at det har den virkning,
som er den tilsigtede, og som jeg vil sige at jeg
godt forstår tankegangen bag,

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 øg L 71)
Jeg må fotstå hr. Thulesen Dahl sådan, at han
vil være helt åben over for, at vi i det videre arbejde beder ministeren om at prøve at tænke
mere konstruktivt på, at man når derhen, hvot
man gerne vil, men uden at lave en hel masse,
undskyld udtrykket, tåbeligheder med at skulle
have registreringer og tegninger i 60-millionerkroners-klassen.
Det forstår jeg simpelt hen ikke, og det giver i
øvrigt ingen mening, efter alt hvad jeg har kunnet samle op af ekspertviden på området.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
351720;name_party;":
Jeg står ved det, jeg har sagt, at det kigger vi meget gerne på og tager en fordomsfri diskussion
af det. Vi har bare et klart mål med det her, og
det er, at kommunerne får et tilstrækkeligt incitament til det, de skal tage sig af til gavn for patienten.
Om man kan skrue systemet sammen på en
enklere måde, vil der givet være nogle, der har
gode forslag til. Så kigger vi på det, og så vejer vi
fordele og ulemper ved det og tager en god diskussion om det Det er jo egentlig Også derfor, at
vi på forskellig vis har sagt til regeringen, at vi
var med på, at man kiggede på nogle af forslagene med henblik på, om man kunne komme nogle i møde uden at bryde hovedarkitekturen.
Der har vi nok følt, at det har været noget
svært at få nogle meget, meget konkrete bud på,
hvad det så i givet fald er, man skal ind og røre
ved for at kunne opnå enighed, men vi har valgt
at sige, at øvelsen skal foregå.
Det skal deri også nu, så vi ser meget gerne på
et konstruktivt bidrag fra hr. Ole Stavad til det.
(Kort bemærkning):";Kristian Thulesen Dahl
352760;name_party;":
Jeg tror da godt, at jeg vil lægge mig i forlængelse af det, for det interessante her er jo såí hvad et
tilstrækkeligt incitament et. Hr. Thulesen Dahl
er inde på, at det, der skal til, er et tilstrækkeligt
økonomisk incitament til at forpligte kommunerne til forebyggelse,
Den eneste viden, vi har på det her område,
siger, at man måske med en virkelig gedigen
indsats kan undgå 2-5 pct. af indlæggelserne.
Det er en undersøgelse fra 2003 fra et mellemstort sygehus. Hvis vi omregner det til én indlæggelsestakst på 3.000 kr., så betyder det altså,
at en kommune med 20.000 indbyggere, hvis dét
virkelig lykkes deri at få alle 5 pet. af de mulige
medicinske indlæggelser forebygget, har i alt

631

600.000 kir. at gøre godt med. Hvor meget forebyggelse får man for 600.000 kr.? Er det ét tilstrækkeligt incitament for ht. Thulesen ,Dahl?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
353648;name_party;":
Man kan diskutere, hvor man skal lægge niveauet for at sikre det tilstrækkelige incitament.
Det vil jeg meget gerne være med til at diskutere. Det afgørende for mig er bare, at kommunen
har det. Jeg mener virkelig, at vi har noget af et
hængèparti her, som vi bør gøre noget ved, og vi
burde have en fælles interesse i at gøre det langt,
langt bedre, end vi gør det i dag.
Når vi ser patienter, som vandrer ind og ud af
sygehusene, altså svingdørspatienter, fordi der
overhovedet ikke bliver taget hånd om dem i et
tilstrækkeligt omfang, når de kommet hjem fra
et sygehus, så ér det altså ikke godt nok, og så
må vi gøre det bedre. Skal man skrue på noget,
for at der er et endnu større incitament end det,
der ligger her, må vi kigge på, hvordan vi sikrer
det.
Jeg tror jo i udgangspunktet på, at kommunerne meget gerne vil. Jeg tror på, at kommunen
faktisk gerne vil gøre det godt for de borgere,
der bor i kommunen. Derfor tror jeg ikke nødvehdigvis, at der skal ret meget til, for àt kommunen også økonomisk har en interesse, der
gør, at kommunen siger, àt så gør vi noget ekstra.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
354776;name_party;":
Jeg synes, det illustrerer, at i forligskredseri her
har man ikke beskæftiget sig megét med økonomiske spørgsmål, for det har ikke haft interesse i
forbindelse med at lave kommunalreformen.
Hvis man seriøst kan mene, åt hvis man giver
30 kr. pr. borget i en mellemstor kommune, så
vil det fuldstændig ændre kommunernes adfærd med hensyn til forebyggelse, at 30 kr. pr.
borger som den maksimale gevinst er et incitament, der vil betyde alverden, så tror jeg, at vi
må sige, at så bidrager det til billedet af, at det
her er et økonomisk miskmask.
Men jeg vil også godt lige tage fat i den anden
del, det aktivitetsbestemte, for det ligget i forlængelse af det, vi diskuterede tidligere. Som et
led i forligskredsen må jeg gå ud fra, at det, vi
ser her, er det, vi kan tage til indtægt også for,
hvad Dansk Folkeparti mener. Et det ikke rigtigt
forstået, at det aktivitetsbestemte tilskud reelt
set giver mulighed for dem, der er lavprodukti-

632

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

ve i dag, til at få nogle flere penge, mens de, der
er højproduktive og effektive, også på det her
område må acceptere, at her er man altså ikke
blevet betænkt af forligskredsen?";Morten Østergaard
355957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
356004;name_party;":
Der er to ting i det her.
Hvis man som kommune skal af med .3.0004.000 kr., fordi man ikke har taget hånd om fru
Jensens problemer, da hun blev udskrevet fra sygehuset, så tror jeg altså, at man i den kommune
- det vil jeg i hvert fald anbefale at man gør i den
kommune, jeg bor i - skulle have sendt en ud,
der stod klar, da fru Jensen kom hjem, og som
havde fundet ud af, hvad det var, fru Jensens behov var. For de behov er der jo også, når hun
igen kommer fra sygehuset, og der er det jo
langt billigere for kommunen - også hvis det er
3.000-4.000 kr., man skal betale konkret for den
ekstra indlæggelse, der nu finder sted, fordi
man ikke var der - at tage hånd om det fra starten i stedet for at vente.
I forhold til det aktivitetsbestemte synes jeg,
det er at vende tingene noget på hovedet. Det afgørende for mig, vil jeg så sige, er jo egentlig bare, at patienten bliver behandlet, at man kommer ind i et forløb, hvor man rent faktisk får
hjælp. Det er jo det afgørende. Så kan man have
en filosofisk diskussion om, hvorvidt en sygehusafdeling er x-effektiv eller y-effektiv.
Det afgørende for mig er, at vi bruger de ressourcer, vi har i offentligt regi på vores sygehuse, så godt som muligt, at patienterne rent faktisk kommer ind og bliver behandlet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
357303;name_party;":
Der er talt meget om abespil, og hvem der går
og tænker hvad. Det er jo også interessant. Jeg
tænker meget på patienterne og på borgerne. Jeg
er meget optaget af det der med incitamentet og
kommunerne. Jeg hører også, at der skal være et
tilstrækkeligt incitament til, at vi ikke skal have
svingdørspatienter.
Når vi så ser på det økonomiske, finansieringsdelen, og sundhedslovforslaget, som vi jo
skal behandle i morgen, har jeg meget svært ved
at finde en eller anden garanti for, at borgerne
kan se, at vi får et løft med det her. Jeg har heller
ikke hørt, at hr. Kristian Thulesen Dahl har givet
mig en garanti for, at det bliver bedre, og derfor
vil jeg gerne spørge: Hvis kommunerne ud fra

de incitamenter, der ligger i det lovforslag, som
vi har her - eller to eller tre - ikke kan leve op til
det, hvordan skal borgerne så få en garanti for,
at det incitament bliver bedre? Hvordan får jeg
en garanti for, hvis jeg stemmer for det her lovforslag, at hr. Kristian Thulesen Dahl kan sige til
mig, at borgerne får det bedre?
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl ,(DF):
Jamen jeg mener, det er helt åbenbart, at det vil
blive bedre. Jeg mener, at et af vores problemer i
dag på en lang række områder er, at man kommer ind til et behandlingstilbud, bliver behandlet, og når man er færdig med behandlingen,
kommer man hjem, og så bliver der ikke i tilstrækkeligt omfang taget hånd om en med det
resultat, at man har tilbagefald på forskellig vis.
Det kan være inden for nogle af de generelle
sygdomsformer, vi kender, men det kan også
være inden for misbrugsproblemer, hvor jeg i
hvert fald har oplevet meget, meget gribende
fortællinger om, hvordan folk er faldet tilbage,
fordi der ikke har været et system til at gribe fat
om dem og hjælpe dem på vej efter endt behandling i et amtsligt tilbud.
Der er det da åbenbart, at hvis man sikrer, at
kommunen har en langt større interesse i at stå
klar med det samme, når patienten bliver udskrevet, eller når misbrugeren kommer hjem fra
behandling, er der en større chance for, at den
person får en hjælp, der gør, at personen vil kunne komme til at virke aktivt igen i stedet for at få
et tilbagefald.
Det er selvfølgelig det, der er omdrejningspunktet for, at jeg mener med bestemthed at
kunne sige, at det her simpelt hen må kunne
skabe forbedringer i forhold til det system, vi
kender i dag.";Lone Møller
359664;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
359699;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hr. Thulesen Dahl
mener, at fordi der er en eller anden form for en
betaling, vil vi nu få løst alle de problemer, som
vi ser i dag, og som ikke er løst i dag? For der er
jo ingen tvivl om, at mange af de problemer,
som hr. Thulesen Dahl står og fremfører på talerstolen, kunne kommunerne jo bare have løst i
dag. Hvordan skal kommunerne så få det incitament, hvis ikke de også kan se ud fra den regning, hvad det er, de kan gøre bedre?

(80)
I Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
Jeg har forstået - efter den tekniske gennemgang i hvert fald - at man bare laver en samlet
regning til kommunerne. Hvordan skal kommunerne så kunne blive bedre?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
360427;name_party;":
Jeg siger ikke, at man løser alle problemer. Jeg er
enig i, at der er masser af de her problemer/der
ville kunne løses i det eksisterende system, hvis
man tog hånd om dem. Jeg kan bare se, at der er
en masse kommuner, der ikke får det gjort, sådan som vi i hvert fald gerne vil have at de gør
det.
I går mødte jeg i min hjemkommune en mor,
hvis søn har et stort problem: han har været psykiatrisk patient og er nu kommet hjem, men problemet er, at der ikke er opsyn med, at han får
taget sin medicin. Derfor kommer han på grund
af det med meget stor sandsynlighed retur i behandlingssystemet, hvilket måske kunne have
været undgået, hvis der var en større grad af opsyn med, om han rent faktisk fik taget sin medicin. Jeg tror, at hvis kommunen ved, at den her
person ryger ind igen i løbet af måske 3-4 dage
og det altså koster 3.000-4.000 kr. pr. gang, det
sker, så vil kommunen ud fra helt almindelig logik have en større interesse i at sige, at det kan
betale sig her og nu at sætte nogle ressourcer
ind.
Det kan godt være, at regningen bliver samlet
op og den slags, men kommunen ved jo godt, at
der kommer en regning på 3.000-4.000 kr., som
det nuværende niveau er. Vi kan så diskutere,
om det skal være et andet niveau, men der kommer en regning, hvis ikke man får taget hånd om
det her fra starten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
361778;name_party;":
Jeg synes, det er meget godt, at vi kan have den
her meget ligeud diskussion om kommunernes
nuværende opgaveløsning. Det stiller i hvert
fald Venstres nyvundne tillid til kommunerne
lidt i relief, for mange af de problemer, som vi
diskuterer her, er jo problemer, som egentlig ligger inden for det, kommunerne skal løse i dag.
Og jeg tror, at der er en fælles optagethed af det,
både i forhold til forebyggelsen og i forhold til
genoptræningen og i forhold til, at der er en
modtagelsesplan for færdigbehandlede patienter, sådan at de kan få en ordentlig behandling i
eget hjem. Det synes jeg er en fuldstændig præ-

633

cis fokusering på nogle af de ting, der bør rettes
op på. Så langt, så godt.
Hvorfor er det så, at Dansk Folkeparti synes,
at amterne skal nedlægges? Det begriber jegsimpelt hen ikke, for jeg kan ikke se noget bidrag fra amternes nedlæggelse til at løse de problemer, som kommunerne med den nuværende
opgaveportefølje løser utilfredsstillende i dag.
Tværtimod kunne man sige, at der måske var
brug for, at der faktisk var regioner med handlekraft, med autoritet til at sørge for, at problemerne faktisk bliver løst. Hvad er Dansk Folkepartis
principielle grund til, at amterne skal nedlægges?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
363041;name_party;":
Der er jo to angrebsvinkler til det. Den ene er, at
vi hele tiden har ment og mener, at et land af
Danmarks størrelse med 5,2 millioner indbyggere bør kunne løse sine offentlige administrative
opgaver med to led i stedet for tre. Det er en rent
praktisk tilgang til det, at det bør vi kunne, og
specielt da i lyset af, at kommunerne nu gør sig
så store, som de rent faktisk gør sig.
Den anden angrebsvinkel er, at de nuværende
amter i alt for stort omfang giver gråzoneproblemer i forhold til kommunernes opgaver. Og når
vi massivt flytter opgaver til kommunerne frem
for at have dem liggende i amtet, er det selvfølgelig også en naturlig konsekvens af det, at man
så siger, at så skal amterne, sådan som vi kender
dem i dag, ikke bestå, så skal det være noget nyt,
der er der.
Så mener vi også, at sundhedsvæsenet er så
vigtig en opgave, at det er godt, at der er nogle
politikere, der bliver valgt alene til at være fokuseret direkte på at løse de afgrænsede ting, der
er oplistet i det lovforslag, vi har til behandling
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
364113;name_party;":
Nu er der jo en meget god del af fremtidens
kommuner, der vil have præcis den størrelse,
som kommuner har i dag. De små er blevet større, men der vil stadig væk være en ganske stor
del af kommunerne, der ligger mellem 20.000 og
30.000 indbyggere og mellem 30.000 og 50.000
indbyggere: kommuner, hvor man i dag må sige,
at de opgaver, som vi har diskuteret her i den
sidste runde i forhold til forebyggelse, i forhold
til genoptræning, i forhold til et passende be-

634

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71) '

skyttet bomiljø for udskrevne psykiatriske patienter f.eks., ikke bliver løst ordentligt i dag.";Margrethe Vestager
364737;Time;"Hvad er det så, der gør, at man tror, at de vil
blive løst ordentligt i fremtiden, når man læsser
opgaver ud på de kommuner? Er det ikke en
mærkelig ting at skulle se i øjnene, at kommuner, som i dag ikke løser opgaverne = for det er
jo det, der er udgangspunktet for hr. Kristian
Thulesens Dahls indlæg her i dag og for et tidligere indlæg i forhold til situationen med hjemmehjælpen i Give Kommune - skal have flere
opgaver, når der ikke er noget sted, hvor man
kan forvente en aflastning i forhold til det, fordi
amterne jo ikke vil kunne gøre noget som helst,
fordi de ikke har nogen kommunalfuldmagt?
Har det ikke lidt af eksperimentets karakter?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
365436;name_party;":
Nu lægger fru Margrethe Vestager til grund, at
når små bliver store, er der stadig væk nogle,
der er små. Jamen vi skal lige huske på, hvad det
er for en struktur, vi går fra, og hvad det er for
en struktur, vi går til.
I det nuværende system har vi vel 130 kommuner med under 10.000 indbyggere. Det er
ganske mange. Nu får vi altså løftet bunden så
betydeligt, at vi reelt har en tiltro til, at kommunerne - også de, der bliver mindst i den nye
struktur - rent faktisk kan meget mere end det,
man typisk har set for en kommune tidligere,
altså hvor der var 130 kommuner med under
10.000 indbyggere.
Så det bliver et helt andet landskab, hvor man
også reelt kan give flere opgaver til kommunerne og have en berettiget tro på, at de kan løse
dem godt. Det tror vi også at kommunerne gerne vil, hvis de får de redskaber, der er nødvendige. Og så tror vi altså på, at det er godt, at der
her ligger en incitamentsstruktur, der fokuserer
på en bestemt opgave, som skal løses bedre, end
den er blevet løst hidtil, nemlig specielt i forhold
til forebyggelse og efterbehandling for at lave et
sammenhængende forløb.
Så vil jeg lige til slut sige, at hvis kommunerne ikke føler, at de kan magte opgaven, har vi jo
i lovforslaget løsnet op for - og det håber jeg
også at fru Margrethe Vestager vil kvittere for de muligheder, der er for, at kommunerne så i
højere grad kan lade regionerne være entreprenører på nogle af de opgaver, som vi tidligere
blev kritiseret meget for at vi allerede fra 2007
tog ud til kommunerne.";Kristian Thulesen Dahl
366990;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti og går til den konservative ordfører hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
367144;name_party;":
Jeg vil godt under henvisning til den debat, der
lige er forløbet, starte med at sige, at vi er imod
yderligere brugerbetaling i sundhedsvæsenet.
Jeg må derfor tage afstand fra de spekulationer,
som går på, at den kommunale ydelse skulle
danne grundlag for, at man på et senere tidspunkt indfører brugerbetaling ad bagvejen.
Regionerne får ansvaret for sundhedsvæsenet
og tillægges en positiv afgrænset opgave i forhold til regional udvikling og i forhold til løsning af opgaver, som den enkelte kommune ikke
hensigtsmæssigt kan løse selv.
Jeg kan forstå på den tidligere debat, at man
skal være forsigtig med at fortælle om ens kendskab til amtsråd, men jeg kan sige, at jeg sidder i
Roskilde Amtsråd, og det står mig klart, at de
nye regioner er væsensforskellige fra de gamle
amter.
For det første er deres opgaver delt op i tre
hovedområder, som ikke umiddelbart har nogen indbyrdes sammenhæng. Og for det andet
er deres finansiering sammensat på en hel anden måde med bidrag fra stat og kommune.
Jeg synes, at den nye regionsopdeling er hensigtsmæssig, når det nu ikke kunne blive tre i
stedet for de fem, som er i lovforslaget. Region
Hovedstaden får den centrale forvaltning liggende i Hillerød, Region Sjælland i Sorø, Region
Syddanmark i Vejle, Region Midtjylland i Viborg, og Region Nordjylland bliver beliggende i
Aalborg. Alt sammen tilgodeser nogle af de områder, som har mistet amtsgården i forbindelse
med reformen.
Regionerne får ansvaret for sygehusvæsenet,
herunder den behandlende psykiatri og sygesikringsområdet. Det er det sammenhængende
sundhedsvæsen. Jeg tror, at man om nogle år,
når fordelene ved denne nye konstruktion går
op for folk og man ser det mere bæredygtige
sundhedsvæsen, vil sige: Hvorfor gjorde vi ikke
det for længe siden?
Vi Konservative vil have sammenhæng mellem den primære og den sekundære sygdomsbehandling. Jeg vil advare mod at skille de to
ting ad = altså praktiserende læger og sygehusene, Sammen udgør de en helhed, og det sikrer, at
vi har et effektivt sundhedsvæsen med en effektiv behandling, og effektiv drift i både primær-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
og sekundærsektoren kommer helheden til gode.
,";Christian Wedell-Neergaard
369327;Time;"Danmark har et af verdens bedste sygesikringssystemer med praktiserende læger over
hele landet og centralt beliggende lægevagt. De
tager langt de fleste henvendelser og kan gøre
noget ved det, men de er også vejen til den mere
specialiserede behandling på sygehusene.
Vi vil have en sammenhæng i patientforløbet.
En patient må aldrig opleve at stå uden svar på
spørgsmål og tilbud om hjælp. Behandlingen på
sygehusene skal være sammenhængende, selv
om der indgår behandling på flere afdelinger.
Kommunerne har et ansvar og skal tilbyde den
nødvendige genoptræning.
Vi vil have et ensartet tilbud. Hidtil har det
været sådan, at opgaven gribes meget forskelligt
an, alt efter hvor man er i landet. F.eks. har det
ikke været muligt at blive screenet for brystkræft i visse amter. Samtidig har midlerne til
forskning og udvikling været centreret på Rigshospitalet, men med den nye reform deles de ud
på de fem regioner.
Vi vil have gennemført en forbedring af indsatsen mod bl.a. kræft. Hidtil har det været vanskeligt at gennemføre en handlingsplan, fordi
strukturen har været så forskellig og kompetencen har været så spredt, som den har været. De
nye regioner får betydelig nemmere ved at gennemføre nye projekter, således at kræftplaner og
hjerteplanet kan gennemføres.
Vi vil have en sammenhæng i psykiatrien. De
psykiske patienter er i højere og højere grad ikke
i stand til at klare sig selv og stiller anderledes
krav til behandling. De skal opleve, at systemet
understøtter deres muligheder for at leve et så
normalt liv som muligt. Det betyder, at både regioner .og kommuner skal stille tilbud til rådighed, så der bliver en sammenhæng mellem behandling og de sociale botilbud.
Regionerne skal også beskæftige sig med udarbejdelse af udviklingsplaner, som skal indeholde en overordnet vision for udviklingen på
området. Det gælder inden for natur, miljø, erhverv, turisme, beskæftigelse, uddannelse og
kultur. Der er tale om en helt ny planform, som
skal understøtte de kommende kommuneplaner.
Regionerne får også ansvaret for en række institutioner, som ikke kan drives af kommunerne
selv. Dér er grupper, som det vil være mest hensigtsmæssigt at give tilbud fra regionerne, hvis
kommunerne skønnet, at det er den rigtige

635

måde at løse opgaven på, ellers kan kommunerne jo hjemtage funktionen. Herudover skal regionerne administrere nogle mindre love på miljøområdet, jordforureningsloven og råstofloven.
Når der er så stor forskel mellem de gamle
amter og de nye regioner, skyldes det bl.a., at regionerne ikke kan varetage andre opgaver end
de nævnte, og at de ikke er omfattet af de almindelige kommunalretlige grundsætninger om opgavevaretagelse, den såkaldte kommunalfuldmagt. Samtidig er finansieringen opdelt på aktiviteter og må ikke anvendes tværgående: de tre
opgaveområder sundhed, udvikling og visse sociale opgaver behandles altså hver for sig.
Den nye specialeplanlægning i regionerne vil
få den betydning, at visse specialer samles ét
sted i regionen, mens tilbuddet til den ældre medicinske patient skal være til stede flere steder.
For at sikre sammenhængen mellem behandling, forebyggelse, genoptræning og pleje nedsættes et sundhedskoordinationsudvalg, hvor
kommuner og region kan drøfte, hvordan de giver den bedst mulige service til borgerne.
Der sikres en landsdækkende koordinering
på lands- og landsdelsspecialerne samt en systematisk opfølgning på brugen af it. Den såkaldte
elektroniske patientjournal, som jeg er meget
stor tilhænger af, får på denne her måde et løft.
Det er et projekt, der efter nogen stilstand trænger til at komme videre.
Udviklingsplanerne bliver overordnede og
strategiske. De bliver dynamoen i den regionale
udvikling. Sammenhængen med kommuneplanerne sikres i kontaktudvalgene. Derudover
kommer der vækstfora, som jeg er en varm tilhænger af. Jeg mener dog kun, at der skal være
ét vækstforum i hver region. De sammensættes
af det Offentlige og det private og visse organisationer og skal fremme erhvervsudviklingen.
Finansieret af kommunerne kan regionerne
drive visse sociale tilbud, som kommunerne
ikke selv kan drive på en bæredygtig måde. Regionerne skal jo afgive type 20-2-specialundervisningen til kommunerne, men får lov til at beholde den specialiserede specialundervisning
for særlig vanskeligt stillede elever.";Kl. 17.20
373625;Time;"Regionerne skal også oprette trafikselskaber.
Trafikselskaberne skal stå for rutekørsel, takster,
billetter, individuel handicapkørsel og visse steder i landet privatbaner. Alle disse forhold kan
diskuteres i kontaktudvalg med kommunerne.
Egentlig ville jeg gerne være en flue på væggen,
når regionens borgmestre ruller sig ud over for

636

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

regionsformanden, når der er noget, der skal
ændres. Det bliver kommunerne, der i vid udstrækning kommer til at sætte dagsordenen på
disse møder.
Til forskel fra amterne i dag bliver dé nye regioner styret ved fleksibelt forretningsudvalgsstyre og ikke, som vi er vant til, ved udvalgsstyre. Det bliver en stor forandring og skyldes, at
regionernes opgaver og finansiering er helt anderledes. Fleksibelt forretningsudvalgsstyre adskiller sig ved, at forretningsudvalget ud over
de opgaver, der normalt påvirker økonomiudvalget, kan varetage visse driftsopgaver.
Regionsrådet kan vælge at delegere ansvaret
til forretningsudvalget eller at fastholde driftsansvaret selv. Regionsrådet kommer jo til at bestå af 41 personer, og de skal vælge en formand
og to næstformænd. Vederlaget for at sidde i regionen vil være ens over hele landet uanset det
befolkningsunderlag, som regionen har.
Regionernes finansiering vil fordele sig med
bloktilskud fra staten, som udgør ca. 75 pet., et
aktivitetsbestemt tilskud fra staten udmålt på
basis af det, der hedder DAG-værdier, et grundbidrag fra kommunerne og et aktivitetsbestemt
bidrag fra kommunerne.
I alt vil finansieringen af regionerne være ca.
66 mia. kr. Det er et stort beløb, og der er her
valgt en lidt kompliceret finansieringsmodel.
Den har til formål at sikre en retfærdig finansiering, og der er noget at gå efter ved at gøre det
godt. Jeg mener, at regionsrådet har et betydeligt
incitament til at sikre gode ydelser til borgerne.
Det, der ikke er til at overskue på nuværende
tidspunkt, er det bureaukrati, som finansieringen kan udløse. Hensigten med at give regionerne en gulerod er også, at de dermed får et ansvar.
Den endelige regulering af kommunerne og
kommunernes økonomi i forbindelse med denne lovgivning, som fastlægger ændringerne i
den kommunale finansiering, herunder udlignings- og tilskudssystemet, vil blive fremsat senere. Det er først, når vi kender den endelig
kommuneinddeling, at udligningen kan fastlægges.
I forslaget til finansiering er der indeholdt en
overgangsperiode på 5 år, hvor der gradvis vil
ske en byrdefordeling. Det skal ses i lyset af, at
der i hele den periode, vi taler om, vil ske en realvækst i budgetterne. Ingen vil således opleve
nedskæringer, kun at væksten bliver lidt langsommere i visse områder.

Som det fremgik af mit første indlæg i formiddag og nu dette, er jeg en varm tilhænger af
kommunalreformen. Jeg mener, at den vil betyde store forbedringer af servicen og kvaliteten,
samtidig med at den offentlige sektor kan drives
mere effektivt. Derfor hilser jeg reformen velkommen, og vi kan naturligvis støtte de to lovforslag, vi her behandler.";Kl. 17.25
376702;title_name;":
Så er der foreløbigt to korte bemærkninger, først
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
376806;name_party;":
Ordføreren sagde, at han gerne ville være en
flue på væggen, når kontaktudvalget snakker
sammen. Det kan jo også blive nødvendigt, hvis
man gerne vil have indsigt i, hvad der foregår i
kontaktudvalget, for man har jo ikke tænkt sig,
at der skal være offentlighed om, hvad der
egentlig foregår. Det er jo et af problemerne med
den reform, man lægger op til, at man indskrænker demokratiet, indskrænker muligheden for at
have offentlighed om, hvad der egentlig foregår
af vigtige politiske debatter.
Derfor vil jeg gerne høre, om De Konservative slet ikke kan se noget problem i det. For en af
årsagerne til, at man snakkede om, at der skulle
være en reform, var, at der var kommet så mange fælleskommunale selskaber, som var udemokratiske, at hovedstadsregionen havde lavet
H:S- og HUR-konstruktionen, som der heller
ikke var direkte demokratisk valg til, og hvor
der ikke var indsigt i, hvad der egentlig foregik.
Det, man så går ind og laver med denne her
kommunalreform, er at lave nogle meget indviklede, indirekte konstruktioner, hvor en hel
del af de vigtige forhandlinger foregår i lukkede
rum. Mener De Konservative ikke, at der er et
problem i det?";Line Barfod
377974;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
378025;name_party;":
Jeg vil først pege på, at der jo er direkte valg til
kommunalbestyrelserne, til regionsrådene og til
Folketinget, så man kan sige, at dermed er en
del af den kritik, der har været af reformen, jo
imødekommet. Med hensyn til H:S er det jo et
indirekte valgt organ, men her er der jo ikke tale
om, at vi arbejder med indirekte valgte organer.
Når jeg peger på, at kontaktudvalget med
borgmestrene er et udvalg, hvor det vil være

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
spændende at være fluen på væggen, er det, fordi jeg tror, at der vil der ske nogle forhandlinger
om takster og opgaver. Det er jo også sådan, at
det er i kontaktudvalget, man bestemmer, hvilke
sociale opgaver regionerne skal løse. Derfor mener jeg, at det er spændende. Men det vil jo senere fremgå af dagsordenen både for kommunalbestyrelsen og regionsrådet, hvad det er, man
har besluttet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
378926;name_party;":
Nu har jeg aldrig opfattet demokrati sådan, at
hvis man fik at vide, hvad der var besluttet, når
det var besluttet, så var der offentlighed og demokrati. For mig har demokrati handlet om, at
der var offentlighed, inden beslutningerne blev
taget, så man havde mulighed for at påvirke beslutningerne og høre argumenterne, før de blev
taget.
Jeg har svært ved at se, hvor ændringen er i
forhold til i dag. Når vi taler om H:S-konstruktionen eller andre fælleskommunale selskaber i
dag, er kommunalbestyrelsesmedlemmerne jo
også direkte valgte, men når de går ind i disse
her fællesselskaber, er de indirekte valgte, og
der ér ikke offentlighed.
Det er vel den samme konstruktion, man laver hér med kontaktudvalgene, som skal træffe
en lang række beslutninger, som ordføreren selv
var inde på. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke,
hvordan man kan undgå at mene, at der her er
et problem i forhold til demokrati, nøjagtig som
der er blevet peget på, inden man satte reformarbejdet i gang.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
379962;name_party;":
Nu siger jeg, at det er, når det ér besluttet. Det er
selvfølgelig ikke det, jeg mener. Jeg mener, at
oplæg til beslutning vil fremgå af den senere
dagsorden, som vil være oplæg til beslutning i
de kompetente organer.
Forskellen mellem H:S og kontaktudvalget er
jo, at kontaktudvalget ikke har nogen driftsopgave. Kontaktudvalget er et aftaleorgan, hvor
man kan aftale visse ting omkring samarbejdet
mellem kommunen og regionen. Og det er jo
ganske væsentligt, hvordan det forløber, fordi
kommunen er tillagt et ganske stort medansvar
for leveringen af sundhedsydelser til sine egne
borgere, og rammerne for det medansvar skal jo
på en eller anden måde aftales: Hvordan skal

637

det forløbe, og forløber det ordentligt? Det er
det, der skal ske i kontaktudvalget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
380767;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på fru Line Barfods
spørgsmål, for noget af det, man jo også skal diskutere i kontaktudvalget er fastsættelsen af
grundbidraget og udviklingsbidraget, og det er
jo i størrelsesordenen 12-13 pet. af regionens finansieringsgrundlag. Hvorfor må offentligheden ikke have indsigt i de argumenter, som noget mere end en tredjedel af kommunerne måtte
have for, at grundbidraget ikke sættes op?
Så et tillægsspørgsmål: Hvad er argumentationen for, at det skal være to tredjedele af kommunerne, der skal stå bag en forhøjelse af
grundbidraget? Hvorfor ikke blot halvdelen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
381410;name_party;":
Det sidste er jo for at skabe det, man kan kalde
for et overbevisende flertal for, at man vil hæve
grundbidraget, og det er jo af ganske stor betydning, da det involverer alle kommunerne i regionen.
Med hensyn til ændringen i grundbidraget og
i udviklingsbidraget er det jo sådan, at der i lovgivningen er givet ret vide rammer for, hvilke
niveauer man lægger sig fast på, og dermed ret
vide rammer for aktivitetsniveauet på de her
områder. Derfor er det jo naturligt, at det gøres
på en måde: så det involverer alle kommuner, og
foregår på en ansvarlig måde. Det vil jo senere
fremgå af både regionens og kommunens dagsordener, hvordan det er håndteret, så derved
kan man sige, at den endelige aftale efterfølgende vil skulle konfirmeres og dermed være offentlig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
382214;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at jeg har fået en argumentation, der er overbevisende, for, hvorfor
den diskussion mellem kommunerne og regionen, hvor noget mere end halvdelen af kommunerne argumenterer for forhøjelsen af eksempelvis grundbidraget: skal være hemmelig. Hvorfor
må borgerne ikke gå ind og overvære den forhandling? Hvad er det reelt for en argumentation, der ligger bag, at lige præcis den del af det
ikke er omfattet af det almindelige offentlighedsprincip, som vi i øvrigt har i den kommunale forvaltning?

638

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)";Anne Baastrup
382794;Time;"Det her er jo ikke et spørgsmål om takstfastsættelse af en konkret institution, men at der er
nogle kommuner, der ønsker at udvikle regionens sygehustilbud i den her retning, og det koster 100 kr. ekstra pr. borger pr. osv. Hvorfor må
offentligheden ikke få at vide, hvilke argumenter de andre har? Jeg fatter det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
383165;name_party;":
Der er jo ikke noget nyt i den her konstruktion.
Det er jo også sådan, at de nugældende amter
også har et koordinations- og kontaktudvalg
med de borgmestre, som sidder i de nuværende
kommuner, og der sker også en koordinering.
Man tillægger nU kommunerne en del af finansieringen, og dermed er de medbestemmende
på grundbidrag og på udviklingsbidrag, og derfor er kontaktudvalget fastlagt i lovgivningen,
sådan som det foreligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
383651;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at citere lidt fra forligsteksten, hvor man får forklaret, hvorfor der
skal være kommunal medfinansiering på sundhedsområdet:
»Med et delvist betalingsansvar ... får kommunerne en yderligere tilskyndelse til at yde effektiv forebyggelses-, trænings- og plejeindsats
... De kommuner, der via en effektiv forebyggelses- Og plejeindsats nedsætter behovet for sygehusbehandling, belønnes ved, at de skal betale
mindre til borgernes sygehusindlæggelser.«
Jeg forstår godt, at der er en vis konservativ
stolthed over det her, for man har jo netop fremført argumentet om, at amterne skulle nedlægges osv. Jeg forstår også godt ordførerens bekymring for, hvilket bureaukrati der kan komme
ud af det her.
Det, jeg så bare gerne vil have ordføreren til at
forholde sig til, er: Tror ordføreren virkelig, at
der kommer en reel effekt, når det er så marginalt, hvad man kan opnå ved det her, i hvert fald
på baggrund af den viden, vi har i dag? For en
kommune med f.eks. 20.000 indbyggere er det
måske 600.000 kr. om året. Det kan måske lige
holde eli. enkelt forebyggelsesmedàrbejder til
20.000 indbyggere gående. Tror ordføreten det
får en effekt?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
384867;name_party;":
Ja, det tror jeg bestemt det gør, og det er ud fra
den betragtning, at den måde, kommunerne kan
undgå indlæggelser på, er jo ved at have et godt
forebyggelsesprogram kørende. Hvis kommunerne betaler et bidrag, hver gang der er en indlæggelse, er der i den her model et stort incitament til at skabe et ordentligt forebyggelsesprogram, at genoptræne patienterne, når de kommer hjem, og i det hele taget følge op på befolkningens sundhedstilstand.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
385356;name_party;":
Sådan en gennemsnitskommune har ca. 200 indlæggelser pr. år pr. 1.000 indbyggere, og nu omfatter det her jo alt. Det kan være fødsler, akut
blindtarmsbetændelse, andre ting, som måske
nok kan være en lille smule svære og måske
endda decideret uhensigtsmæssige at give sig til
at forebygge, f.eks. fødsler.
Det, der så bliver tilbage, og det er jo det, jeg
gerne, vil frem til, er et meget lille område, hvor
man kan gøre noget ved det med en forebyggelsesindsats. Det, jeg bare prøver at problematisere, er det her økonomiske incitament, som nu
skal medføre det bureaukrati, som ordføreren
selv var inde på. Den effekt, man kan få ud at
det i en kommune med 20.000 indbyggere, er ca.
30 kr. pr. borger. Hvor meget forebyggelse får vi
for de penge? Var det ikke bedre at prioritere det
på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
386211;name_party;":
Jeg tror, at hr. Morten Østergaard overser et eller
andet i sit spørgsmål, bl.a. behandlingen af fedme, behandlingen af sukkersyge. Det er jo patientgrupper, som har en betydelig glæde af en
forebyggelsesindsats. Det gælder også for rygere. Den forebyggelsesindsats Vil jo blive understøttet af den her finànsieringsmodel, og kommunernes incitament til at holde patienterne
hjemme vil jo være stor, så derfor tror jeg, man
kan, sige, at der i modellen ligger en tilskyndelse
til kommunerne til at øge forebyggelsesindsatsen og til i det hele taget at gøre noget for sundhedstilstanden hos befolkningen.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
386893;name_party;":
Jeg vil blot høre, hvorfor det er vigtigt, at man
centralt blander sig i, vedtager et forbud imod,
at man har stående udvalg ude i regionerne.";Ole Stavad
387047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
387098;name_party;":
Det er jo sådan, at opgaven nu er ændret. Det
fleksible forretningsudvalg vil jo enten kunne
varetage den rene opgave, som vi kender den fra
økonomiudvalget, det vil sige, at man behandler
indstillinger fra regionsrådet, eller det kan overtage visse driftsopgaver, herunder opgaver, der
har med sundhed, med udviklingsopgaver og
med drift af institutionerne at gøre.
Der er simpelt hen ikke behov for et stående
udvalg, for det fleksible forretaingsudvalgsstyre
giver jo en mulighed for, at forretningsudvalget
bevarer overblikket over regionens økonomi og
regionens drift. Det er et af de centrale spørgsmål, som vil blive diskuteret der, og så vil man
henlægge de mere politiske diskussioner til selve regionsrådet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
387851;name_party;":
Jeg forstår ikke argumentationen. De Konservative mener ikke, der er et behov, men hvorfor
overlader man ikke det til de 41 folkevalgte ude
i regionerne? Hvorfor er det vigtigt, at man i
denne lovgivning laver den slags regler?
Der bliver altså tre forskellige regnskaber
med tre forskellige områder med tre forskellige
kasser. Det vil vel ikke være unaturligt, at man
gav mulighed for, at regionsrådene kunne indrette sig, så der også var folkevalgte, der havde
et vist indblik i og et vist ansvar for eksempelvis
de tre områder. Hvorfor er det så vigtigt, at man
udstikker forbud herindefra?
Jeg siger ikke, at man skal gøre det på en anden bestemt måde, at man skal nedsætte et stående udvalg, men hvorfor er det vigtigt, at man
forbyder det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
388649;name_party;":
Hr. Ole Stavad ved jo godt, at man i regionsrådet
kan nedsætte arbejdsudvalg, altså udvalg, der
skal beskæftige sig med en bestemt próblemstilling i en bestemt periode. Men det permanente
udvalgsstyre, vi kender fra amter og kommuner

639

i dag, er jo i øvrigt også er fastlagt i lovgivningen.
I denne her lovgivning er der så fastlagt en ny
styreform, nemlig fleksibelt udvalgsstyre, og det
er det, vi mener der er behov for.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
389121;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt ind til den konservative
forventning til brugen af udbud og udlicitering,
og hvor stor en aktivitet på udfordringsretten
man forventer,
Indenrigsministeren er jo særdeles aktiv i forhold til at sætte dagsordenen rundtomkring i
decentrale fora, og nu får også regionsrådet på
sin dagsorden at skulle lave en servicestrategi,
hvori indgår overvejelserne om udbud. Hvad er
den konservative vision i forhold til òpgaveløsningen? Skal det være en opgaveløsning i regionens regi, eller forventer man i stadig videre udstrækning, at privathospitaler, klinikker, og
hvad vi har, byder ind på sundhedsopgaven?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
389799;name_party;":
Det er ikke noget udliciteringsprojekt at skabe
de nye regioner. Det er et led i den udvikling
mod bedre service, som vi har arbejdet på gennem en årrække, og De Konservative vil i hvert
fald gerne medvirke til, at behandlingsgarantien
strammes yderligere i forhold til det, den er i
dag.
Vi har ikke nogen intentioner om, at det her
skal skabe et yderligere udbud, men vi har bestemt ikke noget imod, at der> hvor opgaven kan
løses bedre og billigere i privat regi, bliver den
det. Det private indgår jo bl.a. i det at give patienterne en hurtigere og effektiv behandling.
Der, hvor de ikke kan behandles på eget offentligt sygehus eller på andet offentligt sygehus, skal patienterne jo tilbydes behandling på
et privathospital. Det er vi tilhængere af, for det
gør, at patienterne kan behandles inden for den
behandlingsgaranti, som foreligger.
Og så vil jeg sige, at der jo ikke er noget i vejen for, at driftsopgaver omkring rengøring,
vask osv, løses af private, i det omfang de kan
løse det bedre og billigere end det offentlige selv.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
390884;name_party;":
Jeg troede egentlig, at ordføreren var i gang med
en helt anden historie end svaret på spørgsmålet, Men jeg forstår, at rengøring og vask og den

640

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

type af opgaver inden for sundhedsvæsenet forventer man udliciteret.
Spørgsmålet er jo snarere: Når nu det ikke er
et udliciteringsprojekt, hvorfor så denne optagethed af at sørge for, at det bliver sat på dagsordenen? Har man ikke tillid til, at det bliver drøftet hos de folkevalgte, der er der, hvordan de
kan løse opgaven på den bedst mulige måde?";Margrethe Vestager
391442;Time;"Hvorfor skal den meget omtalte tillid, vi har
hørt Venstrefolk udtrykke til de valgte hele dagen i dag, rammes ind af, at man skal drøfte disse ting, at man skal have dette sat på. dagsordenen? Er det, fordi de ikke selv kan magte opgaven derude?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
391740;name_party;":
Jo, jeg tror bestemt, at de kan magte opgaven
derude, og vi har jo ikke et ønske om, at der skal
ske en øget udlicitering. Men vi har et ønske om,
at opgaverne løses godt og effektivt, og vi har
ikke spor imod, at der findes alternativer til den
problemløsning, der foregår i øjeblikket.
For os er det som sagt ikke et udliciteringsprojekt, men er der en mulighed for, at opgaven
løses bedre og billigere, synes jeg, man skal
overveje det. Jeg er fuldstændig sikker på, at de
nye, som vælges til regionsråd og til kommunalbestyrelserne, jo selv vil kunne vurdere, hvorvidt et projekt løses bedst i offentligt eller privat
regi. Så jeg kan ikke se, at der er noget i vejen
med, at man prøver at oplyse sig om, hvordan
det ser ud med alternativer. Det er dog en ganske fornuftig måde at angribe en stor driftsopgave på.";Christian Wedell-Neergaard
392598;title_name;":
Så siger vi tak til den konservative ordfører. Og
så går vi til den radikale ordfører, fru Margrethe
Vestager.
Og jeg kan sige, det er min agt, at vi efter den
radikale ordfører holder en aftenpause af forventelig en halv times varighed.";Helge Adam Møller
392861;name_party;":
Vi er nu nået til de lovforslag, der stadig væk
udmønter den del af den geografiske eller landskabsmæssige kommunalstrukturreform, der
medfører nedlæggelse af amterne og oprettelse
af regionerne. Det er stadig væk en tre i én-reform. Vi er stadig væk ved den første del, egentlig den landskabsmæssige reform, men vi er dog

begyndt at æde os ind på det, som er substansen.
Lad det være sagt straks: Forslagene lever
ikke op til de radikale principper for en strukturreform. Vi havde nok ønsket større amter, og
kald dem for vores skyld gerne regioner, men vi
havde ikke ønsket amternes nedlæggelse med
henblik på at erstatte dem med den nyskabelse,
som regeringens regioner er.
Vi har som sagt under behandlingen af lovforslag L 68 og L 69 en række principper, som
har været vores udgangspunkt for de forhandlinger, vi har haft med regeringen om strukturreformen, og jeg skal ikke gentage dem her.
Samlet set kan man sige, at fokus har været
den faglige og økonomiske bæredygtighed i løsningen set med borgernes øjne, så man får den
bedst mulige opgaveløsning i et fagligt og økonomisk bæredygtigt regi. Og det leder os jo til,
at det ikke er strukturen, der skal betinge, hvordan opgaver løses, men de krav, som opgaverne
stiller i forhold til faglighed, organisering, finansiering og befolkningsgrundlag.
Derfor er vores udgangspunkt heller ikke amternes nedlæggelse, men en bedre løsning af opgaverne, så enkel og så ubureaukratisk som muligt i den bedst mulige kvalitet.
Dermed jo også sagt, at vi er optagede af ideen om at have tre niveauer, ikke som en fiks idé,
ikke som en ideologi, men som et redskab til opgavernes løsning. Kommuner, større regioner og
staten - tre niveauer, alle kendetegnede ved at
være ledede af direkte folkevalgte politikere
med ret til at udskrive, skat, med pligt til at tage
ansvar for opgavernes løsning.
Hvis man ser på vores principper hver for sig,
og jeg skal kun trække nogle enkelte af dem op,
må man sige, at princippet om, at den offentlige
sektor skal være enkel og gennemskuelig, bestemt ikke hjælpes af den måde, man har valgt
at organisere regionerne på, tværtimod. Både
deres finansiering og deres opgaveløsning synes
kompliceret og uigennemskuelig.
For det andet: Opgaverne skal løses bedst
muligt så tæt som muligt på borgerne, så længe
det fagligt og sagligt giver mening i forhold til
kvaliteten af opgaveløsningen. Heller ikke dér
holder reformen. En række trækkes ind under
statslig overvågning, og det er meget tydeligt, at
der er et næsten fuldstændigt fravær af tillid til,
at man faktisk ønsker at tage ansvaret på sig i
den regionale opgaveløsning. Dermed også sagt,
at princippet om, at kompetence og økonomisk
ansvar skal følges ad, brydes.

(81)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

641

Systemet med tre kasser, eller det er måske
sker i vores samfund, mindretal, som nok har
for upræcist, en megaøkonomi til sygehusene,
stærke organisationer, men som bestemt ikke
en lillebitte kasse til andre opgaver og så en forved deres antal fylder særlig meget i den offentretning baseret på takster, for så vidt angår den
lige debat.
sociale opgave, er uigennemskueligt, uklart og
Det er uigennemskueligt, det er uklart, det er
unødigt kompliceret.
unødig kompliceret, og det gør, at man kun meKl. 17.50 get vanskeligt kan danne sig en solid, positiv
Hvis man ser på måden, økonomien kommer
forventning om fremtiden for løsning af de optil at fungere på, må man forvehte, at det bliver
gaver.
meget svært for borgerne at finde ud af, hvad
Vi synes også, det er hensigtsmæssigt med
der egentlig er og hvor der er råd til hvad. Hvis
enstrengede systemer, at det er at foretrække
man ser på sygehusopgaven, sundhedsopgaven, frem for delt ansvar. Men sådan som regionersom har været diskuteret forholdsvis intenst
nes økonomi bliver skruet sammen, må man simed de øvrige ordførere, må man sige, at den
ge, at den deling af finansieringen følges af en
diskussion, vi har haft i salen i dag, gør det medeling af ansvaret. Det gør, at det princip, vi
get klart, at de annoncerede incitamenter ikke er også har, om, at strukturen skal understøtte et
til stede, og at det bliver uklart, hvem det egent- åbent og velfungerende demokrati, på ingen
lig er, der har det faktiske ansvar for opgavens
måde kan siges at være efterlevet.
løsning.
For det, vi ser, er jo, at de folkevalgte på regioHvis man ser på den lille kasse, der bliver til- nalt niveau i højere grad bliver til folkevalgte
overs til andre opgaver, og hvis man ser på de
forvaltere end folkevalgte politikere. Det giver
bindinger, der er lagt på brugen af midler fra
problemer i forhold til muligheden for at genden kasse, f.eks. fordi vækstfora skal lave en
nemskue, hvem der skal stilles politisk til ansvar
indstilling, før midler overhovedet kan udløses
for så vel gode som dårlige løsninger, at regiofra kassen, så må man sige, at også her er de renernes økonomi ikke er deres eget ansvar. Nærgionale politikere endog særdeles tæt bundet.
mest tværtimod, må man sige.
I forhold til den forretning, man har, som er
Hvem skal vælgerne straffe for et dårligt eller
baseret på takster, vel ret beset i forhold til det,
belønne for et velfungerende sundhedsvæsen?
som er en bestiller-udfører-model, må man sige,
Hvem er det, man i realiteten går til, hvis der
at det er meget uklart, hvordan regionerne skal
ikke er de tilbud, som man må forvente, hvis
kunne løfte den opgave, som de har fået med en man er far eller mor til et autistisk barn, far eller
leverandørforpligtelse. Man må antage, at takmor til et menneske, der bliver behandlet i psysten både skal afspejle, at der skal være tomme
kiatrien, eller hvad det nu kan være?
pladser, skal afspejle den faglige udvikling og
Regeringen har tilsyneladende haft det klare
selvfølgelig skal afspejle den faktisk driftsomudgangspunkt, at amterne, som vi kender dem,
kostning ved den konkrete plads.
skal væk, ikke at opgaverne skal løses bedst muDet gør jo i sagens natur, at set fra den enkelte ligt. Og jeg tror, det er årsagen til miseren. Hvis
kommunes synsvinkel betaler man for langt
man i stedet havde holdt sig opgaverne for øje
mere end den enkelte plads. Risikoen er jo, at
og havde haft ro til at overveje, hvad man ville,
det ser så fristende ud, at man tænker: Det kan
så havde vi haft større kommuner - ja, klart, det
vi gøre billigere selv. Så trækker man opgaven
støtter vi som tidligere klart tilkendegivet - men
tilbage til en kommune, hvor man ikke har leve- - vi havde også bevaret en identitet i regionerne,
randøransvar. Man har ikke en forpligtelse til at
en identitet som et sted, hvor man tager politisk
sørge for, at pladserne faktisk fysisk er til stede.
ansvar for de opgaver, der skal løftes for de
Man har en forpligtelse til at tage sig af borgerne mennesker, hvis behov klart afviger fra det, der
og åbne den ene indgang, der jo skal være, men
kan løses inden for en kommunes råderum både
man har faktisk ikke en leverandørpligt, som re- , politisk, fagligt og økonomisk.
gionen har. Det gør jo, at det kan blive helt umuDet andet er, at vi synes, at den identitet, som
ligt for regionen faktisk at løfte sin leverandørvi har i dag, hvor der dog trods alt stadig væk er
forpligtelse.
et rum for at tage et lokalpolitisk ansvar, igen og
Risikoen er, og jeg synes faktisk ikke, at vi på
igen og igen bliver truet. Det havde selvfølgelig
nogen måde er unødig bekymret, at det ikke kan været dejligt her i dag at høre om Venstres genlade sig gøre at levere et fagligt højt kvalificeret
fundne tillid til de folkevalgte, men den synes
tilbud til nogle af de allermest udsatte menne-

642

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

ikke at være til stede for de folkevalgte på regionalt niveau.
Jeg har heller ikke hørt, at det lovforslag, som
vi vedtog for nogle måneder siden, om, at kommunalbestyrelsen skal diskutere, på hvilken
måde den vil forholde'sig til udbud og udlicitering, skal bringes til ophør, tværtimod.";Margrethe Vestager
400789;Time;"Regeringen ønsker stadig at sikre sig, at de
folkevalgte laver en servicestrategi, at man forholder sig til udfordringsretten, at man bringer i
udbud, hvordan man skal gøre, og i det lys kan
muligheden for, at kommuner og regioner kan
være entreprenører, måske også ses.
Den såkaldte lempelse eller imødekommelse,
som er blevet lavet i høringsfasen, afspejler måske også, at det er nemmere at forholde sig til
udbud eller udlicitering eller udbudsretten for
en given opgave, hvis den har et vist volumen,
og derfor også til, at den faktisk befinder sig på
det regionale niveau.
Vi synes, det er svært at gennemskue lovkomplekset, ikke kun i forhold til de lovforslag, vi
behandler i dag, men også generelt i forhold til,
hvad det er for nogle organisatoriske modeller,
man forestiller sig brugt i forhold til de forskellige opgavetyper på de forskellige niveauer. Det
gør os ikke trygge for at sige det mildt og underdrevet.
Dermed også sagt, at vi er imod nedlæggelsen af amterne. Vi havde gerne set noget, vi kunne kalde større regioner med en politisk identitet og med et klart ansvar for opgavernes løsning. Vi havde ønsket os, at man havde brugt
lejligheden til at genindskrive tilliden til de lokalvalgte politikere i forhold til de opgaver, man
måtte have, og i forhold til en kommunalfuldmagt, som gjorde det realistisk at tage ansvar for
det.
Vi synes, der er mange mindre ting i lovforslagene, som man burde tage op, herunder, som
også flere ordførere har været inde på, den foreskrivende styringsmetode, forretningsudvalgsstyrede stående udvalg, de snært afgrænsede
opgaver osv. osv. osv. Jeg er ikke voldsomt optimistisk i forhold til, at vi kan forhandle os til en
bedre løsning med de her lovforslag, men vi vil i
hvert fald gøre vores til igennem udvalgsbehandlingen, at konsekvenserne af det her foreslåede bliver afdækket.";Kl. 17.55
402668;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 18.30.

Mødet udsat kl. 17.57

Mødet genoptaget kl. 18.30
Forhandlingen genoptoges";Helge Adam Møller
402864;title_name;":
Den næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
402925;name_party;":
Ligestilling, selvbestemmelse, selvforvaltning
og sikkerhed for de svageste grupper er de vigtigste begreber i SF's opfattelse af det lokale og
regionale demokrati. Derfor er vi imod centralistiske, bureaukratiske og autoritære systemer.
Omvendt skal der selvfølgelig være en robusthed rent fagligt og en økonomisk bæredygtighed i det politiske system. Derfor pegede vi i
vores udspil til en kommunalreform på syv til
otte regioner. Fem regioner, som der ligger i regeringens oplæg, er for få, hvis man som SF
både vil modarbejde magtkoncentration og sikre, at det ikke er en lille, lukket inderkreds af politikere og embedsfolk, der træffer de politiske
beslutninger, og sidst, men ikke mindst, hvis
borgerne skal have mulighed for at få blot et nogenlunde forhold til regionen og dens politikere.
Et kuriosum i den forbindelse er forbuddet
mod, at regionsrådet nedsætter særlige stående
udvalg. Herved forhindres regionen de facto i at
udvikle politik på de områder, som regionsrådet
er ansvarlig for, alene fordi der ikke kommer politikere, som får en konkret viden om de enkelte
områder, hvilket som regel er udgangspunktet
for, at der bliver taget initiativer.
Onde tunger påstår, at det skyldes, at ministeren helst ikke vil have, at politikerne ved noget
konkret om de forskellige områder. Vi har jo alle
kendskab til politikere, som på trods af et medlemskab af et parti, som ikke interesserer sig for
de dårligt stillede, via egen nære viden på området har fået presset bedre tilbud igennem på bestemte områder - det, man i økonomisprog kalder, at de har udøvet udgiftsdrivende virksomhed.
Der er et andet element, som også må siges at
være et kuriosum nu, hvor vi taler om demokrati, og hvor regeringens overskrift har været »mere demokrati«, som er en sandhed med modifikationer. Vi havde jo en diskussion med den 홢

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
konservative ordfører om begrundelsen for, at
koordinationsudvalget skulle bevares som en
hemmelighed, når de afholdt deres møder.
Endelig mener vi også, det er utrolig vigtigt,
at regionerne på linje med kommunerne sikres
deres egen finansiering, og at de omfattes af
kommunalfuldmagten. Det er en kilde til un-dren for os, hvorfor man ikke ønsker, at de, der
betaler, rent faktisk også bestemmer. Vi undrer
os stadig væk over, hvorfor man har lavet begrænsningen omkring kommunalfuldmagten.
En af forudsætningerne for den kommunale
selvforvaltning er muligheden for at udskrive
skatter og dermed at kunne tilpasse serviceniveauet til de ønsker, befolkningen og de valgte
lokalpolitikere har.
En anden forudsætning er, at de lokale politikere kan påtage sig at løse de opgaver, som borgere og politikere finder bør løses - opgaver,
som i øvrigt er inden for den ramme, som er udlagt til det konkrete niveau, en arbejdsfordeling
mellem stat og det regionale kommunale niveau, som kaldes kommunalfuldmagten.
At fjerne disse to elementer, som regeringen
gør med disse lovforslag, er at indføre en slags
pseudodemokrati. Men det er måske det, regeringen i virkeligheden ønsker for derved på sigt
at få fjernet den folkelige opbakning til de regionale politikere, således at næste trin, fjernelse af
regionerne, bliver smertefrit og nemt.
Den særlige konstruktion har i øvrigt fået flere eksperter til at overveje, om det er i strid med
grundloven og måske også de internationale
konventioner om lokalt selvstyre,-som Danmark
selv har kæmpet for at få vedtaget i Europarådet, i øvrigt med tidligere Venstreindenrigsminister, fru Britta Schall Holberg, i spidsen.
Lektor Gerd Battrup har i sin artikel i det seneste nummer af Retsvidenskabeligt Tidsskrift
nøjere beskrevet, hvad det er for overvejelser,
der ligger bag, og dette punkt vil vi naturligvis
nøje have vurderet i Kommunaludvalget. Vi mener nemlig, at lovgiver skal holde sig på dydens
smalle sti, både for så vidt angår overholdelse af
grundloven og de konventioner, Danmark allerede har tiltrådt.
Finansieringen af regionerne er en helt særlig
historie. Den opdeling, de forskellige kasser, regionerne får at råde over, er en besynderlig konstruktion. Tankegangen er i den grad præget af
manglende tillid til de politikere, som er valgt til
at sidde i regionsrådet. Samtidig er den præget
af en slags bedrag.";Anne Baastrup
407174;Time;"..

643

Forslaget om beregningsgrundlaget for midlerne til sundhedsområdet kan vi ikke vurdere,
før vi får lejlighed til at se konsekvenserne for de
enkelte regioner, men jeg må jo sige, at det i
mine øjne er en slags bedrag, at tabellerne viser
udgiftsscenarier på sundhedsområdet med en
realvækst på henholdsvis 1 og 2 pet., fordi rege.ringens udgiftsscenarie for dén offentlige sektor
er 0,5 pct.
Et andet bedrag ligger reelt i måden, man udvikler det kommunale grundbidrag på. Det
maksimale beløb for dette grundbidrag er fastsat til 1.500 kr., men vejen til at opnå dette beløb
er præget af besvær, eller for at sige det på en
anden måde: Det vil næppe nogen sinde komme
op på 1.500 kr. Og skulle det ske, at en region
bliver enig med kommunerne om, at grundbidraget skal forhøjes, så kan man risikere, at finansministeren snupper pengene via nedsættelse af statens tilskud. Og hvorfor er det så egentlig, at staten skal have pengene? Er det ikke nok
blot at fortælle, at det er en ulovlig forhøjelse,
som skal sendes tilbage til kommunerne?
Hvorfor ikke i stedet gøre det klart, at kommunerne må få 1.000 kr. pr. indbygger og ikke
mere? Det er da at gøre finansieringen unødig
indviklet i sine potentielle muligheder, uden at
det rent faktisk giver regionerne mulighed for at
bruge denne finansieringskilde som en udviklingsmulighed.
På tilsvarende vis er det kommunale udligningsbidrag ganske betænkeligt. Også dette tilskud er umuligt at få reguleret, så hvorfor skal
man overhovedet have det? Det er faktisk mere
end 10 pet. af regionernes finansieringsgrundlag, der på denne måde hænger i en tynd tråd,
og hvor regionerne ingen mulighed har for at få
at vide, hvor mange penge de kan regne med.
Så har jeg slet ikke været inde på den manglende finansiering af hele det sociale område,
hvor der i dag er en stor del af de amtskommunalt ansatte, der administrerer og udvikler tilbud til de svageste borgere. Hele dette centrale
område vil fremover være overladt til tilfældigheder uden systematik med konkret opsamling
af den nødvendige viden.
Under forhandlingerne oprindelig tilbage i
efteråret var vi inde på dette, og gang på gang
fik vi at vide, at eksperterne på det sociale område f.eks. var ude på institutionerne. Hvad de
hundredvis af ansatte socialpædagoger, socialrådgivere, psykologerne m.fl. har lavet på amtsgårdene, er i hvert fald ikke noget, man har gidet interessere sig for i regeringen. Disse menne-

644

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

sker sendes nu ud i kommunerne, og svaret på, i
hvilket omfang de kan bevare den faglighed,
som de hidtil har kunnet bruge til gavn for borgerne, svæver i luften.
Et andet punkt er bortfaldet af kommunalfuldmagten. Jeg ved nu, at det, der i hvert fald er
en af grundene til, at man har lavet det her bortfald af kommunalfuldmagten, eksempelvis er, at
en region, hvor Fyn var involveret, ikke må arbejde, som den har gjort hidtil. Den har haft et
samarbejde med SDU og med Odense Kommune og en lang række erhvervsvirksomheder for
at skabe arbejdspladser. Det er forbudt. Det må
regionen ikke beskæftige sig med.
Det, der så står tilbage, når man overvejer,
hvilke konkrete konsekvenser den manglende
kommunalfuldmagt får, er: Hvordan får vi udviklet gråzonerne mellem f.eks. sygehus og
hjem, pleje og omsorg, nye måder at tænke på,
nye måder at samarbejde på? Må regionerne
det? Svaret blæser lidt i vinden, men således
som man i hvert fald kan se den måde, som lovforslaget er strikket sammen på, så tvivler jeg
meget på, at man kan få det udviklingspotentiale sat i sving.
Vi har jo set, at amter gang på gang har taget
enkelte grupper op, enkelte grupper, som havde
sat sig mellem forskellige stole, og givet dem
konkrete tilbud. Sådan som amterne eksempelvis har udviklet tilbuddene konkret til de allerdårligste børn, fået diagnosticeret forskellen på
de forskellige typer af sarte børn og givet dem
konkrete tilbud i form af behandling for autistiske børn, behandling til dampbørn osv., så ser vi
et stort problem i, at man nu fremover ikke må
foretage sig noget, medmindre man har fået lov
af København.
Samlet set synes vi i og for sig ikke, at ministeren har klaret det ret godt. Vi vil naturligvis
ligesom under det andet arbejde ihærdigt på at
få afdækket alle de problemer, der måtte være,
således at det flertal, der fører det her igennem,
rent faktisk ved, hvad det er for noget skidt, de
går i gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
411624;name_party;":
Det er spørgsmålet om realvækst. Som der står i
forslaget, er der jo to scenarier, nemlig 1 pet. og 2
pet. Og det er udtryk for, at væksten på sundhedsområdet jo har ligget langt højere end væksten på det øvrige kommunale område, så de 0,5
pct. passer jo ikke ind i sundhedsvæsenet. Er der
ikke en skærende kontrast i, at her kommer der

et reformforslag, som laver om på den offentlige
administration, og at SF, som ellers er et reformvenligt parti, så modsætter sig og siger: Vi vil
hellere have det sådan, som det plejer at være?";Christian Wedell-Neergaard
412168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
412206;name_party;":
Jeg tror, den konservative ordfører burde have
hørt, hvad jeg startede med. Vi vil gerne have
ændret på amterne. Vi vil gerne have en regionslignende model. Vi synes bare, at de her regioner er for store, der bliver for langt mellem den
enkelte borger og regionsrådet.
Vi mener, at regionsrådet rent faktisk skal
have mulighed for at udvikle det samlede arbejdsområde, regionsrådet har. Vi finder, at dels
det med opdeling i kasser med penge, og dels
det, at man slet ikke kan få lov til som politiker
at arbejde i stående udvalg, er en forkert model.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
412810;name_party;":
Det er jo sådan, at ansvaret for sundhedsopgaverne her entydigt er placeret hos nogle mennesker, som føler et ansvar for at drive sundhedsvæsenet på en ordentlig og effektiv måde. Og
det ansvar animerer jo både til at skabe balance i
økonomien og sikre borgerne ordentlige ydelser.
Vil ordføreren ikke anerkende, at det er indtàmentet og motivationen i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
413222;name_party;":
Jeg forstår ikke helt problemet. For mig at se kan
man, når man er i fremtidige regionsråd, arbejde
lige så intenst og godt med sygehusområdet,
selv om man også har mulighed for at arbejde
intenst og godt med det sociale område. Så jeg
kan slet ikke se problemet der.
For mig at se er de politikere, der bliver valgt
til amterne og nu fremover til regionerne, ikke
sådan specielt dårligt begavede. Og det er også
en mulighed for dem at udvikle de forskellige
typer af arbejdsområder, de får. Så jeg forstår
slet ikke spørgsmålet.";Anne Baastrup
413787;title_name;":
Næste ordfører er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
413840;name_party;":
Der tales meget om globaliseringen, om at vi har
behov for at udvikle arbejdspladser til erstatning for de arbejdspladser, der flytter ud. Man

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
taler meget om, at vi mangler sammenhæng på
mange områder. Jeg mener selv, at et af de største problemer, vi har i den offentlige sektor i
dag, er alt for meget kassetænkning og alt for
lidt tænkning i sammenhænge, i hele mennesker, i hele områder, i hele samfundsøkonomien.
Derfor mener vi fra Enhedslistens side, at det,
der egentlig er brug for, er nogle stærke regioner, nogle regioner, der kunne være med til at
sikre en udvikling i den globaliserede verden,
som kan indgå samarbejder, som kan være med
til at udvikle nye arbejdspladser, finde lokale
løsninger på de globale udfordringer.
Der er brug for nogle, som kan tænke sammenhæng i folks liv, som kan sikre, at man har
mulighed for at arbejde i nærheden af, hvor man
bor, og bo i nærheden af, hvor man arbejder, og
som kan sikre, at der er en god mulighed for at
komme frem og tilbage mellem de to steder, og
at der også er gode muligheder for at komme
frem og tilbage til ens uddannelsessteder.
I stedet for at lave en udvikling efter de pendlingsmønstre, der er i dag, som efterhånden bliver længere og længere, så det ikke varer længe,
før hele Danmark skal være én region, hvis man
skal følge pendlingsmønstrene, så burde man i
stedet se på, hvordan vi kan ændre vilkårene, så
folk ikke skal bruge flere timer på pendling hver
dag.
Der er også brug for et stærkt sundhedsvæsen, som ser på det hele menneske, som i stedet.
for at se på hver enkelt behandling for sig ser på
sammenhængen og også sammenhængen i forhold til andre dele af samfundsøkonomien.
Der er brug for nogle stærke regioner, som
kan se på ungdomsuddannelserne, som kan sikre en sammenhæng i ungdomsuddannelserne,
så vi kan sikre, at alle unge fremover får en ungdomsuddannelse og har mulighed for at komme
til en ungdomsuddannelse i nærheden af, hvor
de bor, og som også kan se ungdomsuddannelserne i sammenhæng med den øvrige udvikling
i regionen.
:
Vi har brug for en stærk faglig viden på socialområdet. Der sker løbende en udvikling af
viden omkring forskellige specialgrupper, men
den viden bliver kun forankret i Danmark, hvis
vi også har nogle faglige miljøer, som kan sikre,
at den viden også udvikler sig i Danmark og bliver omsat til, at man udvikler nogle tilbud. Og
derfor kræver det et stærkt fagligt miljø.
Der er brug for, at vi tænker på miljøet, sikrer
en bæredygtig udvikling, så der også er et godt
miljø for vores børn og børnebørn. Og især er

645

der brug for, at man ikke kun tænker miljø i forhold til sådan nogle begrænsninger, vi skal sætte
op for at forhindre forurening, men også tænker
miljø på den måde, at det giver os nogle kolossale udviklingsmuligheder, at det giver os mulighed for at tænke arbejdspladser på en helt ny .
måde, end man har gjort før, tænke i udviklingen af samfundet på en helt anden måde, end vi
har gjort før, hvor man ikke bruger så mange
ressourcer, men udvikler nogle nye løsninger.";Line Barfod
416913;Time;"Så er der brug for her i hovedstadsområdet at
se på de særlige forhold, der er, så vi langt om
længe kunne få den hovedstadsreform, som
man ikke fik gennemført for 35 år siden, da man
lavede kommunalreform i resten af landet. Og
særlig fordi man i de senere år har satset på at
opbygge et tæt samarbejde med Sverige omkring Øresundsregionen, er der jo ekstra meget
brug for, at man går ind og ser på, hvad det så
betyder for hovedstadsregionen, og hvordan vi
forestiller os, at hovedstaden skal udvikles. Så
der er mange punkter, hvor vi mener, at der er
brug for at lave ændringer og lave en reform i
forhold til den måde, tingene fungerer på i dag.
Men desværre går regeringens og Dansk Folkepartis reform i den stik modsatte retning af
den udvikling, som vi mener der er behov for.
Først og fremmest er der, som det også er
fremgået af debatten hidtil, det store problem, at
man har sat nogle meget snævre grænser for,
hvad regionerne må beskæftige sig med, og siger, at kommunalfuldmagten ikke skal gælde
for regionerne.
Ud over at det muligvis er i strid med grundloven og i strid med en international konvention
- det må vi jo så håbe bliver afklaret, inden et
flertal vedtager loven - så er der også et stort
problem med at sikre en god udvikling, for noget af det, der har været spændende omkring
det, amterne har lavet, har jo netop været der,
hvor de går ud og prøver at lave nogle nye projekter, prøver at tænke i nogle nye måder at arbejde på. Og det synes vi der er brug for at man i
endnu større omfang gør fremover.
Når man f.eks. står med et slagteri, som Danish Crown ønsker nedlagt, så man har nogle arbejdsløse slagteriarbejdere, man har en masse
økologiske bønder, der gerne vil have slagtet deres dyr tæt på, i stedet for at de skal transporteres i mange timer, og man har et amt og nogle
kommuner, som skal aftage en masse fødevarer
til alle deres mange institutioner og kantiner
osv., så synes vi, det vil være oplagt, at det amt

646

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

kunne gå ind sammen med slagteriarbejderne
og de økologiske bønder og se på, hvordan man
kunne få et godt lokalt slagteri, som også kunne
være med til at udvikle arbejdspladser osv. Og
det har vi svært ved at se er muligt inden for de
rammer, der er lagt med den her begrænsning
på regionerne.
Det, man nærmest lægger op til, som vi også
kan høre i debatten i dag, er, at det, man forestiller sig, er, at vi får en sygehusbestyrelse, som er
direkte valgt, og så får de lov at lave et par enkelte ting ved siden af. De får ikke ret til at udskrive skatter, men får en meget indirekte måde
at få penge på, og det, der bekymrer os meget,
er, hvor demokratiet bliver af i det her.
Det er jo ikke nok, at man kan stemme på en
bestyrelse til sygehusene, hvis det, man ønsker,
er en demokratisk styring af sundhedsvæsenet.
Der hører mere med i et demokrati end bare, at
man kan stemme på en bestyrelse. Der hører
også med, at man f.eks. har offentlighed omkring, hvordan pengene bliver bevilget til det
her område. Og som det fremgik af debatten tidligere, er de virkelig spændende debatter i kontaktudvalget mellem regionen og kommunerne,
og der bliver der ikke offentlighed, der får borgerne ikke mulighed for at følge debatten og finde ud af, hvad det egentlig er, der er argumentet
fra kommunernes side for, om man bevilger flere penge eller ej.
Der bliver også store problemer i forhold til,
hvem det er, man skal stille til ansvar, hvis man
mener, at udviklingen går den forkerte vej. Er
det regionspolitikerne? Er det kommunalpolitikerne i ens egen kommune? Eller er det måske
kommunalpolitikerne i nabokommunen, som
ikke har villet bevilge penge? Eller er det folketingspolitikerne? Det bliver meget uklart, hvor
ansvaret egentlig ligger henne.
Dertil kommer så, at selv om det skulle være,
at alle kommunerne er enige om, at de gerne vil
give penge til mere udvikling, hvad enten det er
på sundhedsområdet eller socialområdet, så kan
ministeren alligevel gå ind og nægte og sige: Det
kan godt være, at kommunerne her er enige om,
at der skal gives penge, men det er jeg imod, så I
får ikke lov til at udvikle jer her.
Det er svært at se, hvor demokratiet bliver af i
den model. Vi har jo set med den konstruktion,
man har i hovedstadsområdet i dag med HUR
og H:S, at den måde, det foregår på, ikke er
hverken gennemskueligt eller demokratisk, og
det er svært at forstå, at man så vælger, at det
skal foregå i større omfang over hele landet,

Så er der hele spørgsmålet om pengene fra
kommunerne, hver gang en borger skal bruge
sundhedsvæsenet. Vi har fået at vide, at der ikke
skal udskrives en regning hver gang. Det er
svært at se, hvad der så skal ske, og hvordan
kommunerne ud fra den samlede regning skal få
et overblik over, hvor regningerne kommer fra.
Men selv om vi så tager for gode varer, at kommunerne får sådan en oversigt på en eller anden
måde og skal lave et forebyggende arbejde,
hvordan er det så, det skal virke i praksis?";Kl. 18.45
421870;Time;"Vi kunne tidligere i debatten forstå, at det
f.eks. kunne være med hensyn til fedme. Så tænker man sig lidt om, og så tænker man, at en
kommune jo f.eks. kan forebygge fedme ved at
sikre god mad i børnehaverne, lære børnene,
hvad god kost er, og hvordan den sikres.
Men hvis forældrene samtidig har lyttet til
andre dele af regeringens politik og deres børn
derfor ikke går i børnehaverne i kommunen,
men går i de nye profitbørnehaver rundtomkring på de virksomheder, hvor forældrene arbejder, hvordan er det så, at kommunen ved at
lave det forebyggende arbejde i børnehaven skal
sikre sig mod, at børnene får fedmeproblemer,
som koster i sundhedsvæsenet og dermed i
kommunekassen?
Det er svært at se, hvordan man egentlig forestiller sig, at hele den her kæmpereform samlet
skal virke. Samtidig ligger der så også, som flere
andre har været inde på, en voldsom centralisering med de mange ministerbemyndigelser og
hele den økonomiske styring osv.
Og der er hele den besynderlige fordeling af
midlerne mellem regionerne, hvor det er svært
at se begrundelsen for, at hovedstadsområdet
skal mangle 0,5 mia. kr., men jeg kunne forstå på
det, som den konservative ordfører sagde tidligere, at det er, fordi man egentlig har tænkt sig,
at alle specialerne på Rigshospitalet skal spredes
ud over landet. Så måske er ideen, at det så ikke
længere er nødvendigt at bruge 0,5 mia. kr. på
Rigshospitalet, og så kan pengene på den måde
spares.
Så er der hele spørgsmålet om de sociale institutioner, hvor vi ikke har kunnet få svar på, hvor
pengene skal komme fra, hvis nu der er tomme
pladser på institutionerne og regionen ikke bare
kan hæve skatterne for at få pengene ind. Skal
institutionerne lukkes, eller hvad forestiller man
sig der skal ske? Det er ret afgørende at få et svar
på det for de mange, der er fuldstændig afhængige af institutionerne, men det har vi ikke kun-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
net få svar på indtil nu, ligesom vi stadig ikke
har fået svar på, hvem der skal betale udgifterne
til hele reformen, og hvad det er for nogle velfærdsnedskæringer, der skal ske.
Så er der hele spørgsmålet om ansatte og deres lønninger, hvor vi får den her besynderlige
konstruktion, at der skal sidde en repræsentant
for regeringen i Lønningsnævnet, som kan nedlægge veto mod de overenskomster, der bliver
indgået. Det er også ret specielt, at man kan sidde der og forhandle og forhandle og nå frem til
et resultat, hvorefter staten siger nej. Det viser
noget om hele den voldsomme centralisering,
der ønskes, under dække af, at det her skulle
være decentralisering, men hvor det reelt er staten, der kommer til at bestemme.
Man har forsøgt at sælge hele den her mærkelige konstruktion under dække af at sige, at vi
fremover skal have én indgang. Borgerne skal
fremover kunne få svar på alle deres spørgsmål,
når de går hen i deres kommune, ved at opgaverne flyttes fra amterne og ud i kommunerne.
Nu har jeg arbejdet som advokat i en del år
med folk, der er kommet i klemme i systemet,
og har bl.a. arbejdet med mange folk i Københavns Kommune. Københavns Kommune har jo,
hidtil været både kommune og amt og har dermed, kan man sige, i realiteten været det, som
man nu ønsker sig med den her reform.
Det har absolut ikke været min erfaring, at
folk ikke kom i klemme i systemet i København,
og derfor tror jeg altså, at man fra regeringens
side kommer i klemme, når man stiller borgerne
i udsigt, at der med den her reform ikke længere
vil være nogen, der kommer i klemme. For vi
kan se fra København, at det ikke er spørgsmålet
om, hvorvidt der er to myndighedsniveauer, der
er afgørende for, om folk kommer i klemme eller
ej. Det afgørende er hele spørgsmålet om, hvorvidt der lægges op til kassetænkning eller der laves et system, hvor borgeren sættes i centrum og
arbejdet forsøges organiseret, så det er borgeren,
der er afgørende.
Derfor mener vi, at man burde tænke helt anderledes og lave en helt anden form for reform,
end hvad der er lagt op til her, hvor udgangspunktet skulle være at se på, hvor folk kommer i
klemme i dag, og hvor kassetænkningen er i
dag, og så ud fra det prøve at lave en reform,
hvor man kunne tage hånd om det enkelte menneskè og hjælpe det igennem systemet.
Desværre er vi bange for, at det er det stik
modsatte, der vil komme til at være gældende

~

647

her, så vi kan heller ikke støtte denne del af reformen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ikke mindst den konservative ordfører gennemgik på glimrende vis det mere præcise indhold
af de to lovforslag, vi behandler nu, så det vil jeg
af hensyn til tiden afstå fra og i stedet mere målrettet prøve at knytte nogle bemærkninger til
nogle af de elementer, der har været gennemgående i debatten, sådan som den er forløbet indtil
nu.";Kl. 18.50
426640;Time;"Må jeg ikke først sige, at jeg synes, vi har en
dygtig opposition her i Folketinget. Den er i
hvert fald dygtig med hensyn til sådan den ene
del af oppositionsopgaven, nemlig at kritisere
og skyde. Det går vældig godt. Der siges meget,
der siges ikke meget nyt, men der skydes, og det
skydes, og der skydes. Der kritiseres, og retorikken strammes til, som timerne går.
Jeg tror bare, at der til det at være et moderne
oppositionsparti også knytter sig en anden
egenskab, i hvert fald hvis man ikke på sigt vil
blive ved med at være oppositionsparti, og det
er at opstille et alternativ. Der må jeg sige at det
kniber, at det kniber gevaldigt. Nu skal jeg ikke
skærpe min retorik, så jeg vil bare sige, at jeg i
hvert fald ikke er blevet positivt overrasket med
hensyn til oppositionens evne ^ eller mangel på
samme - til her i dag at kunne sige, hvor det så
er, det her er galt, og hvad det er for nogle forbedringer, der skal til, hvis man skal ende op
med at gå ind for modellen her. Det er svært at
få greb om.
Jeg håber så, at vi kan komme det lidt nærmere på de møder, der skal finde sted her de nærmeste dage. Jeg tror i hvert fald, det er nødvendigt for den videre proces, at man i oppositionen
meget målrettet gør sig klart, hvad det set med
partiernes øjne er for nogle mangler, der er i de
forslag, regeringen har lagt frem. Ellers får vi jo
ikke det nødvendige springbræt til at komme videre med sagen her.
Der skydes med spredehagl. Fru Margrethe
Vestager, som desværre i mellemtiden har måttet forlade os, kan jeg forstå, har nu gentagne
gange både under det her punkt og det tidligere
punkt forsøgt at introducere hele spørgsmålet
om udlicitering, som om det skulle være et centralt tema i relation til de forslag, vi fremsætter
her, bl.a. ved at referere til bestemmelserne om
udfordringsret og servicestrategi. Derfor skal jeg

648

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

bare i al stilfærdighed påpege, at der med hensyn til de her bestemmelser intet nyt er under
solen.
Vi har tidligere taget ansvaret for at få kommuner og amtskommuner til at tænke i servicestrategi, og de bestemmelser kopieres nu ind i
det nye lovkompleks og kommer, fuldstændig
som de gør det i dag, også til at gælde for de nye
regioner. At bruge det som løftestang for en løsagtig påstand om, at der skulle være en skjult
ideologisk dagsorden her, der går ud på at privatisere eller udlicitere, synes jeg er lidt forstemmende.
Så bliver der i relation til debatten om det
fleksible forretningsudvalgsstyre sagt, at det
skulle være formuleret med henblik på at forhindre politikerne i at lave politik, og jeg kunne
endda høre, at fru Anne Baastrup gik så langt
som at tilskrive mig personligt den ambition at
holde politikere hen i uvidenhed. Jeg må sige
helt ærligt, at det er rent sludder og vrøvl, for
det, der er lagt op til her, er jo, at de enkelte regionsråd kan lave lige så mange ad hoc-udvalg,
som de har lyst til, præcis med henblik på at
lave noget politikforberedende. Det, der ikke er
muligt, er at delegere driftsansvaret ud i en
struktur med faste stående udvalg.
Så man kunne faktisk vende det, der bliver
sagt, om og sige, at det forslag, vi har her, netop
tager sigte på at sørge for, at det er politikken,
der er i højsædet i de nye regioner frem for den
umiddelbare drift.
Så er der spørgsmålet om økonomi, og der
skydes der også lidt på modellen her, kan jeg
forstå, selv om det ikke er nogen hemmelighed,
at den her model har udviklet sig over tid. Nu
skal jeg søge ikke at spænde for vidt og lægge
op til, at vi gentager debatter, vi tidligere har
haft i salen, om, hvem der gik hvornår og hvorfor og hvordan, men bare sige, at det jo er modeller, der er udviklet eller i hvert fald inspireret
af en i hvert fald frem til et vist punkt udmærket
intensiv dialog, vi havde med Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre. Det er derfor, modellen
ser ud, som den ser ud nu.
Den er grundlæggende båret af en idé om, at
vi, for så vidt angår sundhedsvæsenet, har nået
det erkendelsestrin, at Danmark er for lille til at
have 15 forskellige sundhedsvæsener, og at den
danske patient sådan set har en forventning om
at blive behandlet ensartet og godt for sin kræftdiagnose, uanset om vedkommende bor i Aalborg eller Ålsgårde. Det er den erkendelse, vi er
nået til i regeringen, og her føler jeg mig altså

helt sikker på, at vi er i total samklang med den
danske befolkning. Det er baggrunden for, at vi
ikke opererer med nogen selvstændig skatteudskrivningsret, men i stedet har en centralt fastsat
sundhedsskat og tager ansvaret for, at midlerne
når ud til de enkelte regioner, så de får et ligeværdigt udgangspunkt for at løse opgaverne.";Kl. 18.55
431302;Time;"Der er ikke lagt op til, at vi tager penge ud.
Modellen er sådan set også græskkatolsk over
for, om der kommer flere penge til, for det er i
virkeligheden en helt anden debat, der handler
om, hvordan vi løbende skal prioritere råderummet i den offentlige økonomi. Det, modellen gør
her, er sådan set at give nogle præcise svar på
det, vi tidligere på dagen er blevet skoset for
ikke at give svar på, nemlig hvad de fordelingsmæssige konsekvenser mellem de fem nye regioner er. Der hører man nu oppositionen sige, at
det er for dårligt, og spørge til Københavnsområdet osv., og så må jeg bare spørge modsat tilbage: Hvad er det for nogle konkrete forslag til
en anderledes fordeling af midlerne, oppositionen har?
Det er den samme kage, vi nu har æltet sammen og skærer i fem stykker, og det har den
konsekvens, som man kan se i lovforslaget, at
præcis i Københavnsområdet, hvor alle også er
enige om, at potentialet er størst for at få, kan
man sige, energi ud af at have tre selvstændige
sundhedsvæsener under et, bliver der et systemunderskud, som dog ikke længere er på 455 mio.
kr., men på et væsentlig mindre beløb, når der
tages højde for de budgetter, der har været i H:S
i de år, der er gået siden det regnskabsmæssige
år, vi tager udgangspunkt i, og et hul, der med
bare en moderat realvækst på sundhedsområdet
vil være mere end fyldt op, når vi skuer derud,
hvor overgangsordningerne ophører.
Men det er så det, oppositionen kaster sig
over, og hvis vi skal løse det problem givet, at
ressourcen er den samme, må oppositionen altså
give mig nogle svar på, hvad det så er for nogle
beløb, de fire andre regioner skal skæres med.
Ellers hænger det jo ikke sammen. Men jeg indrømmer, at oppositionen selvfølgelig har det privilegium, at den kan nøjes med at skyde og ikke
behøver at give svar.
Så vil jeg med hensyn til økonomimodellen i
øvrigt sige, at det da er fornøjeligt at høre en af
de nye radikale stemmer her i Folketingssalen
nu tale om incitamentsstrukturer og økonomisk
tilskyndelse. Hvor ville det have været befriende, hvis den stemme havde lydt lidt kraftigere

(82)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
for trekvart år siden, da vi diskuterede det her,
på et tidspunkt, hvor der for alvor kunne gøres
noget ved det. For på det tidspunkt kostede det i
hvert fald regeringen nogen anstrengelse at
vække en generel interesse for at komme videre
med takststyring i sundhedsvæsenet, herunder
altså at skabe den organisatoriske forudsætning
for, at vi overhovedet kan begynde at arbejde
med incitamenter.
Nu forstår jeg så, at oppositionen i mellemtiden er nået til den erkendelse, at vi slet ikke er
gået vidt nok. Det vil jeg sige at vi da gerne vil
diskutere. Det vil vi da gerne diskutere. Jeg bilder mig ikke ind, at vi med den model, vi har
lagt frem her, har fundet de vises sten, har lavet
en model, der holder, til solen brænder ud. Det
bilder jeg mig ikke ind. Jeg bilder mig ind, at vi
har givet det bedste bud på det, der er en balance, nemlig på den ene side at have en tilstrækkelig økonomisk tilskyndelse i den enkelte kommune til at tænke offensivt med hensyn til forebyggelse, til at få ældreomsorgen integreret med
det, der sker på sygehusene, til at få sin hjemmesygeplejeordning op at køre etc., og - det er så
balancepunktet - at sørge for, at incitamentet
ikke bliver så tungt for den enkelte person, at
det giver næring til en af de myter, som fru Line
Barfod bl.a. har muntret sig med fra tid til anden
at sætte i omløb, nemlig at kommunerne, når de
får en økonomisk tilskyndelse til at undgå indlæggelser, så nærmest med vold og magt vil forhindre patienterne i at komme på sygehuset.
Det er sådan set den balance, vi har fundet
her. Jeg tror, at vi har fundet en fornem balance.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det her vil
have en spontan effekt ude omkring i kommunerne, for det står jo ikke alene. Det er en kombination af, at der nu kommer en hård økonomisk
tilskyndelse i form af de 10 kr. ud af hver 100 kr.,
som kommunerne skal betale, at det bliver obligatorisk at lave sundhedsaftaler mellem kommunen og regionen, og at det nu bliver et ved
lovgivning tillagt ansvar for kommunerne at arbejde med hele det her område. Det er de tre
ting i kombination, der skal bringe den her sag
frem.
Men jeg vil gerne gøre hr. Kristian Thulesen
Dahls ord til mine og sige, at hvis man kan komme op med andre modeller, hvor det her element fylder mere eller har en anden profil, og
hvis det er det, der skal til, for at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kan støtte op om
lovforslaget her, så er vi meget lydhøre. Så vil vi
meget gerne gå i dialog.

649

Så trækker fru Line Barfod her til sidst
spørgsmålet om Hovedstadens Udviklingsråd
og H:S frem. Nu kan jeg helt for egen regning sige, at ingen af de to er ,blomster, der er groet i
min have. Det er sådan set netop den tidligere
regering, der har taget ansvaret for begge de her
konstruktioner. Det parti, jeg selv tilhører, har i
øvrigt forholdt sig kritisk til begge projekter, og
det er præcis erfaringerne fra de to konstruktioner, vi nu drager en lære af ved at foreslå fem
stærke regioner med direkte folkevalgt ledelse.
Så man kan sige, at vi sådan set tager nogle af de
gode erfaringer fra H:S, og jeg synes, at man i
bakspejlets ulidelige klare lys godt her må indrømme, at vi ikke var med i H: S-konstruktionen
i sin tid.
홢";Kl. 19.00
436655;Time;"Men H:S-konstruktionen har på mange måder været en succes præcis i forhold til de ting,
man ellers sætter spørgsmålstegn ved om vil
virke her, nemlig sådan noget med at overholde
budgetterne, og at sørge for, at der er et tilstrækkeligt udviklingspres: der har H:S på mange måder været en succes. Og det er jo sådan set det
bedste fra den model, vi nu trækker ind og renser for alle de skønhedsfejl, som den tidligere regering fødte H:S~konstruktionen med, nemlig
det demokratiske underskud.
Så vi har lært af H:S, vi har lært af Hovedstadens Udviklingsråd, og det er derfor også sådan, at vi nu samlet set kan lægge to lovforslag
frem her, hvor vi altså dels nedlægger amtskommunerne - dermed har jeg så også adresseret
alle de spørgsmål, der har været omkring kommunalfuldmagten m.m., for det ligger jo ligesom i sagens natur, at når der ikke er amtskommuner, er vi også på en helt anden legal platform - dels opretter fem stærke regioner koncentreret omkring tre væsentlige opgaver, nemlig at gøre et godt dansk sundhedsvæsen endnu
bedre, at skabe en paraply for det, man kunne
kalde regional udvikling, men vel at mærke i et
partnerskab med erhvervsliv og kommuner, og
endelig i dialog med kommunerne at påtage sig
den opgave at tage over driftsmæssigt dér, hvor
den enkelte kommune ikke er stærk nok i sig selv.
Det er jo det, lovforslaget tager sigte på, og
det er det, der understøttes med denne finansieringsmodel, som ikke kan sammenlignes med
noget andet. Jeg hørte, at New Zealand var
fremme i debatten. Jeg tror ikke, at man kan finde en model præcis som den, vi introducerer
her.

650

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

Skal vi så skamme os over det? som hr. Ole
Stavad var inde på. Nej, det synes jeg ikke. Jeg
synes, at noget af det mere begavede, den tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen introducerede, var ideen om Danmark som foregangsland, og hvis vi, som har et godt og veldrevet sundhedsvæsen med en i øvrigt god budgetdisciplin, i en kombination af nu at indføre mere
takststyring, ansvarliggøre kommunerne, lave et
evalueringsinstitut, der sikrer gennemskuelighed, kan udvikle et sundhedsvæsen, hvor det
ikke så meget bliver en konkurrence om, hvor
mange penge man kan bruge, men en konkurrence om, hvor godt man kan bruge pengene,
hvis vi kan udvikle det ved det her og sætte en
ny standard, så synes jeg da sådan set, det er en
tillægsgevinst, vi ikke skal være specielt kede af.
Alt dette sagt, så ser jeg selvfølgelig frem til,
at vi nu kommer i gang med udvalgsarbejdet, og
jeg ser frem til, at vi også kommer i en tættere
dialog med ikke mindst Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg også sagde under det sidste punkt, at vi selvfølgelig meget
gerne fortsat vil lave forbedringer og forandringer i det lovgrundlag, vi har lagt frem her, med
respekt for grundarkitekturen, hvis det kan føre
os derhen, at der er et bredere flertal, der til sidst
tager ansvaret og trykker på de grønne knapper.
Men jeg tror altså, det kræver, at man er lidt
mere målrettet - og jeg siger det ikke for at tale
os væk fra hinanden, jeg siger det sådan set nærmest som en optakt til de møder, vi også skal
have i andre rum ved en senere lejlighed - med
hensyn til at prioritere og pege på, hvor de værste skønhedspletter er set med de to respektive
partiers, øjne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
440024;name_party;":
Lad mig indledningsvis bekræfte, at efter vores
overbevisning har forligspartierne ikke fundet
de vises sten, det vil jeg gerne bekræfte ministeren i.
Jeg er godt nok ny her på stedet, men jeg vil
sige, at jeg dog ikke er så naiv, at jeg havde forventet - hvilket ministeren åbenbart havde - at
vi her ved førstebehandlingen og den generelle
debat om kommunalreformen ikke ville fremhæve de ting, som sådan set gør, at vi ikke er
med i forliget. Det virker egentlig på mig meget
naturligt at gøre det.
Men det billede, vi har fået bekræftet i dag, er,
at denne her historiske reform er præget af i

bedste fald en eller anden økonomisk naivitet,
som gør, at man har villet forholde sig meget lidt
til det, og i værste fald er det decideret uansvarligt.
Det første omkring naiviteten er så særlig det,
der gælder i denne her sag, for indenrigsministeren ved selvfølgelig, at vi ønsker, at regionerne skulle have skatteudskrivning. Det alternativ
står lysende klart, og derfor vil vi ikke spilde tiden med at stå her og gentage det og bruge hele
debatten på det. Vi vil meget gerne hjælpe, når
man nu har sat sig mellem to stole, hvor man
har forsøgt sig med nogle incitamenter, som vi
kan dokumentere ikke vil have nogen reel effekt.
Det er derfor, vi peger på, at den forebyggelse, som man gerne vil støtte, som man gerne vil
bidrage til, har man ikke hjulpet med den økonomiske naivitet, som ligger bag det forslag her,
og det er sådan set det, vi påpeger. Vi giver gerne en hjælpende hånd også i den fortsatte dialog.";Morten Østergaard
441555;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan jo altid stå og stemple hinanden som
naive, og man kunne jo også finde en masse andre tillægsord, man kunne bruge om hinanden,
men det tror jeg såmænd ikke er befordrende.
Jeg synes i hvert fald, at man svinger sig for
højt op, når, man nu stiller sig op her i salen og
siger, at man kan dokumentere, at det her ikke
virker - det ved jeg ikke hvor man har fra.
Der er sådan set meget klar evidens for, at
kommuner, der tænker i at få hjemmesygepleje
og ældreomsorg integreret og helt op på dup""
perne, også har en målbar, dokumenterbar effekt med hensyn til indlæggelsesfrekvenserne.
Man kan tage en kommune som Skævinge i
Nordsjælland som eksempel, som først af flere
danske kommuner satte politisk fokus på det
her, og hvor det er direkte aflæsbart, at man har
en anderledes indlçeggelsesfrekvens.
Selvfølgelig er der en gevinst i det, hvis vi
kan få kommunerne til at tænke i, hvordan samspillet med sundhedsvæsenet bliver endnu bedre, end det er i dag. Det giver jo ikke megen mening, at vi nu ofrer mange ressourcer på at geare
det danske sundhedsvæsen -- hvad vi har gjort,
det er dokumenterbart, vi har lavet nogle kapacitetsløft, der slår alt, hvad den tidligere rege-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)
ring har dokumenteret år for år - hvis ikke det
følges op af en ordentlig genoptræning.
Det giver vi nu kommunerne en lovgivningsmæssig forpligtelse til, som understøttes med et
stærkt økonomisk incitament, en tier pr. hundredkroneseddel, plus at vi i det hele taget laver
et helt nyt partnerskab omkring sùndhedsvæsenet mellem kommuner på den ene side og region på den ånden side - og det er så den anden tier, dét faste bidrag, der skal understøtte det
partnerskab.
Det er jo de tre ting, i øvrigt i kombination
med, at vi får større genneinsigtighed i den måde, sundhedsvæsenet drives på - det bliver så i
alt fire ting - der i kombination med hinanden
skal løfte det her frem.
Men er der gode forslag til, hvordan man kan
løfte det yderligere frem, lytter jeg selvfølgelig
gerne til dem, når de bliver konkrete.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
443718;name_party;":
Nu synes jeg, det var ministeren, der slog tonen
an i sin indledning.
Men jeg vil bare sige i forhold til svaret her, at
det, kritikken går på, er det, der står i forslaget
om finansiering. Har det den effekt, man forventer? Det tror vi ikke på, og vi mener egentlig også, at det er relativt veldokumenteret, at det bliver meget svært at få en effekt af de relativt beskedne midler, som kommunen kan vinde ved
det incitament, der her ér stillet op.
Men lad os lige komme tilbage til det med
servicestrategierne, for ministeren henledte opmærksomheden på det.
Der er bare noget, jeg er nødt til at have forstået her i dag: Skal disse servicestrategier, som
handler om, at der fast pr. lovkrav skal laves en
strategi for, hvad man må sende i udbud, føre til,
at man sender ting i udbud, eller er det ikke meningen?
Det er klart, at dengang man havde ansvaret
for en lang perlerække af opgaver, så gav det
måske mening at forholde sig til, hvor man skulle gøre det ene, og hvor man skulle gøre noget
andet. Nu har man lavet en meget smal regionsmodel, og derfor er det jo meget svært at se, at
det ikke skulle være på sundhedsområdet at
man ønsker at lave udliciteringer, når der nu
skal laves servicestràtegier. Er det meningen, at
det skal have en effekt? Er det meningen, at det
skal bruges til noget, eller er det bare sådan almindeligt bureaukrati?

651

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det kan være, at vi ser anderledes på tingene. Jeg har det udgangspunkt, at uanset oni.
man løser få eller mange opgaver, skal man da
løse dem effektivt. Det er da et lidt underligt udgangspunkt at tage, at fordi man nu får en smallere opgaveportefølje, så er det sådan set ligegyldigt, hvordan man løser opgaven. Det forstår jeg
slet ikke noget af.
Derfor er den forpligtelse, som i dag påhviler
alle amter og kommuner til at have en bevidst
strategi for, hvordan man udvikler sin organisation, herunder spørgsmålet om: under hvilke
former man inddrager det private i partnerskaber eller mere traditionelle udliciteringer, da en
naturlig forpligtelse, der følger med, når opgaven flytter et andet sted hen.
Om det så konkret i det enkelte regionsråd fører til, at man udliciterer mere eller mindre,
overlader jeg da trygt til de beslutninger, man
træffer derude. Det har jeg slet ikke noget religiøst forhold til, og det troede jeg sådan set heller
ikke at Det Radikale Venstre havde, men der har
man selvfølgelig også privilegiet at kunne mene
mange ting på en og samme tid. Men jeg mener
da i hvert fald at have noteret mig historisk, at
Det Radikale Venstre har haft nogle synspunkter
om, at man skulle have et mere fordomsfrit syn
på samspillet mellem det offentlige og det private. Men det kan være, at jeg husker forkert.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg noterede mig ministerens kritik af oppositionen og samtidig, at ministeren rækker måske
mere end en hånd frem til at lave nogle nye forlig. Derfor vil jeg spørge meget klart - forhåbentlig meget klart: Er der vilje til nu at modtage
ændringsforslag og lytte til de ændringsforslag
og være med til at ændre noget af det, der står i
de lovforslag, altså ændringsforslag, der går ud
over det, som ellers har stået i den aftale, der er
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, eller
har Dansk Folkeparti stadig væk en vetoret, så
regeringen ikke kan gå længere i forhold til nogle ændringsforslag, som man måske godt kunne
blive enige med Venstre og Konservative om?
Hvor ligger respekten for det, som ministeren
selv kaldte respekt for grundarkitekturen? Hvor
ligger barrieren i forhold til at komme igennem
med ændringsforslag?";Morten Østergaard
447364;Time;"652

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu var der ikke kun ris til oppositionen. Jeg
startede faktisk med at rose oppositionen, og jeg
mener det, for jeg mener faktisk, det er en vigtig
opgave for en opposition at sætte fingeren på
det, man oplever som skønhedspletter eller de
ømme punkter, eller hvordan man nu vil definere det. Så siger jeg bare, at ud over det må man
vel også have den forventning, at det konstruktive kommer, altså hvor det er, man gerne vil
lave tingene om.
Når der bliver spurgt til barrierer, vil jeg sige,
at den første barriere da er at få lidt mere klarhed over, hvad det er for nogle forandringer, der
skal til, for at man kan støtte lovforslaget her. Jeg
tror, hr. Ole Stavad tidligere brugte den vending,
at der jo ingen grund er til, at vi taler forbi hinanden, og det er der jo ikke.
Regeringen har et flertal for denne her reform. Der har været afholdt et folketingsvalg. Vi
har sådan set demokratisk legitimitet til at gøre
det, vi gør. Men vi har selvfølgelig viljen til, som
jeg også sagde under et tidligere punkt, at få bredest mulige flertal omkring flest mulige af lovforslagene.
Det er jeg da helt på det rene med at man kun
kan få, hvis man laver forandringer, det er da
klart. Men det kræver sådan set, at der er bevægelse to steder. Der skal være et signal, og det er
der fra min side, om, at vi gerne vil forandre for
at forbedre de her lovforslag - diskussionen
med hr. Morten Østergaard kan være ét eksempel på, hvor man kunne justere nogle ting - men
det må jo så også mødes af en opposition, der
mere klart prioriterer, hvad det så er for nogle
forandringer, der skal til.
Det håber jeg vi får lejlighed til at få et bedre
overblik over, når partierne møder op til de møder, jeg har indkaldt til begyndende allerede i
morgen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen så vil jeg - for at oversætte det til et lidt
mere klart aftensprog - sige, at nogle af de forandringer, som vi som opposition kunne tænke
os, faktisk har været nævnt her i dag. Det kunne
være, at det ikke var forbudt at lave nogle fagforvaltninger eller fagudvalg i regionerne. Der
er også nogle andre ændringsforslag, vi kunne
have lyst til at komme med, men det er ændringsforslag, der faktisk har været bragt frem i

høringsfasen. Og der har vi jo som opposition
netop kunnet læse, at regeringen ikke syntes,
der var grundlag for at lytte til dette og hint.
Så spørgsmålet går mere på: Vil man nu lytte
til oppositionens krav, også selv om man har
svaret, at det eksterne høringsresultat ikke har
ændret noget i lovforslaget f.eks.?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu vil det nok være svært at gøre det færdigt
her i aften, så meget desto mere fordi fru Karen
Klint har brugt sine to korte bemærkninger. Så
vi vil alligevel ikke kunne køre det her forhandlingsforløb færdigt i den form, vi nu har taget
hul på det i.
Vi har et ønske om at få størst mulig opbakning til flest mulige lovforslag. Det giver selvfølgelig kun mening, hvis der er en parathed til
også at justere og forandre og forbedre, selv om
nogle af de ting, som oppositionen vil opleve
som forbedringer, formentlig vil have en anden
udlægning i min terminologi.
Det er jo derfor, jeg nu har indkaldt henholdsvis Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til
et møde - jeg tror, det allerede er i morgen, hvis
jeg ikke husker forkert, ellers er det i overmorgen: det er i overmorgen - med henblik på at få
de to partier til lidt mere præcist, kan man sige,
at liste op, hvad det så er for nogle lovforslag,
hvor man har en særlig interesse i at komme i
dialog med regeringen, og hvad det så er for forslag, som skal bringes på bordet, hvis det skal
have en chance. Jeg tror, det er det rigtige sted at
tage den diskussion.
Jeg har givet signalet her om, at vi selvfølgelig lytter til oppositionen, men det kræver så også, at oppositionen til de møder gør sig umage
med at være præcis, når man skal formulere det,
man gerne vil have os til at lytte til.
(Kort bemærkning),";Kl. 19.15
451474;name_party;":
Hr. Morten Østergaard spurgte tidligere til det
her med servicestrategi, og hvad der ligger her.
Ministeren sagde så noget om, at man havde
stor tiltro til regionerne osv. Så har jeg svært ved
at forstå, hvorfor de skal have det på dagsordenen, hvorfor det skal bestemmes i loven, at man
skal diskutere det. Men det er så en sidebemærkning.
Men hvis man ser på, hvad regionernes opgaver er, så er sundhed den altovervejende opga-

Tirsdag den 15: marts 2005 (L 65 og L 71)

653

ve. Hvis vi ser bort fra rengøring og vask, som
var inde tidligere i debatten, og som mange steder jo allerede er privatiseret, hvor er det så, ministeren forestiller sig at man fra regionsrådenes
side skal have private ind på sundhedsområdet?

aftaler, der indgås mellem regionerne og staten
om de forskellige puljer osv.
Så den der gennemsigtighed i forhold til,
hvordan tingene styres, har jeg meget svært ved
at få øje på.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forestiller mig ikke noget som helst andet
end én ting, nemlig at vi nu skal videreudvikle,
et godt dansk sundhedsvæsen og gøre det endnu bedre, stå vagt om fri, lige og gratis adgang.
Det er det, der er vores målsætning.
Det kræver, at der kommer et tiltagende
stærkt fokus ikke kun på, hvor mange penge vi
bruger på sundhed, men også på, hvordan vi
bruger pengene. Det er sådan set det, der driver
reformen her: større gennemsigtighed, større
transparens, større mulighed for at sammenligne fra sygehus til sygehus. Og heri indgår naturligvis også, at den enkelte driftsherre, altså regionerne, løbende må overveje: Er der strækninger i det, vi går og beskæftiger os med, hvor
man kunne nå bedre resultater, hvis man havde
et partnerskab med de private på udvalgte
strækninger?";Line Barfod
453253;Time;"Men det er sådan set ikke min opgave at definere det. Det er en af de meget spændende politiske opgaver, som de nye regioner får, som jo
glimrende dokumenterer, at der er masser af politik i de nye regioner.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, jo, men det står mig også klart, at netop fru
Line Barfod og jeg ser tingene i et noget forskelligt perspektiv, så det kan måske ikke overraske.
Større gennemsigtighed følger jo bl.a. af, at
det betalingsinstrument, vi laver, og som nu kritiseres her, sådan set forudsætter, at der kommer
betydelig mere fokus på, hvordan man dokumenterer det, der sker i det danske sundhedsvæsen.
Jeg vil gå så langt som til at sige, at jeg faktisk
oplevede det som en skandale, da jeg som ny
sundhedsminister mødte frem med 1,5 mia. kr. ikke mine egne penge, men vores alle sammens
penge - som skulle målrettes de amter, der kunne dokumentere meraktivitet i sundhedsvæsenet, og der måtte opleve, at man opgør det, der
sker i det danske sundhedsvæsen, på en højst :
uensartet måde, sådan at man i virkeligheden
forskertser sig fra at få en debat, der handler om,
hvordan sammenhængen er mellem de ressourcer, vi bruger, og den effekt, de har på borgernes
behandling.
,
Det er jo det, vi har haft fantastisk gode resultater med i de sidste 3 år at få et øget fokus på.
Det er jo derfor, at vi med en merinvestering på
sundhedsområdet har lavet nogle dramatiske
spring i produktiviteten ude på de danske sygehuse.
Nu tager vi et yderligere skridt, for hele den
her model forudsætter, at der kommer gennemsigtighed. Det er forudsætningen for, at kommunerne kan følge med i: Hvordan er borgernes
træk på sundhedsvæsenet, hvor er det,, vi kan
gøre en forskel ved at indrette vores forebyggelse anderledes? Og det er forudsætningen for, at
regeringen kan arbejde med mer aktivitetspuljer.
Det er sådan set de ting, der tilsammen giver
den gennemsigtighed, jeg her taler om, nemlig:
Hvad får vi for vores skattepenge?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
455274;name_party;":
Jo, men ministeren må have gjort sig en overvejelse om, om der overhovedet var nogle muligheder, for ellers ville man jo ikke have sat sådan
en bestemmelse ind. Er det røntgenundersøgelser, er det operationer, eller hvad er det for en
type opgaver, som ministeren tænker på? Det vil
jeg stadig gerne have svar på.
Så bliver ministeren ved med at snakke om.
større gennemsigtighed. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvordan man kan sige, at der er større gennemsigtighed. Hvis man skal vide, hvad
der foregår, når pengene bliver bevilget, så skal
man, som den konservative ordfører sagde,
være en flue på væggen, for det er der ikke offentlighed om. Der er ikke offentlighed i de forhandlinger, der foregår mellem regioner og
kommuner om, hvorvidt der skal bevilges penge eller ej, og vel heller ikke offentlighed om de

(Kort bemærkning).";Line Barfod
456132;name_party;":
Da vi diskuterede med en tidligere ordfører fra,
regeringspartierne, var vi inde på spørgsmålet
om koordineringsudvalget, og hvorfor det skul-

654

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 65 og L 71)

le være i det der fortrolige rum. Hvis det er sådan, at man gerne vil have det der samspil mellem kommuner og region og udvikle bestemte
måder at tænke på, hvad er så den egentlige årsag til, at lige præcis det omkring grundbidra- get, udviklingsbidraget, skål være i det fortrolige rum?
Der er mange àf de åndre lovforslag, hvor jeg
også undrer mig over, hvorfor det skal være så'
forfærdelig fortroligt. Men konkret til de her
lovforslag: Hvorfor skal det være så hemmeligt?
(Kort bemærkning) >
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Svaret på det spørgsmål er jo, som det også blev
sagt af den konservative ordfører, at vi bygger
videre på et organ eller en tradition eller hvad
ord, man nu vil bruge, som i forvejen er etableret
mellem kommunerne og det, der i dag er amtskommunerne.
Så tror jeg i øvrigt, at det de facto vil være sådan, at der kommer masser af åbenhed omkring
de her processer. Det er jeg slet ikke et sekund i
tvivl om. Hvis der f.eks. i en region opstår én
diskussion om, at medmindre man hæver de her
grundbidrag, skal man ind og kigge på sygehusstrukturen eller noget sådant, er jeg overbevist
om, at det genererer masser af offentlig debat:
Endelig vil jeg så sige, og det er dækket ind af
det, jeg sagde før om at gøre sine krav gældende, at vi da er lydhøre over for at diskutere både
det ene og det andet i den proces, vi nU tager hul
på. Jeg har da ikke fantasi til at forestille mig andet, end at hvis det her er det springende punkt,
og hvis SF siger, at givet et andet sæt spillereglet
for de her kontaktudvalg bakker de op om forslaget, så vil jeg da i hvert fald gerne gå i dialog
om det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
458007;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at vi skal forhandle her, for
det kan ikke lade sig gøre. Jeg har en bemærkning tilbage.
Det, jeg så i virkeligheden hører nu på indenrigsministeren, er, at ministeren ikke har noget
argument for, at det her skal være fortroligt, andet end at sådan plejer det at være i de systemer,
vi har nu.
Men det, det jo drejer sig om, når det handler
om udviklingsbidrag og grtihdbidtag, er, at de
bidrag udgør et sted mellem 12 og 13 pet. af regionens økonomiske muligheder for overhove-

det at udvikle sundhedsvæsenet, og så synes
jeg, at det er så mange penge, at jeg i og for sig
gödt vil have et argument fra ministeren, som
ikke bare er, at det plejer vi at gøre. Jeg synes, at
det er lidt tyndt, at ministeren ikke har andre argumenter";Anne Baastrup
458771;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo egentlig meget sjovt at nå frem til den
konklusion, den påstand, efter i øvrigt at have
startet sine korte bemærkninger med at sige, at
vi jo ikke kan forhandle her, for det er forummet
ikke egnet til. Det er måske i virkeligheden det
bedste svar på, hvorfor konstruktionen er, som
konstruktionen er.";Kl. 19.25
459189;title_name;":
Så går vi til anden runde.";Jens Vibjerg
459232;name_party;":
Jeg afstod fra min korte bemærkning, for jeg synes egentlig i forhold til det, som ministeren sagde i sin besvarelse, at det måske var mere konstruktivt, at vi i stedet for korte bemærkninger
lige gjorde en lille replik - forhåbentlig ikke med
den konsekvens, at det forlænger debatten i stor
stil, da vi jo stadig væk har mange sager på
dagsordenen. Jeg synes, at ministeréns besvarelse havde en karakter, som gjorde, at hvis jeg ikke
gjorde et par bemærkninger her, risikerede vi
nok at tale forbi hinanden. Det er sådan set uafhængigt af, hvor vi er enige og uenige, uhensigtsmæssigt.
Ministeren tager, som jeg hører det, udgangspunkt i, at vi er parate til at købe hovedkonstruktionen, hovedarkitekturen, eller hvad man
nu kalder det, hvis vi får fjernet det, som ministeren kaldte skønhedspletter.
Når vi lige nøjagtig tager de her to lovforslag,
som vi har til førstebehandling, er jeg nødt til at
sige til ministeren, at hvis vi skal nå hinanden på
en måde, så vi stemmer for ved tredjebehandling, så gøres det ikke ved at lave småjusteringer
eller fjerne skønhedspletter. Så er forudsætningen, at vi kommet ind ög sér på grundkonstruktionen i det her. Det er bare sagt, så vi ikke snakker forbi hinanden.
Ministeren siger, at oppositionen kan mene
meget, men ikke behøver at svare på spørgsmål,
men vi vil meget gerne svare på spørgsmål. Jeg
mener faktisk, at vi langt tilbage, da hele den her

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
proces startede og efter et langt forarbejde og alt
det, der fulgte med, lagde et sammenhængende
udspil frem, som havde en fuldstændig anden
hovedkonstruktion.
Det er derfor, jeg synes, det er mest fair, at vi
melder, at hvis det er sådan, at det er med henblik på at blive fuldstændig enige, er det måske
ikke særlig fremkommeligt, hvis ministeren holder fast i, at det, han kalder grundkonstruktionen, kan der ikke ændres ved. Så ser det ikke
særlig fremkommeligt ud.
Men jeg vil faktisk opfordre ministeren til, at
selv de lovforslag går vi ind i en konstruktiv dialog om, for hvis vi på nogle områder, hvad enten
man kalder det skønhedspletter eller noget andet, kan finde løsninger, der er bedre end dem,
der er i lovforslaget, og finde løsninger, enkeltelementer, hvor vi kan sige, at det kan vi være
fælles om, er det vel egentlig også et skridt i den
rigtige retning.
Bare for at melde at selv på det lovforslag,
hvor vi er grundlæggende uenige i den model,
som regeringen har aftalt med Dansk Folkeparti,
og hvor vi mener, at det faktisk trækker den forkerte vej i forhold til det, som vi tror vil efterlade
et bedre velfærdssamfund, en bedre service over
for borgerne og en bedre mulighed for at betjene
borgerne - vi er jo et eller andet sted på troens
grund i noget af det her - er vi indstillet på at gå
ind i en dialog for at se, om vi ikke set med vores
øjne kan forhindre nogle af de ulykker, som vi
synes regeringen er i gang med at begå sammen
med Dansk Folkeparti.
Så vi er interesserede i enhver ændring, der
trækker i den rigtige retning, også når det gælder lovforslag, hvor vi i øvrigt ikke tror på, hvis
regeringen står fast på sin melding om ikke at
ændre på hovedarkitekturen, at vi når frem til,
at vi stemmer for ved tredjebehandlingen, '
,";Ole Stavad
462450;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det skal være en meget kort bemærkning, for jeg
ser fortsat frem til, at vi skal mødes, og at man
prioriterer sine ønsker.
Når vi nu er i denne her stemning med ikke at
tale forbi hinanden, vil jeg da gerne kvittere for
det, hr, Ole Stavad her siger, som jeg aflæser som
et ønske om at påvirke lovgivningsprocessen.
Det synes jeg er konstruktivt. Det var så den anden del af: oppositionsopgaven, jeg forsøgte at
skitsere, og det glæder mig da meget, hvis man
,vil tage den på sig.

655

Men det er klart, at jeg bliver da også nødt til
at sige, for det skal der ikke være nogen tvivl
om, at hovedarkitekturen i kommunalreformen
er, at det er primærkommunen, der bliver omdrejningspunkt, at vi udvikler regionen under
den vision, der hedder, at det er kommunernes
region, hvis man kan bruge det udtryk, at vi afskaffer et skatteudskrivende led, at der ikke er
nogen kommunalfuldmagt for de nye regioner,
og det er en integreret del af hele den vision,
som denne her reform hviler på, og den er vi
selvfølgelig ikke til fals for. Men det tror jeg også
at hr. Ole Stavad udmærket ved.
Men sådan som det bliver meldt, rokker det
jo ikke ved, at der vil være rum for meningsfuldt
at sætte sig ned og konstruktivt, seriøst og målrettet få en debat om et betydeligt antal enkeltelementer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
463918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kom- ,
munaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
, .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
464392;name_party;":
Dette er jo et lovforslag, som ligger i naturlig
forlængelse af det, vi har drøftet indtil nu, som
er nødvendiggjort af eI). nedlæggelse af amts- ,

656

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

kommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, HUR og de opgaveflytninger, der sker.
Forslaget er et signal om hensynet til de ansatte - vi har flere gange berørt det periferisk.
Når opgaven flyttes, flytter personalet med, og
det gør pengene også. Det vil sige, at efter det
her lovforslag er man sikret sit job også efter opgaveflytningerne pr. 1. juli 2007. Så det er et lovforslag, der fastslår principperne for det.
Så indeholder forslaget nogle undtagelser fra
offentlighedsloven og forvaltningsloven for at
give arbejdsro i den proces, der skal føre frem til
opgaveflytningerne.
Så enkelt kan det siges om det her lovforslag,
som så også indeholder muligheden for de fem
delingsråd, der skal klare det, hvis der bliver opgaver, som man ikke af sig selv finder en løsning
på. Ja, nok om det.";Leif Mikkelsen
465409;title_name;":
Næste ordfører er hr. Ole Stavad. Undskyld, der
er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
465537;name_party;":
Jeg forstod ikke helt det her med, at denne her
lov skulle sikre de ansatte også efter 1. januar
2007. Det er jo ikke helt sådan, de ansattes organisationer har opfattet tingene hidtil.
Men betyder det, at Venstres ordfører nu kan
stå her og love, at de offentligt ansatte får en jobgaranti, den garanti, som statsministeren, finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren endnu ikke har ville give, så vi kan regne
med, at de offentligt ansatte har en sikkerhed
for, at de også er ansat efter den 1. januar 2007?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
466096;name_party;":
Ja, altså nu er gentagelser ikke forbudt i politik,
og de er da så åbenbart nødvendige, for at fru
Line Barfod forstår det. Det har nu været nævnt
flere gange i dag, at der er en aftale, som sikrer,
at opgaven flyttes, at personen flyttes, og at pen-,
gene flyttes med.. Det betyder, at i den overenskomstperiode det så er, når virksomhedsoverdragelsesloven gælder, har man sikkerhed i den '
periode, der ligger inden for det. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
466578;name_party;":
Den ansatte flyttes med den 1. januar 2007. Det
er klart, det er der ingen tvivl om. Men hvis den

nye myndighed, man er flyttet hen til, eller der,
hvor man er blevet, den 2. januar eller den 17. januar eller i februar beslutter at lukke plejehjemmet eller skolen eller institutionen, eller hvor det
nu er, man er blevet ansat, eller beslutter at skære ned i antallet af miljøansatte, eller hvad det
nu kan være, så har man vel ikke den sikkerhed
i sit job.";Line Barfod
467048;Time;"Så medmindre hr. Leif Mikkelsen kan give
den jobgaranti, som vi ikke hidtil har kunnet få
fra andre ministre, går usikkerheden hos de ansatte jo på, at fyringsrunden kan ske umiddelbart efter den 1. januar 2007, når man skal i gang
med at skære ned for at få penge til de her store
omlægninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
467381;name_party;":
Det en teoretisk diskussion, at man skal i gang
med nedskæringer på grund af, at man skal
skaffe penge. Det må være noget, der foregår i
fru Line Barfods hoved. Virkeligheden er, at hvis
der foretages dispositioner af de råd, der nu bliver valgt, der fører til en ændring i deres serviceniveau eller en skolelukning, så gælder præcis
de regler til den tid, som gælder i dag.
Det her er alene et spørgsmål om, at opgaven
flytter, personen flytter, pengene flytter, og dermed er de stillet på akkurat samme måde som
før denne kommunalreform. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
467978;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at hele denne konstruktion i det her lovforslag i virkeligheden baserer sig på, at man vil forhindre, at folk får de
rettigheder, der følger af, at de bliver afskediget?
En person, der i dag bor i Svendborg, hvis
fremtidige arbejdsopgave kommer til at ligge i
Aabenraa, kan fysisk ikke blive boende. Manden
har et bedre arbejde end konen. Hun anser hele
flytningen for at være så stor en ændring af betingelserne for at have det her arbejde, at hun
betragter sig som fyret. Det forhindrer det her
lovforslag ikke, er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
468591;name_party;":
Nu skal jeg ikke teoretisere over, hvad man betragter sig som. Virkeligheden er jo den, at når
opgaven flytter, så er der muligheden for at flytte med. Og det gør pengene altså også. Der er
egentlig ikke mere at sige om det. Det her lov-

(83)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
forslag sikrer den proces, der fører til ændringer
i forhold til kommunalreformen, og ikke andre
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
469017;name_party;":
Ja, og lovforslaget er konstrueret på en sådan
måde, at de rettigheder, man sædvanligvis har
som offentligt ansat, mister man, og det er kombineret med, at man ikke har en individuel
partshøring, aktindsigt og andre regler, der beskytter det konkrete enkelte menneske.
Så er det ikke korrekt, at det her lovforslag i
virkeligheden lægger op til, at de offentligt ansatte, der står der og hverken helt eller delvis er
omfattet af reglerne om bestemte arbejdsopgaver, kan risikere at miste deres rettigheder, herunder også et opsigelsesvarsel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
469598;name_party;":
I forbindelse med vedtagelse af kommunalreformen og de regler, der følger af det om de flytninger, der finder sted, kan jeg sige, at der er meget
klare regler her, der sikrer de ansatte, så de også
har job efter denne flytning på grund af kommunalreformen. Så enkelt er det.";Leif Mikkelsen
469905;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Stavad.";Jens Vibjerg
469967;name_party;":
Det her er jo på lange stræk et temmelig teknisk
forslag, hvilket næsten kan høres, når man læser
titlen »proceduremæssige spørgsmål«. Derfor
lyder det jo lidt tørt, og jeg tror, meget af substansen i det her lovforslag tjener sig bedst ved,
at vi går grundigt ned i det i udvalgsarbejdet.
Men det er jo rigtigt, som det allerede har været fremme i spørgsmålene fra salen til Venstres
ordfører, at der altså gemmer sig nogle personalemæssige problemstillinger bag det her, som vi
også meget gerne vil bruge nogle kræfter på under udvalgsarbejdet. Vi havde jo gerne set, at vi
kunne give en større sikkerhed til medarbejderne. Det er måske også et af de spørgsmål, som vi
kan diskutere med ministeren i det videre forløb. Vi har spillet konkret ud med, at vi mener,
at vi sådan set kan bruge virksomhedsoverdragelsesloven, men så også lade den gælde i en periode - lad os så diskutere, hvor lang den skal
være - efter at man er flyttet, altså efter den 1. januar 2007, så man får en større sikkerhed.

657

I
Vi synes, der bliver skabt usikkerhed, også
hvis vi tager et af de tidligere lovforslag, vi har
behandlet, L 68, hvor der står noget om sammenlægningsudvalgets forskellige opgaver i
funktionsperioden, og hvor en af dem er, at man
får mulighed for at ansætte og afskedige. Det er
altså, mens man er i det der vadested, og da er
det, jeg spørger: Hvem er det så, man skal have
mulighed for at afskedige?";Ole Stavad
471388;Time;"Så er det jo endelig, i hvert fald for mig på det
seneste - jeg ved ikke, om andre har beskæftiget
sig med det i længere tid - kommet frem, at også
her mener man, at der er et meget præcist beskrevet grundlovsproblem for tjenestemænd, i
og med at man i den konstruktion, der ligger i
det her, lige pludselig udvider meget voldsomt.
Eksempelvis går tjenestemænd, der har været
ansat i en kommune, og som flytter over til staten, over til at få hele landet som ansættelsesområde.
Der foreligger et større notat fra advokat Bent
Unmack Larsen, som meget, meget præcist faktisk mere præcist, end man normalt oplever,
når man læser juridiske notater, for de plejer altid at helgardere, og det har jeg svært ved at se
at der bliver i Unmack Larsens notat, som jeg
har læst det - når frem til, at her er der efter hans
opfattelse vel næsten tale om det, man kunne
kalde et klokkeklart brud på grundloven.
Jeg har såmænd aldrig tænkt på § 73 i grundloven - ejendomsretsbestemmelsen - i den sammenhæng, men det er jo nok, fordi jeg ikke når
at læse alle de publikationer, vi får i Folketinget.
For Folketinget udgav faktisk en udgave af
grundloven med forord af vores tidligere formand, Ivar Hansen, fordi den jo ellers var skrevet på et så forældet dansk. Hvis man læser i
forklaringen på, hvad grundlovens § 73 dækker,
så står der i den af Folketinget udgivne udgave:
Ordet ejendom skal forstås i meget bred forstand. Grundloven beskytter de rettigheder, som
er grundlaget for folks økonomiske eksistens.
F.eks. beskytter § 73 et krav på løn og pension,
man selv har sparet op.
Det er faktisk lige nøjagtig det, vi taler om
her: Der er en beskyttelse af de rettigheder, man
har på pensionssiden, så hvis man grundlæggende ændrer ansættelsesvilkårene, kan man
ifølge Unmack Larsens redegørelse eller notat
ikke fjerne retten til at sige: Jamen det vil jeg
ikke acceptere. Og så har man pensionsrettigheder efter at have fået udbetalt rådighedsbeløb i
en periode.

.

658

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

Jeg håber, at regeringen vil respondere på det
på en klog måde ved at optage forhandlinger
med organisationerne. Det er også en overvejelse værd, om vi skal tage det med ind i den opgave, som vi giver på forfatningssiden, og som jeg
nævnte tidligere og tror og håber, vi bredt kan
blive enige om i Folketinget. For det er klart, at
hvis regeringen løser det med organisationerne,
så problemstillingen forsvinder, så er der jo ingen grund til at bruge kræfter på det.
Men der er altså nogle reelle problemstillinger her, som vi i hvert fald vil forfølge, og som
jeg går ud fra der også vil være et flertal der er
interesseret i at vi får en ordentlig afklaring på,
så vi ved, hvad det er, vi står med, når vi skal
stemme ved tredje behandling, og så vi ikke udsætter hinanden og os selv for at risikere at bryde den grundlov, vi alle sammen har skrevet under på at ville overholde.";Kl. 19.40
474300;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Nødgaard.";Jens Vibjerg
474369;name_party;":
For at gennemføre kommunalteformen er alle 49
lovforslag naturligvis af allerstørste betydning,
men netop det forslag, som Folketinget her behandler, er uhyre vigtigt, fordi de bestemmelser,
der fremgår her, er af særdeles vital betydning
for, at den omfattende reform kommer rigtigt fra
start.
Overskriften på lovforslaget er kort og godt:
Fordeling af aktiver og passiver, rettigheder og
pligter samt ansatte. Det lyder meget enkelt.
Der, hvor flere kommuner samlet slår sig
sammen, er der vel næppe de helt store problemer med aktiver og passiver, fordi disse indgår i
en fælles enhed for den nye storkommune. Lidt
anderledes er situationen der, hvor der er tale
om deling af kommuner. Her skal der forhandles mellem de parter, som bliver berørt af delingen. Lad os håbe og tro, at der bliver udvist en
sund dømmekraft, når der skal ske opgørelse af
den økonomiske side i en delingssituation.
En anden og nok så vanskelig situation bliver
det, når de nuværende amter skal have fordelt
deres aktiver og passiver. Her bliver der virkelig
grund til at lade gode forhandlere udvise fornøden fremsynethed, og der bliver tale om at skelne væsentligt fra uvæsentligt, idet der virkelig
bliver tale om et kæmpe stort arbejde, som bestemt ikke bliver let, hvilket der kunne gives
indtil flere eksempler på.

De nye regioner skal naturligvis have de aktiver, som sygehusene består af, men de skal jo
også overtage den gæld, som de nuværende amter har optaget i forbindelse med bl.a. sygehusbyggeri.
Personalet er en anden vigtig faktor i dette
lovforslag, fordi hele opstarten på et nyt Danmark, hvor opgaver i stort tal omplaceres fra
myndighed til myndighed, kun kan blive vellykket, såfremt vores vigtigste aktiv, nemlig personalet, er med.";Poul Nødgaard
476117;Time;"Derfor var det også i forhandlingerne omkring reformen et centralt emne, at bl.a. loven
om virksomhedsoverdragelse skulle tages i anvendelse i forbindelse med kommunalreformen.
Sagt med andre ord: Alle, som er ansat i de offentlige led, vil også have ansættelse, når reformen føres ud i loven. Men at nogle, f.eks. amtsansatte, fremover skal finde deres beskæftigelse
i de nye storkommuner, må anses for givet, i takt
med at en række amtskommunale opgaver flyttes til løsning i de nye storkommuner.
Det er som her nævnt en vanskelig opgave at
få fordelt aktiver og passiver samt placeret de
mange dygtige og samvittighedsfulde medarbejdere. I Dansk Folkeparti er vi imidlertid optimistiske, og vi tror på, at opgaven vil blive løst
på en god og konstruktiv måde, men er naturligvis opmærksomme på, at det i nogle situationer
betyder, at der ikke kan opnås enighed. Derfor
opererer lovforslaget også med et delingsråd,
som træder i kraft, når de berørte parter har
måttet give op.
Delingsrådene - et for hver region i øvrigt,
hvori ministeren udpeger formanden, og hvori
de kommunale parter også er repræsenteret får i første omgang som opgave at indgå i en
mæglerrolle, og det er en opgave, der naturligvis ikke bliver let for de pågældende delingsråd.
I forbindelse med forliget om reformen var regeringen og Dansk Folkeparti enige om, at et delingsråd var en nødvendighed, men det er mit
håb, at der kun i få tilfælde bliver brug for at anvende dette midlertidige organ, som naturligvis
ikke skal fungere længere, end til når samtlige
ting, der er omtalt i det her lovforslag, er bragt
på plads.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
477753;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Poul Nødgaard, om beslutningen om, at man individuelt ikke får adgang
til at få at vide, hvad der kommer til ske med en

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
som person, har groet i Dansk Folkepartis have.
Det vil sige: Er det Dansk Folkeparti, der har
stillet krav om, at aktindsigt og partshøring skal
fjernes fra den enkeltes ret i forbindelse med de
ændringer, der kommer til at ske her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
478204;name_party;":
Det har vi ikke noget som helst krav om. Gentagne gange her i Folketinget, hvor vi har drøftet
kommunalreform, har det netop været fremme,
at hvad angår den del af reformen, der vedrører
personalet, må det være og blive ministerens opgave at føre det ud i livet i praksis. Det kan ikke
være de enkelte partier, der skal stå og skalte og
valte med de enkelte medarbejdere. Der er truffet en overordnet beslutning om, at det er loven
om virksomhedsoverdragelse, der skal være
gældende. Alle ved, hvad den siger, for den bliver brugt mange steder, når man laver sådan
nogle reformer her, og det er den, der er gældende. Det er naturligvis de pågældende ministre,
der er omfattet af det her lovforslag, som må
føre reformen ud i livet. Det kan ikke være det
enkelte parti, der skal stå i spidsen for det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
479044;name_party;":
Nu har jeg jo prøvet at få hr. Kristian Thulesen
Dahl til at forholde sig til lige præcis de her bestemmelser, og han har hver gang talt sort. Jeg
vil så spørge hr. Poul Nødgaard:
Er det hr. Poul Nødgaards opfattelse, at det er
en god idé, at det enkelte menneske ikke får ret
til at blive hørt i forbindelse med beslutningen
om, hvad det er for en ny stilling, vedkommende kan forvente at få i den anden del af landet?
Er det hr. Poul Nødgaards opfattelse, at det er en
god idé, at den enkelte ansatte ikke kan få aktindsigt i det grundlag, som den fremtidige arbejdsgiver har til at træffe beslutningen om, at
det her menneske skal flytte fra eksempelvis
Svendborg til'Aabenraa?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
479764;name_party;":
Nu bliver der nok næppe tale om at flytte folk
over de afstande, men jeg sagde i mit ordførerindlæg, og hvis fru Baastrup havde hørt efter,
ville hun vide det, at der naturligvis kan blive
tale om, at f.eks. amtsansatte på Amtsgården i
Sorø skal til at arbejde i Ringsted eller i Slagelse
eller et andet sted inden for et afgrænset område. Men jeg vil gerne lige sige til fru Baastrup, at

659

jeg sidder selv i en kommunalbestyrelse, og det
tror jeg ikke fru Baastrup gør, og jeg ved, at der
gøres store bestræbelser på at finde ud af - og allerede nu forhandles der på kryds og tværs om hvilke medarbejdere der kunne tænke sig at
komme her, og hvilke der, og i de kommende
måneder kører den proces jo videre.
Jeg synes simpelt hen, at man fra Enhedslistens og Socialistisk Folkepartis vil påpege nogle
problemstillinger på personaleområdet, som slet
ikke eksisterer, og det, der sker, er, at man skaber
en utryghed og en uro hos personalegrupperne,
som er fuldstændig ubegrundet. Og hvis det er
det, man ønsker, så skal man bare fortsætte. Jeg
betragter det nærmest som en hetz mod personalet, det, man kører frem med her i Folketingssalen. Det kan jeg lige så godt sige åbent og ærligt.
Der foregår så seriøse bestræbelser udeomkring for at få de her ting til at falde på plads, og
der tages en masse medmenneskelige hensyn,
og jeg går ud fra, at de medmenneskelige hensyn vel stadig væk også er lovlige at tage i anvendelse, når man laver en sådan reform. Det
går jeg ud fra ikke bliver nægtet os.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
481304;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man tager
medmenneskelige hensyn, men jeg forstår ikke";Line Barfod
481415;name_party;":
Lidt højere!";Poul Nødgaard
481446;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man tager
medmenneskelige hensyn...";Line Barfod
481538;name_party;":
Tak, det er jeg glad for.";Poul Nødgaard
481576;Time;;Kl. 19.50
481594;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor hr. Poul Nødgaard
mener, det er en hetz, når vi stiller spørgsmål
om, hvorfor man stiller et lovforslag, der indskrænker de ansattes rettigheder.
Offentligt ansatte har i dag ret til aktindsigt,
har ret til partshøring i deres egen sag, hvis der
sker ændringer i deres stilling. Hvis man ændrer
på deres arbejdsopgaver og flytter dem til et andet sted, så har de ret til at blive hørt, og de har
ret til at se, hvad der står om dem i sagen. Med

660

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

det her lovforslag fjerner man de rettigheder, og
det er bare det, vi prøver at spørge til: Hvad er
argumentet for, at man indskrænker de offentligt ansattes rettigheder i forbindelse med denne
her proces?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
482357;name_party;":
Men hør nu her: De her udtalelser er og bliver
en storm i et glas vand. Det foregår på en utrolig
seriøs måde udeomkring i amter og kommuner i
øjeblikket, og det, man her søger at foregøgle, er,
at der ikke tages de fagretlige hensyn.
Vi lever i et land, hvor fagbevægelser og fagforeninger og organisationer osv. indtager en
utrolig central rolle, og hvis fru Line Barfod tror,
at man bare i de offentlige led, nu hvor der skal
være en reform, kan skalte og valte med personalet, som man har lyst til, så er det, fordi man
er fuldstændig uden forbindelse med, hvad der
foregår ude i det praktiske liv.
Lad os tage en organisation på kontorområdet, HK, bare for nu at tage dem som et eksempel: Det er givet, at de er helt oppe på dupperne
i denne her sag og ser til, at alt kører lige efter
bogen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
483192;name_party;":
Det er derfor, at HK og andre fagforeninger netop prøver at råbe op om, at alting ikke foregår
efter bogen.
Men jeg prøver igen at spørge hr. Poul Nødgaard: Når nu alting efter hr. Poul Nødgaards
mening foregår i den bedste ånd, hvorfor er det
så, at man fratager de offentligt ansatte nogle
rettigheder, som de ellers har? Hvorfor er det, at
den enkelte offentligt ansatte ikke kan få lov til
at blive hørt i sin egen sag og ikke kan få ret til
aktindsigt i sin egen sag?
Det burde da ikke være så svært at komme
med et argument for, hvorfor man har sat de ændringer ind i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
483825;name_party;":
Jeg tror, jeg har hørt præcis de samme spørgsmål
fremført af fru Line Barfod - jeg tør ikke sige,
om det er 10 eller 15 gange - her i Folketingssalen, og hver gang har svaret været, at det kører
sin gang, og at det er de enkelte ministre, der
sørger for, at man kører sagen, som jeg nævnte
før, lige efter bogen. Og der er efter min opfattel-

se ingen grund til at frygte noget som helst, hvis
man er ansat.
Det, der er sikkert og vist, er, at de, som den 1.
januar 2007 ønsker fortsat at have et arbejde i
den offentlige sektor, er sikret det arbejde. Er det
dog ikke væsentligt?
Jeg erkender, at nogle skal flyttes fra et sted til
et andet, fordi det nu engang er overskriften for
reformen, at man flytter så mange opgaver som
muligt ud i kommunerne, hvor folk lever og bor,
og får dem løst der. Det betyder naturligvis, at
der skal flyttes en lang række medarbejdere, og
det tror jeg også medarbejderne er indforstået
med.
Med hensyn til flytning kan man f.eks. nævne
den militære verden, hvor militærfolk må flytte
fra egn til egn. Her er tale om at flytte over nogle
forholdsvis korte afstande for at komme til en
ny arbejdsplads. Jeg synes ikke, der er nogen
som helst grund til at pive over det.
Så jeg vil om denne her sag om personale sige, at jeg er fuldstændig tryg.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hører heller ikke til de sarte sjæle, for jeg
kommer fra den gamle særforsorg, og der har vi
prøvet nogle forandringer, der i hvert fald på
personniveau også gav nogle afstande til arbejdssteder og sådan noget. Så det, jeg vil spørge
om, er, at jeg faktisk forstod på hr. Poul Nødgaard, at man allerede i hr. Poul Nødgaards
egen kommune er i gang med at forhandle med
personalet om, hvor de skal hen. Jeg synes, det
er fint at vise så store medmenneskelige hensyn,
at man faktisk allerede nu laver det arbejde, som
sammenlægningsudvalget skal lave, men det er
jo sådan set forbudt.
Jeg troede, man skulle vente på lovgivningen,
før man indgik i de forhandlinger. Det skal man
måske ikke over hele landet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
485891;name_party;":
Nu vil jeg lige gøre fru Karen Klint opmærksom
på, at jeg kommer fra en kommune, der har en
størrelse, så den ikke skal sammenlægges med
nogen. Og når de ved, hvilke opgaver de skal til
at løse fremover, kan jeg ikke fortænke dem i, at
de prøver at se på, hvordan de løser de opgaver,
når de kommer. Det kan jeg ikke se noget som
helst galt i.
Jeg følger det ikke helt præcist selv i det daglige, men jeg har indtryk af, at der finder sådan

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
nogle sonderinger sted. Jeg tror ikke, det er forhandlinger, det er sonderinger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er da sådan set betryggende, for vi er vel her
for at holde landets love. Men der må jo også ske
noget. Selv om den pågældende kommune ikke
skal sammenlægges med andre, skal man måske
overtage nogle opgaver fra amterne, og der er jo
også noget personale der, der skal fordeles. Så
det var bare sådan ud fra lidt interesse i at høre,
hvor langt man kan gå inden for den nuværende.
lovgivning, eller om det ikke var hele landet, der
skulle vente på den samlede lovgivning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
487002;name_party;":
Den snak, som jeg har indtryk af finder sted, og
jeg har ikke selv fulgt den personligt, er sådan
en snak om, at kommunalpolitikere naturligvis
også ser på, hvordan deres kommune skal løse
de opgaver, der ligger fra den 1. januar 2007, og
det må være deres ret at sikre, at også de opgaver kan blive løst.";Poul Nødgaard
487319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
487353;name_party;":
Jeg kender hr. Poul Nødgaard som en person,
der har stor respekt for grundloven - og det håber jeg da vi alle sammen har. Hr. Poul Nødgaard er også en central person som fremtrædende medlem af Præsidiet, og derfór er det
selvfølgelig vigtigt at få en tilkendegivelse fra
hr. Poul Nødgaard om, hvorvidt han er enig i, at
hvis der er rejst berettiget tvivl på nogle områder om grundlovsmedholdeligheden af de her
lovforslag, så har vi som folketingsmedlemmer
en forpligtelse til at sikre os ved eksempelvis at
lade nogle uvildige forfatningseksperter komme
med en udredning, et notat, et responsum, eller
hvad man nu vil kalde det, til os. Det håber jeg
hr. Poul Nødgaard er enig i er en fælles forpligtelse, vi har, og vi kan sige, at forpligtelsen vel
ikke er mindre, hvis man har besluttet sig for at
stemme for lovforslagene. Men jeg mener, det er
en fælles forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
488266;name_party;":
Nu skal man ikke stå og røbe alt her fra Folketingets talerstol, men det er sjovt, at jeg netop
har hørt, at den her udtalelse eller det spørgsmål

661

ville komme frem i løbet af dagen, og det er jo så
lige i det øjeblik, hvor jeg står på talerstolen, jeg
får spørgsmålet. Jeg havde nemlig hørt, at det
ville blive rejst her i debatten i dag. Og det er så
tilsyneladende hr. Ole Stavad, der er udpeget til
at stille spørgsmålet, og det er måske også, fordi
jeg er medlem af Præsidiet, at man stiller
spørgsmålet.
Men jeg vil sige til hr. Ole Stavad og til andre
interesserede, at et lovforslag ikke kan sættes på
Folketingets dagsorden, hvis den juridiske ekspertise her i Folketinget siger, at der kan være
tvivl om, at det lovforslag er grundlovsmedholdeligt. Så kommer det overhovedet ikke til behandling. Så når lovforslagene er stillet til behandling her i Folketinget, må jeg tage det som
et udtryk for, at de overholder grundlovens bestemmelser, ellers ville de overhovedet ikke
komme til forhandling.
Men hvis man ønsker at lave en undersøgelse
af et eller andet, så er det vel hr. Ole Stavad frit
for at gå til nogle topjurister. Der har jo også været andre ting fremme om lovmedholdeligheden
i overhovedet at gå ind i en kommunal reform
og sammenlægge kommuner, og hvad ved jeg.
Er det bl.a. ikke Europarådet, der kører en sag
i øjeblikket? En eller anden udenlandsk bevægelse er der i hvert fald, der har fundet ud af, at
de skal se på de her ting. Det tager jeg roligt, det
er slet ikke noget, der forstyrrer min nattesøvn
overhovedet, for jeg går ud fra, at vi kan behandle de lovforslag, der er til behandling her,
på korrekt vis.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
489948;name_party;":
Jeg var egentlig forundret over, at hr. Poul Nødgaard havde behov for at sige så meget. Det havde jo været nemmere bare at sige ja. Men gør det
alligevel ikke et lille indtryk på hr. Poul Nødgaard, at vi jo har andre eksempler hér i Folketinget, hvor vi må erkende, at hverken Justitsministeriets Lovafdeling eller Folketingets glimrende jurister har ment, at der var et grundlovsproblem, men hvor sagen efterfølgende er rejst
ved Højesteret, og hvor Højesteret så har dømt,
at lovforslaget i større eller mindre udstrækning
har været i strid med grundloven? Medfører det
ikke, at når der kommer udefrakommende eksperter, som rejser en berettiget tvivl, så har vi et
ansvar, og så har Præsidiet et særligt ansvar, og
så er det ikke er det enkelte folketingsmedlem,
der skal sørge for at undersøge det, men at vi
som Folketing så sørger for - og i øvrigt har af-

662

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

sat midler på Folketingets budget til den slags at få det undersøgt?
Derfor synes jeg, at det ville være nyttigt og
vigtigt - og højne den i forvejen store respekt,
der er omkring hr. Poul Nødgaard - hvis han nu
også gav det tilsagn. Det ville være helt naturligt
og i overensstemmelse med det embede, hr.
Poul Nødgaard udfører her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
491233;name_party;":
Nu kender jeg hr. Ole Stavad som er erfaren parlamentariker, der har været her i Folketinget i
mange år og også været mangeårig minister, og
jeg forstår ikke, at de spørgsmål kommer frem
nu. Jeg forstår ikke, at hr Ole Stavad, dengang
de lovforslag blev lagt i boksen derude bagved,
ikke straks tog dem og indledte en minutiøs undersøgelse og al det undersøgelsesværk, han tilsyneladende nu vil have i gang, så vi ikke skal
stå i den diskussion her.
Vi har diskuteret kommunallovene siden kl.
10 i formiddags. Hvad havde været mere rigtigt,
end at hr. Ole Stavad under de første lovforslag
var kørt frem med lyn og torden, når han nu
ikke har fået det gjort det tidligere? Jeg forstår
det slet ikke, og jeg synes, det er lidt beskæmmende for diskussionen omkring kommunalreformen, at det sådan lige kommer i et spørgsmål
her kl. 20 om aftenen, efter at vi har debatteret
kommunalreform i snart 10 timer. Det er komplet uforståeligt.";Poul Nødgaard
492177;Time;"Men hr. Ole Stavad er i sin grundlovssikrede
ret til at foretage alle de undersøgelser, han vil,
og hvis han kan dokumentere over for Folketinget, at der er noget, der ikke er lovmedholdeligt
eller er grundlovsstridigt, eller hvad hr. Ole Stavad sagde, jamen så er det noget, vi må tage til
efterretning.
Jeg tror ikke på det, for så havde de love været stoppet for længst. Det er så min egen trossag. Jeg tror heller ikke, at hr. Ole Stavad tror på
det. Det er sådan bare for nu at få debatten forlænget lidt, og vi kan måske passere midnat, inden vi slutter med de her sidste fem forslag.
Men vi er i kampform, så vi kan sagtens blive
ved, så længe man har spørgsmål at stille. Men
det her spørgsmål er fuldstændig uaktuelt efter
min opfattelse.";Kl. 20.00
492956;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard.";Jens Vibjerg
493084;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg ved tidligere lejlighed har
haft en debat med hr. Ole Stavad, hvor jeg sagde, at regionerne ikke er kommuner i grundlovens forstand, og derfor er forslaget, efter mine
oplysninger, ikke grundlovsstridigt. Men jeg er
ikke jurist, så der kan være andre, der har en anden mening.
Lovforslaget indeholder de generelle regler
for overførelse af aktiver og passiver og rettigheder og pligter samt ansatte i forbindelse med de
opgaveflytninger, der er en følge af kommunalreformen. Den myndighed, der overtager en opgave, overtager også de aktiver og passiver samt
det personale, der er knyttet til opgaven. Lovforslaget sikrer, at ansatte og bygninger, der i dag
tilhører amterne, H:S Og HUR, overføres til andre myndigheder.
Lovforslaget indeholder en måde, hvorpå
man kan fastlægge, hvilke konkrete aktiver, passiver, rettigheder og pligter samt ansatte det drejer sig om. Til denne opgave oprettes de fem delingsråd, som også har været omtalt tidligere, og
som i tilfælde af uenighed vil kunne mægle mellem de berørte myndigheder og om nødvendigt
træffe beslutning om en konkret overførelse. I de
fleste tilfælde skal der ikke ske en deling, og der
vil det være enkelt, men der hvor et amt deles,
vil det være noget vanskeligere.
Vi kan støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
494391;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Ole Glahn.";Jens Vibjerg
494445;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side vil vi gerne have
belyst nogle spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet.
For det første vil vi gerne have belyst den enkelte ansattes situation, efter at den forvaltningslovbestemte individuelle ret til at blive
partshørt er fjernet. Vi vil gerne have beskrevet,
hvilke konsekvenser det kan få. Vi mener, det er
meget uhensigtsmæssigt, at man har gjort det på
den måde. Jeg er også som hr. Poul Nødgaard
kommunalpolitiker, og jeg ved godt, hvad der
foregår i kommunerne i øjeblikket, men her taler
vi altså om nogle principielle ting. Vi taler om
nogle rettigheder, man har som ansat, og vi mener, at det er vigtigt, at vi ikke kommer i situationer, hvor der opstår for mange konflikter mellem enkeltpersoner, der skal flyttes til et sted,
fordi de bare er blevet orienteret om sagen, som
der står i lovforslaget, og ikke har haft mulighed

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
for at blive hørt inden og ej heller har fået mulighed for at få aktindsigt. Så det er et af de områder, vi vil fokusere på i udvalgsarbejdet.
Vi har også behov for at få belyst nogle eksempler på, hvordan man vil løse opgaven med
at opgøre aktiver og passiver. Der angives i lovforslaget nogle eksempler på, at det kan være ,
vanskeligt at opgøre det, f.eks. med veje og på
andre områder, og der vil vi gerne have, at man i
udvalgets arbejde får illustreret, hvordan man .
har tænkt sig at løse disse opgaver.
Så tilsagnet fra Det Radikale Venstres side er,
at vi går kritisk ind i udvalgsarbejdet, men er naturligvis åbne over for de svar, vi kan få på disse
spørgsmål.";Ole Glahn
496047;name_party;":
Dette lovforslag giver regeringen en mulighed
for at få fordelt aktiver og passiver og så de ansatte.
Rækkefølgen virker, som om det har været
vigtigst for regeringen at få fordelt de jordiske
værdier, og så er man bagefter kommet i tanke
om, at der for øvrigt også er nogle ansatte. Dette
lovforslag har betydning for 263.000 mennesker!
Så mange mennesker berøres på den ene eller
anden måde af de ændringer, der i øvrigt foregår ved nedlæggelse af amterne og oprettelse af
kommunerne og sammenlægning af kommunerne og overførelse af arbejdsopgaver til staten.";Anne Baastrup
496620;Time;"Det centrale budskab i dette lovforslag kombineret med den viden, vi har, om, at ministeren
ikke mener, at denne omlægning kommer til at
koste penge, er, at vi kan se frem til, at et stort
antal mennesker mister deres arbejde.
Vi har jo tidligere i dag hørt, hvordan nogle af
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis ordførere har talt om, hvor mange penge man har
sparet på Bornholm. Det, man jo så bare har
overset, er, at man har sparet 23 mio. kr. i mindre
udgifter til lønninger.
Regeringen har ganske vist givet mange løfter om jobgaranti, og i lovforslaget står der da
også, at de ansatte følger med opgaven, men det
er jo ikke nogen garanti. Der er da mange, som
arbejder med flere forskellige ting, og som derfor ikke - i citationstegn - udelukkende eller helt
overvejende arbejder med en bestemt opgave.
Disse mennesker aner ikke, hvor de kommer
hen, og den usikkerhed søger regeringen desværre på ingen måde at dæmpe.
Konstruktionen med delingsråd og hemmelighed er i den grad med til at ødelægge tilvæ-

663

relsen for en lang række ansatte på nuværende
tidspunkt, og for at sætte trumf på har ministeren med et pennestrøg fjernet de lovgivningsfastsatte rettigheder, man har som ansat. Partshøring, aktindsigt og tilsvarende beskyttelse af
den enkelte er ikke længere en del af disse menneskers rettigheder.
Dertil kommer, at den aftale, som skal fordele
aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt
ansatte, er fortrolig. Endnu en gang synes jeg, at
vi skal bemærke rækkefølgen: ting forud for
mennesker.
Som direkte involveret ansat aner man ikke,
om man skal flytte til den anden ende af landet,
men man vil gerne bevare sit ægteskab og derfor
i givet fald gerne have ægtefællen til at flytte
med. At den ansatte, der står i den konkrete situation, ikke bliver involveret, står fuldstændig
uforståeligt for os i SE
I den forbindelse bør man jo altså være opmærksom på, at i et moderne samfund er begge
ægtefæller som udgangspunkt beskæftigede, og
derfor er det faktisk ikke ligegyldigt, hvornår
folk får besked. Det kan tage tid for ægtefællen
at få et arbejde i Vejle, og hvis man bor i Svendborg, er det vanskeligt at opretholde et godt familieliv med sådan en transporttid.
Dette er et lovforslag, hvor systemet går forud for mennesket.
,";Kl. 20.05
498900;name_party;":
Vi har hørt mange pæne ord gennem hele den
tid, de mange måneder, vi har debatteret kommunalreformen, om, hvor afgørende de offentligt ansatte er.
Der er ingen tvivl om, at de offentligt ansatte
er fuldstændig afgørende, fordi det er de mennesker, der skal tage sig af dem, der har mest behov for det, af de handicappede, de socialt udsatte og andre, som har behov for hjælp. Det er
de offentligt ansatte, der skal sikre, at vi har et
godt miljø, skal sikre, at vi har en retfærdig skatteopkrævning, så vi får penge til velfærd, skal
sikre, at samfundet i det hele taget hænger sammen.
Derfor er det vigtigt, at der er så stor tryghed
som muligt for de offentligt ansatte i forbindelse
med sådan en kæmpereform, som man er i gang
med at gennemføre.
Det er farligt, når der bliver så stor utryghed
og usikkerhed, at vi risikerer, at mange flygter
fra deres arbejde over i andre job, så vi ikke er
sikre på, at man fortsat kan varetage de mange
velfærdsopgaver lige så godt, fordi man måske

664

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

simpelt hen kommer til i nogle situationer at
mangle nogle af de bedste og vigtigste af de offentligt ansatte, ligesom det selvfølgelig har betydning for, hvor godt man varetager opgaverne, hvis man samtidig går rundt og er enormt
utryg over, hvad der skal ske med ens egen
fremtid.
Oven i hvad det betyder for de enkelte offentligt ansatte, har vi så også spørgsmålet, som er
blevet rejst, om, hvorvidt der i forhold til tjenestemændene er tale om et brud på grundloven,
og vi mener altså, at det er så vigtigt et spørgsmål, at det bør undersøges af uafhængige forskere og eksperter.
Så er der hele spørgsmålet om de offentligt
ansattes rettigheder, hvor vi har prøvet at spørge
de forskellige ordførere for regeringspartierne
og Dansk Folkeparti ved flere lejligheder under
debatterne i dag, hvad argumentet er for, at man
fratager de offentligt ansatte deres ret til partshøring og aktindsigt. Vi har ikke kunnet få noget
svar på, hvad argumentet er, og det mangler vi
stadig at få. Det er svært at se andet, end at man
ikke ønsker de berettigede indsigelser, som kunne komme fra de offentligt ansatte. Hvis det ikke
er det, der er argumentet, hvad er det så? Vi
mangler at få det på bordet. 홢
Dertil kommer så, at loven om, hvordan tingene skal overdrages, jo kun gælder de offentligt
ansatte, der er ansat 1. januar 2007, og kun 1. januar 2007. Den forhindrer ikke, at der kan ske
fyringsrunder inden 1. januar 2007 eller efter, og
derfor forstår vi godt den sfore utryghed, som
FOA og HK/Kommunal har givet udtryk for i
deres pressemeddelelse i dag, hvor de efterlyser
fair play ved kommunalreformen.
Vi håber, at regeringen og Dansk Folkeparti
vil tænke sig om igen og sikre de offentligt ansatte.";Line Barfod
501647;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for den modtagelse, jeg føler
lovforslaget her har fået af langt de fleste ordførere med to markante undtagelser her til sidst, i
et dæmpet toneleje præget af fremkommelighed
i ordvalg og med det, som hr. Ole Glahn kaldte
en kritisk indstilling til arbejdet, men om end
det var uudtalt, hørte jeg det som en konstruktiv
kritisk indgang til udvalgsarbejdet. Det vil jeg
gerne kvittere for, for det her lovforslag er vigtigt.

Uanset at forskellige partier kan have forskellige nuancer, og de kan måske også være større,
med hensyn til, hvor omfattende opgaveflytninger skal være, så er det i hvert fald et faktum, at
regeringen sammen med Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre nu har
taget ansvaret for at lave en kommunalreform.
Om det så rækker til, at de to partier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, ønsker så
omfangsrig en kommunalreform med opgaveflytning igennem niveauerne som regeringen og
Dansk Folkeparti, står hen i det uvisse. Men
uanset det spørgsmål betyder den enighed, der
er udtrykt med den aftale, der blev lavet for et
par uger siden, at vi står med en kæmpemæssig
opgave, der består i at flytte ressourcer og flytte
personale rundt. Det skal foregå på relativt kort
tid, og det skal være en oplyst ramme, vi nu lægger ned Over den proces, der skaber tryghed for
den enkelte. Det er det, vi skal finde den praktiske løsning af.
Det har regeringen givet et bud på her, som vi
mener finder den rigtige balance med hensyn til
at have beslutningskraft i de her processer, for
beslutningskraft er jo også et spørgsmål om
tryghed, så den enkelte ansatte kan få besked og
klar besked. Det hensyn til den enkelte ansatte
har vi givet vores bedste bud på i den model,
som er lagt frem i forslaget her, og som jo betyder, at de ansattes repræsentanter i et ret betragteligt omfang får indseende, indblik i, føling
med de her processer.
Så kan jeg høre her til sidst, at der i en noget
skarp og nedladende tone i virkeligheden bliver
sat spørgsmålstegn ved, om vi mener det godt.
Jeg synes egentlig, det taler for sig selv. Jeg synes, det er noget underligt noget at beklikke vores motiver. Vi er dybt, dybt afhængige af, at
hver enkelt offentligt ansat kommer trygt ind i
det nye kommunale Danmark, der tegner sig
med denne her reform, og det har vi givet vores
bedste bud på.
Det vil jeg gerne belyse nærmere i svar på de
spørgsmål, der har været fra hr. Ole Glahn og hr.
Ole Stavad, under det udvalgsarbejde, der nu
forestår, og jeg synes, at det må være en udtrykt
fælles målsætning, at vi skal blive enige om de
her ting. Altså, det her bør med bestemthed
være et af de lovforslag, vi bliver enige om.
Så kan man selvfølgelig undre sig lidt over, at
det i nogle sammenhænge er sådan, at de ansattes repræsentanter er lig med de ansatte. Jeg
erindrer mig, at fru Line Barfod tidligere i dag
sagde, at de offentligt ansatte en bloc har ud-

(84)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)
sendt en pressemeddelelse. Det viser sig at være
Kim Simonsen og Dennis Kristensen, men de
var altså så at ligne med de offentligt ansatte.
Når vi så i øvrigt her opererer med de ansattes
repræsentanter og de ansattes organisationer, så
gør vi altså vold på den enkelte ansatte. Det har
jeg lidt svært ved at forstå, må jeg sige, men jeg
skal ikke forlænge debatten yderligere.
Forslaget her er et forsøg på at finde en praktisk løsning på alle de behov, der er for at få taget konkrete beslutninger om deling af ressourcer eller placering af ansatte, og jeg er glad for
det tilsagn, der er givet fra et markant flertal af
Folketingets politiske partier, om nu konstruktivt om end kritisk at gå ind i udvalgsarbejdet.
Så vil jeg lige til allersidst sige om grundloven, at jeg også godt er opmærksom på det notat, som Bent Unmack Larsen har offentliggjort
på Advokatfirma Schebye & Jacobsens hjemmeside, men det spørgsmål har selvfølgelig været
gennemgået nøje i det ansvarlige fagministerium, som i det her tilfælde altså er mit ministerium, og i Justitsministeriet, og det er regeringens
bestemte opfattelse, at lovforslaget ikke strider
mod grundloven.";Kl. 20.10
505812;Time;"Det er ikke, fordi der ikke kan være en relevant problemstilling i den konkrete situation
med den konkrete tjenestemand efter grundlovens § 27, stk. 3, men det er jo netop, fordi
spørgsmålet om grundlovens påvirkning i den
konkrete situation beror på en konkret vurdering.
Det er jo præcis i det lys, at procedureforslaget her forudsætter, at det ved overførsler i forbindelse med kommunalreformen beror på en
konkret vurdering, hvilke stillingsændringer tjenestemændene er forpligtede til at tåle, herunder om en stillingsændring indebærer en forflyttelse i grundlovens forstand.
Så vi er sådan set meget opmærksomme på,
at der potentielt kan være en problemstilling i
relation til det spørgsmål om forståelsen af
grundlovens § 27, stk. 3, som hr. Ole Stavad tager op, men vi mener sådan set også, at vi har
adresseret det på forhånd. Men også det spørgsmål føler jeg mig tryg ved at der vil blive spurgt
om, og jeg kan så efterfølgende få mulighed for
at give svar på under det udvalgsarbejde, som
jeg ser frem til at understøtte på bedste vis.

665

(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
506903;name_party;":
For mig at se er det faktisk en meget vanskelig
opgave, ministeren har - enig - og det skal ske
under et meget stort arbejdspres. Det synes jeg
jo så i øvrigt er ministerens eget projekt, og derfor er det ministeren selv, der har sat grænsen.
Når det så er sagt, vil jeg bare godt have nogle argumenter. Altså, hvis man laver en afgrænsning helt eller delvis, så har man nogle bestemte
arbejdsopgaver, man ved, at så lander man i en
større institution eller andet. Men der er jo nogle, som helt eller delvis ikke har en arbejdsopgave, som man kan føre over til noget andet.
Hvorfor må generalisterne på amtsgården
ikke få lov til at se, hvad det konkret er, der står
om dem i deres sag, hvad det er for vurderinger,
som ledelsen på et eller andet tidspunkt har
foretaget, som gør, at de måske lander et sted,
hvor de mener, de er overkvalificerede?
Hvad er den egentlige argumentation for, at
man ikke må få lov til at se sin egen sag, blive
hørt, om man hellere vil til Odense end til
Aabenraa? Hvorfor må man ikke få lov til at få
den der dialog med sin arbejdsgiver?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo sådan set svaret på det spørgsmål og
sagt, at det, der er balancepunktet her - fru
Anne Baastrup nævnte jo selv nogle tal på, hvor
mange medarbejdere der potentielt bliver berørt
af det, vi er i gang med her - er at få en pragmatisk, praktisk indfaldsvinkel til en proces, som
kan afsluttes med et vist tidspres, og fru Anne
Baastrup behøver ikke at have ondt af mig, jeg
tager gerne ansvaret for det.
Men nu er det ikke kun mig, der efterspørger
en hurtig afklaring. Det gør kommunerne, det
gør personalet i øvrigt også. En af de imødekommelser, vi har lavet oven på høringen, har jo
netop været at fremrykke deadline for alle disse
delingsaftaler fra efter sommerferien 2006 til før
sommerferien 2006.
Det er jo også et højt prioriteret personaleønske at få klarhed, og det er så ønsket med alle de
praktiske udfordringer, det giver på baggrund
af de her personaleflytninger, som jo ikke har et
individuelt afsæt, men som udspringer af en generel strukturreform, at få det til at gå hånd i
hånd med respekt for den enkelte ansatte.
Vi mener, at vi har fundet en rigtig balance
med den her model, som involverer personalets

666

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 67)

organisationer meget kraftigt og, som det jo
også har været fremme i debatten her i dag, understøttes af, at man mange steder allerede er
gået i gang, man kan sige i virkeligheden uden
for lovens platform, med en offensiv politik for
personalet.
Som sagt diskuterer jeg det gerne. Jeg har kun
den ene ambition omkring det her forslag, at det
kommer på plads og helst så bredt som muligt,
for det er jo en bunden opgave, som i hvert fald
et stort flertal i Folketinget har påtaget sig, nemlig regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som i fællesskab
har sagt, at der kommer en kommunalreform.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
509891;name_party;":
Det er lige præcis derfor, at jeg ikke forstår,
hvorfor man vil fratage den enkelte medarbejder retten til at vide, hvad det er for nogle papirer, der rent faktisk gør, at han flytter til den ene
ende i stedet for til den anden ende, hvor han
hellere ville være. Jeg forstår ikke, hvorfor man
fratager de enkelte deres rettigheder.
Ministeren behøver ikke at svare.";Anne Baastrup
510268;Time;;Kl. 20.20
510299;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som ikke behøver at svare, og som derfor også
skal afstå fra at gentage alt, hvad jeg lige har
sagt. Altså, jeg har gjort rede for det dilemma, vi
står med her: Hensynet til en praktisk, pragmatisk tilgangsvinkel i relation til, at vi jo altså står
her med en generelt virkende reform, som påvirker et betydeligt antal medarbejdere, og hvor
den enkeltes egen situation ikke er den udslagsgivende faktor, skal vi have til at gå hånd i hånd
med de hensyn, som fru Anne Baastrup meget
korrekt påpeger, og som jeg også er meget opmærksom på.
Det mener vi selv at vi har fundet en god model for. Det kan jeg høre fru Anne Baastrup ikke
er enig med mig i. Jeg glæder mig til, at vi kan
diskutere den sag videre under udvalgsarbejdet,
og jeg har i hvert fald den ambition, at de partier, der nu har taget ansvaret for at lave en geografireform og dermed implicit også har taget et
ansvar for, at der er et betydeligt antal medarbejdere, der skal flyttes rundt, som et minimum

også tager ansvaret for at få defineret de spilleregler, efter hvilke det skal foregå.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
511503;name_party;":
Ministeren var i sit indlæg inde på, at det var
mærkeligt, at nogle både talte om offentligt ansatte som enkeltpersoner og deres repræsentanter osv. Jeg vil gerne sige, at jeg mener, dét er
vigtigt både at lytte til repræsentanterne og sikre
de enkelte ansatte deres rettigheder.
Det er så det, vi har prøvet at spørge om. Det
kan jeg forstå, at vi muligvis kan komme lidt
nærmere under udvalgsarbejdet, men at ministeren ikke kan sige yderligere nu.
Så vil jeg gerne spørge til noget af det, de offentligt ansattes repræsentanter har sagt i deres
pressemeddelelse i dag, og jeg citerer fra pressemeddelelsen fra FOA og HK/Kommunal:
»Hvis regeringen mener, hvad den siger,
nemlig at de ansatte skal følge med opgaverne,
så bør det heller ikke være svært at tilkendegive,
at personaletilpasninger kan ske ved naturlig afgang.«
Det er så Dennis Kristensen og Kim Simonsen
på vegne af FOA og HK/Kommunal, der siger
det. Det ville jeg så høre om ministeren vil svare
på.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes jo, det er en udmærket ambition at have, at eventuelle personaletilpasninger skål ske
véd naturlig afgang. Jeg tror i øvrigt også, at det
vil være en ambition, man er nødt til at have, for
der er den udfordring på det offentlige arbejdsmarked de kommende år, at der vil være en naturlig afgang på grund af aldet, tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet, i størrelsesordenen godt
100.000 over de næste 5 år.
Derfor bliver udfordringen altså, hvis man på
en og samme tid skal tage nogle gevinster hjem
på nogle områder, og det skal man jo, at lave en
kommunalreform, hvor vi bliver bedre til at løse
de opgaver, som vi kan blive bedre til at løse,
med større kommuner for at frigøre ressourcer
til de borgervendte opgaver.
Hvis man skal ud at håndtere den udfordring
i en situation, hvor der er én betydelig afgang
fra det offentlige arbejdsmarked, jamen så er
man altså ikke i dén situation, hvor man bare
kan knipse folk ud af Vagten. For det første ville
det være en menneskelig forkert indgangsvinkel

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
til det, og for det andet ville det altså også rent
objektivt være en dårlig indfaldsvinkel.
Det er også derfor, jeg tidligere har sendt det
signal, at for mig vil det være meget naturligt,
hvis den enkelte kommune i sin egen personalepolitik netop følger den anbefaling, der er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
513920;name_party;":
Det var jo pæne ord, men jeg leder lidt efter,
hvor handlingen så er. Vil regeringen gøre noget
for f.eks. at lave et samlet jobcenter, hvor man
prøver at se på, om de, der så skal flyttes fra en
kommune, måske kan passe ind i en anden
kommune eller andet? Vil man gøre noget for, at
der bliver sat midler af også fra statens side til at
udvikle nye kompetencer hos medarbejderne?
Hvis man skal flytte folk fra administration, som
jeg forstår ministeren mener, over til borgervendte opgaver, så vil det jo betyde, at folk skal
udvikle nogle nye kompetencer, have noget videreuddannelse. Det koster penge i en overgangsfase. Vil ministeren sikre, at der bliver sat
penge af til den mulighed?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen har gjort en masse. Vi er i god dialog
med personalets organisationer. Vi har fulgt op
på de tre overenskomster, som det kommunale
arbejdsmarked har lavet, ved at lave tilsvarende
for vores eget område, sådan at der bliver, kan
man. sige, en betydelig individuel retsvirkning
fra lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse på grund af det 3-årige
forløb, der løber frem til udgangen af marts
2008. Så er man sikker på at være godt i gang
hos den nye arbejdsgiver, inden de særlige sikkerhedsmekanismer, der knytter sig til lov om
lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse, udløber.";Line Barfod
515323;Time;"Jeg synes selv, at det forslag, jeg kan se der
har været fremme i dag om at sørge for at have,
kan man sige, et overblik over flytteønsker og
flyttebehov, lyder som en god idé, og det er nu
også min bestemte opfattelse, at man allerede på
et mere regionalt niveau er ved at finde sine
egne modeller. Det har været fremme her i dag,
at man mange steder allerede er gået i gang. De
gode amter er jo allerede i dialog med kommunerne.

667

Jeg kan nævne Vejle Amt som et eksempel,
hvor man har et betydeligt overblik over, hvad
der skal ske, og er i en god dialog. Så jeg oplever
egentlig, at det, der efterspørges i dag fra Kim
Simonsen og Dennis Kristensen, er, at man indtager en sund, forhuftig indstilling til de udfordringer, vi står over for her, og det vil jeg selvfølgelig også meget gerne være med til at gøre.";Kl. 20.25
516172;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg, formand (Jens Vibjerg):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
516770;name_party;":
»Opgaverne skal løses så tæt på borgerne som
muligt«. »Én indgang for borgerne«. Det er udtalelser, der er faldet tit og ofte i debatten om en
kommunalreform. Nu står vi så med lovforslaget om at give mulighed for kommunale borgerservicecentre.
Vi har jo set det være på vej i kommunerne
over længere tid. Det har haft forskellige navne,
det har kært barn som regel, f.eks. kvikskranker,
og er i hvert fald et fremskudt sagsbehandlingsområde, som gør, at borgerne nemt kunne finde
vej og få svar på de spørgsmål, de havde.

668

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

Det her er et lovforslag, som er en frivillig
sag. Det har til hensigt at fremme, at kommunalbestyrelserne opretter det, men det er naturligvis kommunalbestyrelsens suveræne ret at bestemme det.
Det betyder, at en række forhold for borgerne
kan behandles i et sådant center, og efter den
etablering af skattecentre, som vi har hørt om,
får borgerne her mulighed for at få løst deres
spørgsmål meget nemt og direkte.
Det er naturligt nok, at der rejser sig en række
spørgsmål i kølvandet på det om personfølsomme oplysningers vandren i systemet fra fagområde til et servicecenter osv., og det er fint beskrevet i lovforslaget her, hvordan man sikrer, at
borgernes retssikkerhed stadig væk er i højsædet.
Det her er altså buddet på, hvordan man får
en smidig behandling, en smidig servicering af
borgerne under skyldig hensyntagen til, at hvis
det skal fungere, skal man også have en række
oplysninger, men at der altså er klare spilleregler
for, hvordan de skal håndteres.
Med dette lovforslag åbnes der altså mulighed for, at der kan oprettes disse kommunale
borgerservicecentre med de rettigheder og de
sagsbehandlingsområder, der er beskrevet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
518533;name_party;":
Som jeg hørte Venstres ordfører, sagde han, at
lovforslaget her sikrer, at borgerens retssikkerhed er i højsædet ved de her nye borgerservicecentre, kvikskranker, hvad man nu kalder
dem. Det forstår jeg simpelt hen ikke, så jeg håber, at hr. Leif Mikkelsen kan uddybe for mig,
hvordan borgerens retssikkerhed er i højsædet,
når man laver et borgerservicecenter, hvor den,
der står i centeret fra kommunen, har adgang til
alle oplysninger om borgeren, uden at borgeren
giver samtykke. Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvordan det kan være udtryk for, at borgerens
retssikkerhed er i højsædet.
Jeg kunne forstå, hvis man sagde, at vi prioriterer effektivitet, eller at det ikke skal være for
dyrt eller sætter alt muligt andet i højsædet, men
at sige, at retssikkerheden er i højsædet, har jeg
simpelt hen svært ved at forstå, så det håber jeg
ordføreren kan forklare mig.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
519441;name_party;":
Jeg forsøgte virkelig at påpege, at når nu der oprettes borgerservicecentre, som nødvendigvis
skal have adgang til en række oplysninger for at
servicere borgeren i den mangeartede opgaveportefølje, vi kender, så vil der være regler for,
hvordan oplysninger fungerer i dette system.
Derfor skulle opmærksomheden skærpes om
retssikkerheden for borgerne, altså hvordan personfølsomme oplysninger skal håndteres.
Der peger jeg på, at det er klart beskrevet,
hvordan man skal håndtere det at få de oplysninger, man skal have for at servicere borgeren.
Det er klart, at hvis man bliver forholdt de fleste
oplysninger, så er det sådan set umuligt at give
en ordentlig service. Så det er en balance imellem at give en ordentlig service og så alligevel
beskytte borgeren, ved at der er faste regler for
personfølsomme oplysninger og for, hvor der
skal gives samtykke, og hvor der ikke skal gives
samtykke.";Leif Mikkelsen
520349;Time;"Det er et område, hvor det er væsentligt at
være opmærksom også under udvalgsarbejdet
på, at retssikkerheden altså forfølges til vejs ende. Jeg ønsker bare at påpege nu, at det er en
problemstilling, der er opmærksomhed på, og at
det er beskrevet, hvordan man kan håndtere
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
520663;name_party;":
Jeg forstår det ikke, jeg forstod det heller ikke
ved den tekniske gennemgang, og jeg har heller
ikke forstået det, når jeg læste det.
Altså i dag er det sådan, at hvis nogle i det offentlige skal have adgang til oplysninger om en,
så skal man give samtykke til, at de oplysninger
kan udleveres, og det er normalt kun oplysninger, der vedrører den sag, man har, som sagsbehandleren kan få adgang til.
I de her nye borgerservicecentre er det meningen, at man skal kunne gå ned og søge om en
carport, om hjælp til sine handicappede børn, eller hvad man nu har af ting, man gerne vil spørge kommunen om. Det betyder, at hvis borgerservicecenteret skal kunne servicere, så skal det
have adgang til alle de her forskellige registre.
Sådan har jeg forstået det.
Det vil sige, at hvis man går ned og søger, om
man kan få tilladelse til at bygge en carport, afleverer sit navn og sin adresse, så vil sagsbehandleren i kvikskranken kunne slå ens cpr-nr. op og

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
få adgang til alle oplysninger om en, herunder
også om ens sociale sager, eventuelle indlæggelse på psykiatrisk afdeling eller andet. Jeg forstår
ikke, hvordan man kan sige, at med den måde at
organisere tingene på skulle borgerens retssikkerhed være i højsædet.

669

til oplysninger, hvis ikke de skal bruges i en
konkret sag.
Vi ved jo også, når sagsbehandlingen ligger i
den enkelte forvaltning, at der er en lang række
oplysninger, som ikke skal bruges i den bestemte sag, men i andre sammenhænge. Så det er en
kendt sag, at der altså findes ansvarlige medar(Kort bemærkning).
bejdere, også dem, der eventuelt nu skal sidde i";Line Barfod
522301;name_party;":
et servicecenter. Jeg har meget tillid til, at man
Der står højt og tydeligt, at man skal have adfortsat vil behandle det på præcis samme hengang til de for sagens behandling nødvendige
synsfulde måde i forhold til borgerne.
oplysninger. Så enkelt er dét. Det er altså målet
Her er så klart beskrevet, at der skal være den
med det, at man skal have adgang til de for sa- . smidighed, men at samkøring osv. kun er efter
gen nødvendige oplysninger, ellers er det umusamtykke. Så jeg har helt tillid til, at vi kan nå
ligt at give en ordentlig service. Det siger sig
frem til, at det her kan fungere i praksis med
selv.
smidigere regler. Ellers er der god grund til unDet er i det lys, jeg har påpeget, at det er utro- der udvalgsarbejdet at se på retssikkerheden, ,
lig vigtigt at være opmærksom på retssikkerhesom jeg er lige så optaget af skal være der, men
den for borgeren. Så det er en balance imellem at det tæller altså også at få smidighed i sagsbefå et smidigt system, hvor man kan servicere, og handlingen af hensyn til borgeren.
så alligevel sikre, at de oplysninger, som sagsbehandleren ikke har brug for, altså heller ikke bli- (Kort bemærkning).
ver brugt, fordi man skal have tilladelse til at";Leif Mikkelsen
523528;name_party;":
bygge en carport.
Jeg bliver nødt til at bede hr. Leif Mikkelsen om
at læse bemærkningerne til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Det er rent faktisk muligt at samkøre oplysninAnne Baastrup (SF):
ger fra forskellige forvaltninger uden borgerens
Kan hr. Leif Mikkelsen beskrive for mig, hvorsamtykke. Uden borgerens samtykke!
dan man kan undgå, at sagsbehandleren har
Det var jo netop derfor, da vi havde den tekhele den pågældende borgers journal foran sig?
niske gennemgang, at jeg spurgte: Hvorfor har
Det kan godt være, at man aktivt ikke hår brug
man tilsidesat persondatalovens § 8, stk. 3? Det
for at vide, at den pågældende borger har fået
eneste svar, jeg fik, var: Dette lovforslag er ikke i
fjernet to børn, og at det er ikke nødvendigt for
strid med persondatabeskyttelsesdirektivet.";Anne Baastrup
524338;Time;"at give den konkrete byggetilladelse til carporten. Men den konkrete sagsbehandler ved jo det
Men vi har rent faktisk brugt 3 år her i Folkehele. Øvelsen går jo på, at man fjerner - man kan tinget bl.a. for at få indsat den ekstra beskyttelse,
kalde det siloerne - de gamle tavshedsbelagte
nemlig at man ikke er berettiget til at videregive
områder. Man tager jo ikke længere hensyn til
oplysninger på det sociale område, medmindre
persondatabeskyttelseslovens § 8, stk. 3, den
der foreligger samtykke.
fjerner man jo med et pennestrøg.
Nu siger hr. Leif Mikkelsen, at der skal foreHvordan vil hr. Leif Mikkelsen beskrive retsligge samtykke. Det skal der jo ikke efter det her
sikkerheden for den enkelte borger, når man
lovforslag. Men hvis hr. Leif Mikkelsen vil være
ved, at sagsbehandleren har den kontante viden med på at indføre et samtykke, yes, så hopper vi
om alt vedrørende den pågældende borger? Det med på den. Det ændringsforslag vil vi meget
kan godt være, at det ikke konkret er nødvengerne lave.
digt at vide det for udførelse af denne opgave,
men sagsbehandleren har den viden.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
525471;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg går ud fra, vi er helt enige om, at hvis vi læLeif Mikkelsen (V):
ser lovforslaget og bemærkningerne, så står det
Nu er virkeligheden jo den, at vi også i dag har
klart, at samkøring i kontroløjemed - og det er
en sagsbehandling i kommunerne, hvor der er
dér, man kan finde misbrug - altså ikke må finde
betroede medarbejdere, der behandler oplysnin- sted, uden at der er klar lovhjemmel dertil. Det
ger ordentligt, og som ikke misbruger adgangen
er vi forhåbentlig enige om, ellers skal vi have '

670

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

drøftet det her grundigt. Det er et klart signal
om, hvordan man skal håndtere det fra medarbejdernes side.
Så jeg mener, vi er i gang med fejlfinding nu,
og det synes jeg er ærgerligt, på et forslag, som
er så vigtigt for hele strukturreformen, nemlig at
give borgerne den rigtige service. Og det vejer
altså tungere end en eventuel fejlfinding. Jeg er
helt tryg ved de signaler, der er her, om hvilke
regler der er for medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
526505;name_party;":
Jeg hører hr. Leif Mikkelsen sige, at han gerne vil
se på, hvis der er nogle retlige problemer, sikkerhedsmæssige problemer for de borgeres retssik.,
kerhed, det handler om. Og som det er fremført
af de tidligere spørgere, handler det jo om, at
man giver tilsagn om, at sådan nogle oplysninger kan gives videre. Det er jo der, bekymringen
ligger.
Jeg forstod hr. Leif Mikkelsen sådan, at det
ville man også fra Venstres side gerne se på under udvalgsarbejdet. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
527029;name_party;":
Til hver en tid vil vi gerne se på de elementer,
der er, ikke mindst omkring retssikkerheden, så
hvis der på nogen måde kan rejses tvivl om den,
skal det forfølges. Det vil jeg gerne give tilsagn
om præcis her og nu.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
527281;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at jeg hermed har fået et
tilsagn fra Venstre om, at vi kan se på den paragraf og de regler, der er i det nuværende forslag.
Det er en positiv måde, Venstre tilkendegiver
på, at man vil gå ind eventuelt og ændre på det,
der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
527589;name_party;":
Det er megef præcist opfattet.
Den fg. formand (Elisabeth ArnQld):
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Magnus Heunicke.";Leif Mikkelsen
527748;name_party;":
Det offentlige er altså til for borgernes skyld, det
må være udgangspunktet også her, når vi diskuterer de kommende kommunale borgerser-

vicecentre. For langt de fleste borgere og virksomheder vil det da også være en lettelse, at der
nu fremover bliver én indgang til det offentlige.
Samtidig vil det være med til at udnytte de nye
større kommuners handlekraft, og man vil i
mange tilfælde kunne arbejde mere målrettet i
de enkelte sager.
Men vi skal jo ikke ende der, hvor de nye superkommuner i jagten på effektivitet tryner borgerne. Borgerservicecentrene skal nemlig også
være en tryg indgang til det offentlige. Her er vi
bekymrede for en række ting i regeringens forslag.
For det første det, som der allerede var
spørgsmål om ved den første ordførertale, nemlig udvandingen af samtykkereglerne. I dag fungerer de ikke optimalt. Det er på tide at se på
dem igen, F.eks. er det alt for ukonkret, hvad
man skal give samtykke til. Man har ikke en
chance for at vide præcis, hvilke oplysninger der
gives videre.
Det er også alt for ofte en forudsætning for, at
borgeren kan få sin vilje, at man giver samtykke,
og dermed har borgeren ikke en reel mulighed
for at sige nej. Det har også været en for stor besværliggørelse af kommunens arbejde og borgerens hverdag.
Men regeringens forslag går altså for vidt og
giver slet ikke svarene på de her uheldige følgevirkninger, jeg har skitseret. Det skal f.eks. sikres
bedre i loven, at kommunerne ikke benytter borgerservicecentrene til at samkøre personoplysninger med formålet at kontrollere borgerne.
Det kan jo være fristende, når nu loven giver
mulighed for netop at hente persondata frem på
skærmen på borgerservicecentret uden borgerens samtykke. Her skal vi altså have nogle klarere formuleringer i lovteksten.
Vi Socialdemokrater er også optaget af åbenhed i det offentlige. Her er det bekymrende, at
loven begrænser muligheden for at få aktindsigt, når vi i stedet mener, at man bør arbejde for
størst mulig åbenhed i de nye store kommuner.
Jeg kan godt forstå argumentet med, at borgerservicecentret skal betragtes, som om det udfører opgaven på vegne af den ansvarlige myndighed. Men vores svar må jo være, at hvis aktstykket er relevant for borgerservicecentret at
inddrage, så må det også være relevant for borgeren at få det at se. Det er i hvert fald svært at
argumentere imod det over for borgeren.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at lovforslaget
ikke til fulde udnytter de muligheder, den teknologiske udvikling kan give den enkelte borger

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
med indførelsen af digital forvaltning. Man kunne jo håbe, at it i forvaltningen ville være et
fremskridt for borgerens rettigheder og gøre forvaltningen mere gennemsigtig. Desværre er lovforslaget for uambitiøst på det punkt.";Magnus Heunicke
530525;Time;"Det gælder også, når man ser på løsningen af
de geografiske problemer. Mange af de nye store
kommuner vil nemlig uden tvivl oprette borgerservicecentre tæt på borgerne, måske i tidligere
rådhuse udeomkring, og det er helt fint. Men
hvad sker der så i alle de sager, hvor borgerservicecentret alligevel ikke kan løse borgerens problem? Lad os bare tage eksemplet med en skatteopgave, som servicecentret ikke kan løse. Jamen så er borgerne altså tvunget til at rejse til et
af de nyoprettede 30 skattecentre, men der er jo
ikke så få borgere, der får meget langt til disse
centre.
Derfor må vi tænke i løsninger og f.eks. oprette videokonferencer, så borgeren kan sidde i sit
lokale borgerservicecenter og være i kontakt
med skattecentret mange kilometer væk. Men
sådan et system koster jo penge, og vi vil gerne
have klarhed over: Hvem skal så betale for de
løsninger?
Vi vil altså gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet. Som forslaget ligger lige nu i øjeblikket, kan
vi ikke umiddelbart stemme for, men jeg er sikker på, at regeringen ikke vil blokere for at skabe
mere åbenhed og bedre rettigheder for den enkelte borger.";Kl. 20.40
531683;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Nødgaard.";Elisabeth Arnold
531810;name_party;":
I de seneste år har en række kommuner i Danmark med ret så stor succes oprettet de såkaldte
borgerservicecentre, hvor den lokale befolkning
har kunnet få løst en række opgaver, store som
små.
I forbindelse med forhandlingerne om kommunalreformen har det både for regeringen og
også for Dansk Folkeparti været af stor betydning, at der fremkom et lovforslag, som fastsætter regler for den administrative betjening, som
befolkningen må kunne forvente, når Danmark
går fra 274 til under 100 kommuner.
At lovforslaget træder i kraft allerede 1, oktober 2005 skal ses i sammenhæng med de omfat-

671

tende ændringer, der kommer til at ske på skatteområdet.
For Dansk Folkeparti har det været centralt,
at de nye kommunale borgerservicecentre kan
arbejde på tværs af stat, regioner og kommuner
og derved fungere som én indgangsdør til den
offentlige sektor. Så eventuelle juridiske barrierer, for at borgerservicecentrene kan arbejde på
tværs af de forskellige offentlige instanser, er nu
fjernet.
Det bliver uendelig spændende at se, hvordan de nye storkommuner vil løse opgaven omkring borgerservicecentrene. Da der mange steder etableres endog meget store kommuner,
også geografisk set, vil der formentlig være behov for flere centre i samme kommune, som kan
yde en god offentlig service.
Netop god service må i de nye kommuner
være ledetråden, såfremt reformen skal blive
vellykket set ud fra et borgersynspunkt. Derfor
vil borgerservicecentrene forhåbentlig blive bemàhdet med meget kvalificeret personale, som
mestrer alt - også krinkelkrogene - i den offentlige sektor.
,
At de nye centre også vil få fleksible åbningstider, anser Dansk Folkeparti som eJ:1 given og
vigtig ting.
Når dette lovforslag er vedtaget, er det op til
kommunerne at udmønte lovforslaget i praksis,
og i Dansk Folkeparti har vi stor tiltro til, at
kommunerne fremover vil se gennemførelsen af
dette lovforslag som noget meget centralt.
De bemærkninger, der har været fremme i de
seneste indlæg, har jeg naturligvis lyttet meget
til, og jeg synes, at det i stedet for at forlænge debatten omkring det vil være meget hensigtsmæssigt, at vi under dén udvalgsbehandling,
der nu kommer til at foregå, præcist får fastslået,
hvor vi står rent juridisk, altså retsmæssigt set.
For der skal naturligvis ikke herske nogen tvivl
om, at vi ikke skal lave noget, som gør, at borgernes retssikkerhed trædes under fode. Så jeg
synes, det ville være en vældig god ting, at det
bliver nøjagtig tjekket, når vi nu arbejder videre.
Naturligvis skal det ikke Være, sådan, at man,
hvis man får behandlet en sag i ét borgerservicecenter om en ting, så kan gå ind og kigge på
alverdens andre ting: Det har jeg ikke fornøden
indsigt til at stå at vurdere her fra Folketingets
talerstol. Derfor vil jeg ikke besvare spørgsmål
omkring det. Jeg vil derimod bede om, at det bliver undersøgt under udvalgsarbejdet. Og så kan
man godt smågrine lidt, som fru Anne Baastrup

672

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

gør, men man skal jo ikke tro, at man er professor på alle områder. Det er jeg heller ikke.

problem, og hvis det er korrekt, at her er et problem, så at se på at ændre på forslaget.";Poul Nødgaard
534991;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
535127;name_party;":
For det første synes jeg, vi skal passe på med at
opsætte hindringer for, at forslaget kan komme
til at fungere i praksis. Det handler jo om at fjerne barrierer og ikke at skabe barrierer. Det er det
ene.
Det andet er, at der jo på området findes en
række regler, som sikrer, at man kun får oplysninger på såkaldt need to know-basis, altså at
man kun kommer i besiddelse af oplysninger,
som man har et sagligt behov for at bruge.
Men det er klart, at når jeg har sagt disse ting,
så vil vi også gerne se på, at borgernes retssikkerhed ikke bliver trådt under fode i denne her
proces, det gælder jo f.eks., når vi taler om pas
og kørekort, hvor politiet er involveret. Og det
er ikke rimeligt, at alle oplysninger, som politiet
ligger inde med, stilles til rådighed, bare fordi
man skal have pas eller kørekort udstedt.";Christian Wedell-Neergaard
535980;name_party;":
For at forbedre servicen og reducere ventetiden
ved personlig henvendelse til det offentlige oprettes der kommunale borgerservicecentre for at
varetage borgerbetjeningsopgaven på tværs af
stat, region og kommune. Disse centre kommer
til at fungere som én indgang til den offentlige
sektor. For større kommuner kan det være hensigtsmæssigt at oprette flere borgerservicecentre.
Formålet er at fjerne uhensigtsmæssige juridiske barrierer, der efter loven er til hinder for disse centre. Derfor er der i lovforslaget indsat en
bestemmelse om, at kommunernes borgerservicecentre for andre myndigheder kan udføre
administrative borgerrettede opgaver, som myndighederne på den måde kan overlade til kommunerne. Det gælder de myndigheder, der f.eks.
udsteder pas og kørekort hos kommunen.";Christian Wedell-Neergaard
536773;Time;"Det betyder, at man kun behøver at henvende
sig et sted og måske kan ordne flere ting på en
gang. Myndighederne må så skabe mulighed
for, at kommunen kan koordinere opgaven, så
alle forhold omkring f.eks. pas bliver overholdt.
Det bliver nødvendigt at udveksle oplysninger med andre myndigheder og en anden del af
kommunens forvaltning. Det er en forudsætning for, at forslaget kan komme til at fungere.
Vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 20.45
537240;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, så vi beder
ordføreren blive stående.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
537350;name_party;":
Så vidtgående har jeg nu heller ikke forstået forslaget, at borgerservicecentersagsbehandleren
trods alt skulle have adgang til politiets registre.
Jeg er selvfølgelig glad for, at Konservative
vil se på det her under udvalgsarbejdet, men jeg
forstod simpelt hen ikke bemærkningen om, at
vi ikke skulle skabe nye barrierer, for det, der er
blevet rejst debat om, er jo den beskyttelse, som
vi har lavet i dag i persondataloven, og det er
den beskyttelse, som man går ind og fjerner med
forslaget, som vi mener, det er problematisk at
fjerne. Så der er ikke tale om, at nogen foreslår
nye barrierer, men alene et spørgsmål om, hvorvidt man skal fjerne så mange barrierer, som der
er lagt op til med forslaget.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
538097;name_party;":
Nu har vi fået tilsagn både fra Venstres ordfører
og fra Dansk Folkepartis ordfører om, at man
under udvalgsarbejdet gerne vil se på spørgsmålet om retssikkerhed i forhold til persondataloven og de her mange oplysninger, som man i
lovforslaget forestiller sig, at sagsbehandlerne i
borgerservicecenteret skal have adgang til.
Jeg vil gerne høre, om den konservative ordfører har samme positive indgangsvinkel til, at
vi under udvalgsarbejdet skal se på, om her er et

(Kort bemærkning).";Line Barfod
538617;name_party;":
Det er udelukkende, fordi jeg selv er i tvivl om,,
hvorvidt det krav, som vi nu stiller op over for
de nye borgerservicecentre, vil være en yderligere barriere.
Det er sådan, at de opgaver, der skal løses af
disse centre, jo bl.a. løses af elektronisk vej. Hele
måden, hvorpå man kan skabe adgangsforholdene til disse elektroniske oplysninger, om det
kan opbygges på en sådan måde, at man ikke
støder ind i problemet, kan jeg ikke overskue, og

(85)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
derfor vil jeg se velvilligt på, at vi tager det op i
udvalget og arbejder videre med denne her problemstilling ud fra den betragtning, at vi skal
sikre borgernes rettigheder.";Christian Wedell-Neergaard
539314;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Elisabeth Arnold
539387;name_party;":
Vi hilser med tilfredshed, at kommunerne frit
kan bestemme, om og i hvilket omfang man vil
etablere disse borgercentre.
Vi er også varme tilhængere af borgerservicecentre i Det Radikale Venstre, men vi er, som
det er fremgået af den debat, vi lige har været
igennem, også meget optaget af borgerens retssikkerhed. Derfor mener vi, at det er afgørende
vigtigt, at vi ikke for det første lader os overtrumfe af teknologien og siger, at alt, hvad der er
muligt, også skal gennemføres. Vi skal sikre, at
den viden, det offentlige har om borgeren, kun
udveksles, hvis borgeren har givet samtykke til
det, og borgeren skal også have mulighed for
dermed at sige nej til, at disse oplysninger gives.
Vi skulle nødig have kafkalignende situationer, når borgeren kommer ind i borgerservicebutikken, hvor borgeren kan komme i tvivl om,
hvad det er, der foregår, fordi der foregår en
masse uden om borgerens vidende, og hvor der
udveksles oplysninger og også oplysninger, som
er personfølsomme, bag om ryggen på borgeren.
Det er det ene, vi gerne vil understrege.";Ole Glahn
540450;Time;"Det andet er, at det jo også er vigtigt, at man
ikke går fuldstændig i selvsving, når man ser på,
hvilke muligheder der er for at løse opgaver for
borgerne i disse centre, for det er jo yigtigt, at de
personer, der er ansat der, også har kompetence
til dels at vejléde, dels at sagsbehandle i det omfang, der skal sagsbehandles i disse borgerservicecentre.
Så vi mener, det er vigtigt, at man er meget
opmærksom på, at de, der bliver beskæftiget i
borgerservicecentrene, dels har kompetencer,
dels løbende får en opkvalificering, for vi skulle
nødig komme i den situation, at der kommer for
mange konflikter mellem de eventuelle afgørelser, der er truffet i borgerservicecentret, og den
bagvedliggende forvaltning. Hvis det er en
kommunal forvaltning, eller hvis det oven i købet er en forvaltning fra en anden myndighed,
som man løser i borgerservicebutikken, skulle
der nødig være konflikter.

673

Så vi kan sige, at vi går kritisk konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet, men vi understreger, at
der er flere sten, der skal vendes, og der er en
del, der skal ryddes, før vi kan gå ind for forslaget. Men jeg noterer med tilfredshed, at flere
ordførere allerede nu har udtrykt, at de er enige
i, at vi skal se på disse juridisk sikkerhedsmæssige hensyn i forhold til den juridiske situation,
som borgeren står i, når han kommer i servicebutikken.";Kl. 20.50
541830;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Elisabeth Arnold
541907;name_party;":
Naturligvis er det en glimrende idé, at de store
kommuner skal have brugerservicecentre. Vi
skal sikre en kortere vej fra borgeren til det offentlige. Men lovforslaget får nu den eftertænksomme til at overveje, hvem den offentlige sektor er skabt for, og hvem der er borgeren.
Man kan godt læse det her forslag, som om
regeringens svar er, at den offentlige sektor er
skabt for magthaverne, og at borgerne enten er
nogle, der vil snyde og bedrage den offentlige
sektor, eller også er det mennesker, som ikke behøver at vide noget som helst - staten ved bedst.
For SF er den offentlige sektor en del af det
fælles samfund som borgere, valgte politikere
og embedsmænd i fællesskab skal få til at virke
optimalt. Borgerens brug af den offentlige sektor
må efter SF's opfattelse ske på en sådan måde, at
det styrker borgernes integritet, værdighed og
selvbestemmelse. Målet må være, at borgeren
myndiggøres og får styrket sine muligheder for
at træffe beslutninger, ikke at blive hvirvlet ind i
en kafkask proces, som umyndiggør den enkelte, og som får borgeren til i afmagt at miste erkendelsen af, at vi alle er forpligtet for at sikre
vores fælles samfunds institutioner.
Indførelsen af den digitaliserede forvaltning
er en unik mulighed for at skabe den åbne, gennemsigtige forvaltning, hvor borgeren får mulighed for at vide, hvad der sker med en konkret
ansøgning, og bedre kontrol med, hvad det offentlige bruger ens oplysninger til.
Den rigtige udnyttelse af den digitaliserede
forvaltning kan netop skabe grundlaget for den
værdige dialog med borgeren. Den kan give mulighed for viden om ens rettigheder og forpligtelser samt begrundelsen for disse. Derfor er det
centralt ved udviklingen af den digitaliserede

674

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

forvaltning, at man sætter disse principper i højsædet.
Desværre har regeringen valgt det modsatte.
Man har simpelt hen gennemgået samtlige bestemmelser, som efter årelange diskussioner og
overvejelser er indsat i forvaltningslov, persondatabeskyttelseslov og andre love for at sikre
borgerens retssikkerhed, ret til aktindsigt, ret til
at vide, hvem der har adgang til ens data, og
hvem der har brugt dem.
I stedet for at udvikle mulighederne for at beskytte og udvikle disse rettigheder har regeringen valgt at fjerne disse såkaldte barrierer for
den såkaldt effektive forvaltning. Man fjerner
oven i købet også kravet om, at borgerne skal
give samtykke til en tværgående samkøring af
ens helt personlige oplysninger. Datatilsynet har
i sit høringssvar gjort opmærksom herpå, herunder at det ikke er i overensstemmelse med persondatabeskyttelsesloven.
Regeringen har i lovforslaget ikke med ét ord
argumenteret for, at disse barrierer skal fjernes,
ud over at det er nemmere. Ikke mange ord viser, at regeringen har respekten for den enkelte
borger. Og det må da endnu en gang siges at
sætte systemet før borgeren.
Og så har jeg i den her tale overhovedet ikke
været inde på hele det kæmpe store område, der
ligger i, hvem der har ansvaret. Den ansatte i
kvikskranken kommer med en urigtig afgørelse.
Hvem har erstatningsansvaret for den her urigtige afgørelse? Den er truffet på vegne af, eller
borgeren oplever, at den er truffet på vegne af en
statslig myndighed, som har overlagt opgaven
til dem i kvikskranken at fortælle lidt om, hvordan reglerne er, og komme med en foreløbig
hensigtserklæring om, hvordan man vil løse det.
Så er der pludselig landet en afgørelse på bordet, og så opstår et erstatningsansvar. Hvem har
det? Er det den kommune, der har kvikskranken? Er det forvaltningsmyndigheden fra staten,
der har ansvaret? Hvem har ansvaret der? Det
synes jeg lyder meget interessant.";Anne Baastrup
545574;Time;;Kl. 20.55
545591;name_party;":
Jamen der skal set i forhold til fru Anne Baastrups bemærkninger nok blive masser af arbejde til masser af jurister i de kommende år med
det her, det er der ingen tvivl om.
I Enhedslisten mener vi, at der er et stort behov for at se på den kommunale forvaltning, og
hvordan den foregår. Især mener vi, at der er behov for på det sociale område at få sagsbehand-

lerne ud af kontorerne og ud der, hvor borgerne
er og har problemerne, ud i boligkvartererne, ud
i sundhedscentrene og andre steder og hjælpe
borgerne der, hvor problemerne opstår, og hvor
borgerne har en nem adgang til dem. Det må
også meget gerne være med anonym rådgivning
og andre ting, som vi har erfaringer med nogle
steder faktisk kan forebygge en række alvorlige
problemer og kan gøre, at man tager problemerne i opløbet, før de bliver for store.
Der er også brug for at se på, hvordan borgeren får hjælp til at komme igennem systemet i
stedet for at blive sendt fra det ene kontor i systemet til det andet kontor i systemet, uden at
nogen egentlig tager ansvar.
Jeg har ofte oplevet borgere, som har henvendt sig og ansøgt om hjælp til et konkret problem, så får de et afslag, og så sker der ikke mere. Når jeg så ringer op til systemet og siger, at
der står en borger med et problem, hvad skal
borgeren gøre, så får jeg bare det svar, at nu har
borgeren jo fået afslag, og så glemmer de fuldstændig, at der egentlig i lovgivningen ligger en
vejledningspligt og et ansvar for at rådgive borgeren om, hvor man kan finde en løsning på
problemet, og hvad der er af muligheder.
Der er et stort behov for, at vi ser på, hvordan
vi kan få en bedre offentlig sektor, som bedre
kan hjælpe borgerne, så de bliver i stand til at
komme ud af deres problemer og klare sig selv.
Men det er ikke det, vi oplever der er lagt op til
her.
Med hensyn til den anden del af hele den offentlige sagsbehandling, som handler om de
mange ting, hvor folk ikke står med et stort socialt problem, men skal have hjælp til en ansøgning om at bygge en carport, hjælp til skatten eller alt mulig andet, så er der masser af muligheder i det digitale, som mange har været inde på.
Vi kunne forestille os, at man så på at udvide
bibliotekerne, så på nogle muligheder andre steder, så på, hvad man kan gøre der. Der er mange
muligheder, som vi gerne vil være med til at kigge på.
Desværre har man i stedet bidt sig fast i en
fiks idé om én indgang, at der kun skal være ét
sted, hvor borgeren henvender sig, de her såkaldte kvikskranker eller borgerservicecentre,
og der skal alting foregå. Det er ret uklart for os,
hvordan det egentlig skal foregå, hvad det
egentlig præcis er for opgaver, der skal ligge i
kvikskrankerne, hvor meget kompetence der
skal være, om det er de små problemer eller de

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
store problemer, der skal behandles, hvordan
det kommer til at foregå.
Fru Anne Baastrup har opfundet begrebet
kvikskrankepaver. Jeg synes, det er et meget
godt ord, men jeg håber ikke, at der bliver for
mange af den slags kvikskrankepaver. Men jeg
kan være nervøs for, at det er fuldstændig umuligt at finde offentligt ansatte, der, som hr. Poul
Nødgaard sagde, kender alle systemets krinkelkroge. Jeg kan simpelt hen ikke forestille mig, at
det er muligt for én person at kunne rumme,
hvad reglerne er for tilladelser til at bygge carporte, hvad reglerne er, hvis man har fået handicappede børn, hvilke institutioner der er, hvor
man kan komme hen, hvis man har et alkoholmisbrug, alle de tusindvis af problemer, som
borgere kan henvende sig med.
Det tror jeg simpelt hen ikke på at én person
kan rumme, og derfor har jeg svært ved at se, at
det er muligt at få de her helt kompetente sagsbehandlere, der kan klare alle krinkelkrogene i
den offentlige sektor.
Derfor håber jeg, at det må lykkes os under
udvalgsarbejdet at komme nærmere, hvad det
egentlig er man forestiller sig, der skal ligge i de
her borgerservicecentre, hvor tunge sager de
skal kunne behandle, og hvordan det skal foregå.
Så홢er der hele spørgsmålet om retssikkerhed,
som vi har været inde på under debatten, som
jeg håber det vil lykkes os både med arbejdet i
Kommunaludvalget og i Retsudvalget at få nærmere afklaret. Jeg håber, at det kan lykkes os at
få ændret lovforslaget, så vi får løst de retssikkerhedsmæssige problemer, der ligger i forhold
til persondata. Jeg kan her anbefale den delrapport, der er kommet fra Teknologirådet om privatlivets fred, til dem, der ikke har nået at se
den. Det burde jo også for borgerlige ordførere
være indlysende, at privatlivets fred faktisk er
. noget, som vi skal værne om og prøve at se på,
hvordan vi sikrer det. Det håber jeg med de positive tilkendelser, der har været, også kan lykkes os under udvalgsarbejdet.
Hvis vi ikke holder fast i, at borgerne kan
have tillid til systemet, kan have tillid til, at data
bliver opbevaret på betryggende vis og ikke flyder rundt i et system, så risikerer vi, at borgerne
fuldstændig mister tilliden til systemet, og så
bryder det hele sammen. Derfor håber vi, at man
vil være med til at sikre, at vi kan opretholde
borgernes tillid til systemet.";Line Barfod
550681;Time;"675

Så er vi bange for, at man ikke kan få en ordentlig behandling, eller at man, som fru Anne
Baastrup siger, måske får nogle forkerte svar, og
vi er meget usikre på, hvordan det egentlig
kommer til at foregå.
I dag er det jo sådan, at der er en notatpligt i
den offentlige forvaltning. Vil der også være det
i kvikskrankerne? Hvis borgeren kommer hen
og siger: Jeg skal lige bruge et eller andet, fordi
der er sket det og det i mit liv, vil den, der står i
kvikskranken, så have en notatpligt til at skrive
det ned, så det kommer med i borgerens journal,
for det kan jo have betydning for sagen senere
hen? Eller hvordan sikrer man, at det kommer til
at ske? Det er jo ikke sikkert, at den, der står i
kvikskranken, lige kender den type sager, som
borgeren har, og ved, hvad der er relevant i den
type sager, eller opdager, at borgeren har den
sag.
Der er mange ting, som vi har svært ved at se,
hvordan skal fungere i praksis set i forhold til
den måde, som tingene fungerer på i de forskellige forvaltninger i dag. Det håber vi at vi kan få
belyst bedre under udvalgsarbejdet, for vi har
endnu ikke kunnet fået svar på det i de tekniske
gennemgange.
Vi er meget optagede af, hvordan det her
egentlig kommer til at virke i praksis, og meget
bekymrede for, hvis forslaget bliver vedtaget i
den form, det har nu, hvordan det skal virke, og
vi håber, at det bliver muligt at ændre det under
udvalgsarbejdet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er fuldstændig hundrede procent enig med
fru Line Barfod i de betragtninger, som fru Line
Barfod gjorde om nødvendigheden af, at borgerne kan føle tillid til systemet.
Det gør naturligvis også indtryk på mig, når
jeg lytter til førstebehandlingen her, at der en
række ordførere, som opholder sig ved de retssikkerhedsmæssige aspekter. Jeg stiller mig gerne til rådighed for udvalgsarbejdet for at få belyst de her problemstillinger yderligere. Jeg er
ikke næret af nogen ambition om at gamble med
borgernes retssikkerhed. Jeg føler mig fuldstændig dækket ind af det, hr. Ole Glahn sagde, da
hr. Ole Glahn belyste om det her balancepunkt
med på den ene side hensynet til borgerne, og så
skal vi ikke på den anden side gå i selvsving jeg tror, at det var det udtryk, der blev brugt. Det
er jo præcis det balancepunkt, der skal findes
her.

676

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

troniske systemer med følsomme oplysninger
Jeg har så til gengæld måske oplevelsen af, at
der er en tendens til, at mange ser spøgelser ved bliver medarbejdernes brug af systemerne automatisk registreret af en logningsfunktion, så
højlys dag, og jeg tror måske, at den mest fremman senere vil kunne opdage og opklare evenkommelige måde at få det belyst på under udvalgsarbejdet vil være ved eksemplets magt. Jeg tuelt misbrug: samkøring i kontroløjemed må
ikke finde sted, medmindre der er klar lovhjemvil da i hvert fald meget gerne indkalde - jeg
mel hertil.
kan jo ikke stå her og bestille spørgsmål - kan";Kl. 21.00
553650;Time;"man sige typeeksempler på, hvad det egentlig er
Det var bare for at trække fire helt grundlægfor nogle konkrete, virkelige situationer, vi kan
gende spilleregler op, som jo også kommer til at
forestille os borgeren er i, når man henvender
gælde i servicecentrene.
sig i et borgerservicecenter og så at sige trækker
Man kunne måske i forbindelse hermed gøre
på en myndighed, der ligger et andet sted, enten
sig den supplerende overvejelse, om ikke præcis
i en fagforvaltning i den pågældende kommune
eller i en anden kommune eller hos en helt an- . det forhold, at der nu i kølvandet på denne her
lovgivning og i kølvandet på almindelig god
den myndighed.
Jeg tror egentlig, at denne konkrete, praktiske kommunal opgavevaretagelse, når kommunerne bliver større, oprettes disse borgerservicecentilgang til det vil kunne afdække, at de problemer, som nogle ser, bl.a. fru Anne Baastrup, i re- tre med specialuddannede medarbejdere, der
skal have et bredere ansvar og i virkeligheden
lation til persondatalovens § 8, stk. 3, ikke er relevant i det, man kunne kalde den typiske situa- større adgang til elektroniske registre m.v., i virkeligheden understøtter den kompetence, det jo
tion ude i borgerservicecenteret.
Så blot for her i en meget rund form at tilken- også er at vide, hvor grænserne går. For sådan
som det er lagt op i forslaget, er der som sagt
degive, at det, der er regeringens ambition med
ikke tale om nogen blankocheck, men det er udat fremsætte det her lovforslag, er jo i lyset af en
trykkeligt understreget, at det jo kun er oplysny kommunalstruktur, men i øvrigt også uagtet
det, en ambition om at give borgerne et bedre og ninger, der er saglige og nødvendige for sagens
mere målrettet tilbud om at møde den offentlige behandling, der kan udveksles.
Så min konklusion på dette efterhånden fremsektor, at lave nogle borgerservicecentre. Det
skredne tidspunkt er følgende,
skal være et tilbud til den enkelte borger, og det
1: Jeg er glad for, at så mange ordførere marskal selvfølgelig gå hånd i hånd med den nødkant har støttet visionen om, at vi i kølvandet på
vendige tryghed i relation til alle disse retssikkommunalreformen nu får en fremskudt borgerkerhedsmæssige aspekter, som er fremdraget.
Når det er sagt, føler jeg altså også lige anled- betjening, som kan gøre livet lettere for den enkelte dansker.
ning til at sige, at når der fra nogles side næsten
2: Der er fra en række ordføreres side sat
er tegnet et billede af, at der bare er en blankocheck, og kommer man ind for forsigtigt at spør- spørgsmålstegn ved, om alle retssikkerhedsmæssige aspekter er fuldt og tilstrækkeligt bege til, om en carport er omfattet af småbyggerelyst og skaber den nødvendige tryghed.
gulativet, er man pludselig midt i en kafkask
De to ting i kombination med hinanden burproces, hvor ens førtidspension bliver taget fra,
de jo være et udmærket afsæt til nu at få et konen, og hvor der fjernes hjælpemidler og den
struktivt udvalgsarbejde, hvor prognosen jo
slags ting, så tegnes der et lidt for unuanceret
burde være den, at her burde vi kunne finde mebillede af det.
get, meget bredt sammen. For selv de mest kritiDer er jo en lang række regler, der forhindrer
ske røster her i dag har jo omvendt peget på, at i
offentligt ansatte i misbrug af personoplysninkølvandet på, at vi nu får færre og større komger. Jeg skal bare nævne nogle af de vigtigste:
muner med større afstande, så er der et oplagt
Kun medarbejdere, som har et sagligt behov for
potentiale ved at dyrke den idé, som er præsenpersonoplysninger, kan få adgang til elektroniteret her.
ske systemer med personoplysningerne: en
Så jeg er glad for, at et markant flertal af ordmedarbejder, som har adgang til bestemte sager,
førerne har erklæret sig parat til at gå konstrukeller som har fået autorisation til et elektronisk
tivt og kritisk ind i udvalgsarbejdet. Det vil jeg
system, må ikke gøre sig bekendt med fortrolige
gerne stille mig til rådighed for.
personoplysninger, som ikke er af betydning for
udførelsen af den pågældendes opgaver: i elek-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
557754;name_party;":
Teknologirådets arbejdsgruppe, som har lavet
den rapport, som fru Line Barfod henviste til,
har rent faktisk en meget munter beskrivelse af,
hvad man kan blive udsat for, når man kører
hele vejen igennem systemet. Og der er oplysninger rundtomkring fra.
Så ved jeg godt, at man selvfølgelig kan logge
systemet således, at der kommer elektronisk fingeraftryk på. Men vi ved også, bl.a. fra politiet,
at så har man aflogget sin maskine, fordi det går
hurtigt og man har travlt og alt sådan noget. Og
en af grundene til, at jeg også synes, vi skal være
meget opmærksomme på det her, er, at det altså
ikke er ret mange år siden, at der var en kendt
politiker, som havde fået en historie i pressen, og
i løbet af ganske få dage var der seks forskellige
politistationer, hvor der var politibetjente, der
havde logget sig ind på lige præcis de der strafferegistre for at se, hvad der var rigtigt og hvad
der var forkert. Og en politibetjent er jo ikke en
hr. hvem som helst - vi har en forventning om,
at de er sådan lidt bedre til at overholde loven
end os almindelige mennesker.
Selvfølgelig skal vi have tillid til de ansatte,
men vi skal altså også af hensyn til borgerne gå
lidt mere med livrem og seler, end det her lovforslag lægger op til.
Så jeg kvitterer for ministerens åbenhed omkring det, men vi vil gå til den med stor fornøjelse. Vi har også besluttet os for i Retsudvalget, at
vi kigger på den, for vi føler ligesom lidt ansvar
for persondatabeskyttelsesloven - den er jo et af
de børn, vi har født her i løbet af de sidste 10 år.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er klart, at fødte børn, der endnu ikke er
over 10 år, skal man selvfølgelig værne om. Det
har jeg fuld respekt for. Men jeg håber så også, at
fru Anne Baastrup har respekt for, at det nok vil
være en god idé, at vi går meget praktisk til
værks, for det er jo f.eks. sådan, at persondatalovens § 8, stk. 3, regulerer det forhold, at man udveksler oplysninger mellem myndigheder.
Det, der jo vil være typeeksemplet: i hvert
fald i første fase med de her nye borgerservicecentre, er jo, at borgerservicecenteret agerer,
jeg havde nær sagt, som fremskudt forvaltning
for den samme myndighed. Borgeren har altså
en mulighed for i den nye store kommune i stedet for at køre op på den tekniske forvaltning el-

677

ler køre hen på socialforvaltningen eller kulturforvaltningen da at henvende sig i det borgerservicecenter, der måske typisk vil være indrettet i den gamle rådhusbygning i den lille kommune, man i dag bor i, og som nu bliver en del
af den større, og dér så at sige møde forvaltningen i form af et borgerservicecenter. Det er den
samme myndighed, der så i virkeligheden agerer, men i et andet set-up end den traditionelle
fagforvaltning.";Anne Baastrup
560532;Time;"Der bliver den problemstilling med informationsudvekslinger mellem myndigheder ikke relevant i samme omfang, som den ville blive det,
hvis man opfandt nogle andre eksempler, hvor
borgeren henvender sig i et kommunalt borgerservicecenter, som i virkeligheden udfører en
opgave på vegne af en anden myndighed, f.eks.
stat eller region.
Derfor tror jeg, det vil vise sig, når man går
praktisk til værks her, at de problemstillinger af
retssikkerhedsmæssig karakter, man støder på,
vil tage sig forskelligt ud, afhængigt af hvilke sager vi møder op med, og det arbejde deltager jeg
gerne i.
Jeg har svært ved at se de mange store problemer på den korte bane, det må jeg sige, for det er
jo ikke sådan, at det her lovforslag i meget sådan
revolutionært, dramatisk omfang lægger op til,
at kommunerne nu skal løse opgaver for allehånde myndigheder. Men omvendt er der jo et
udviklingsperspektiv i det her, det skal jeg ikke
lægge skjul på. Hvis ellers man ikke er teknologiangst - for det er jo den anden grøft, man kunne falde i - er der da et betydeligt servicemæssigt aspekt i at have nogle decentrale enheder
ude i kommunerne, som for den enkelte borger
kan håndtere en flerhed af opgaver.
Det er klart, at hvis man giver yderligere næring til den vision og tror på, at når kommunerne tager det her værktøj i brug, vil det udvikle
sig over tid, så vil det jo, i takt med at man udvikler værktøjet, gøre de bekymringer, fru Anne
Baastrup har, stadig mere relevante, og så meget
desto større grund ér der jo til, at vi så får set på
det nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
562107;name_party;":
Jeg synes lige præcis ministeren meget nøje beskriver, hvorfor man behøver alvorligt at se på
det her lovforslag, for hvis det bare er den enkelte kommunes fremskudte forvaltning - der er
ingen problemer - hvorfor siger man så: Hvilke

678

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 72)

barrierer har vi? Vi har forvaltningslovens barriere om aktindsigt, og vi har persondatabeskyttelseslovens barriere omkring ikke at afgive
samtykke, § 8, stk. 3.
Jamen når det slet ikke bliver brugt, og når
ministeren nu står her og siger, at det ikke er
nødvendigt, og at jeg ser spøgelser, så lad os dog
give den enkelte borger ret til samtykke som forudsætning for, at man kan overføre oplysninger
af social karakter. Så lad os da sikre, at man har
aktindsigt, hvis det drejer sig om overførsel af
oplysninger mellem myndighederne.
For det bliver ganske få tilfælde - det sagde
ministeren lige - hvor det bliver aktuelt. Det er
den forskudte linje fra den store forvaltning og
så ud til borgercenteret, og så behøver man jo
ikke at spørge om, hvilke barrierer vi har, og så
lige i øvrigt fjerne alle de bestemmelser.
Så ministeren har i virkeligheden forklaret
mig, hvorfor lovforslaget i denne her udformning ikke er så godt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo så én udlægning af det, jeg har sagt.
Selv ville jeg give en anden, nemlig at jeg tror, at
denne her debat med den kompleksitet, den
også har - og jeg kan ikke persondatalovens bestemmelser på ét ben med lukkede øjne, det indrømmer jeg gerne - netop er meget, meget velegnet til et stykke seriøst udvalgsarbejde, hvor
man typeeksempel for typeeksempel ser, hvad
det egentlig er for en problemstilling, der er her,
og hvor tungt den er afvejet imod en række andre hensyn.
Det er jo sådan set det, jeg meget åbent inviterer til her, og som jeg egentlig også føler der er
kvitteret for. Så mon ikke sagen i virkeligheden
er bedst tjent med, at der bliver sat et foreløbigt
punktum her, så vi kan komme i gang med udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
564163;title_name;":
Så let slipper ministeren nu ikke, for fru Line
Barfod har også bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
564292;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint at tage det konkret
med nogle konkrete eksempler. Nu siger ministeren, at der jo ikke er noget problem, når bare
det er den fremskudte kommunale forvaltning,

men den kommunale forvaltning består jo af forskellige forvaltningsgrene.
I dag er det sådan, når man går op på teknisk
forvaltning, at så har teknisk forvaltning ikke
adgang til oplysningerne fra socialforvaltningen, og derfor er det, som jeg i hvert fald efterlyser svar på: Når man ude i borgerservicecenteret
skal kunne besvare spørgsmål fra mange forvaltninger, hvordan skal det så rent praktisk
foregå? Skal den medarbejder, der står der, så
have adgang til alle kommunens oplysninger
om en borger, eller hvordan forestiller man sig at
det skal foregå? Det håber jeg vi kan få svar på.
Så vil jeg bare nævne dét, som man også kan
tage med i udvalgsarbejdet, at den digitale udvikling jo også gør, at vi får nye muligheder: der
er mulighed for digital signatur, der er mulighed for at lave forskellige nøglesystemer osv.,
som Teknologirådet har arbejdet med, og som
det kunne være fornuftigt at vi inddrog netop
for at sikre, at borgerne kan have tillid til systemet fremover.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu sagde jeg ikke, at det ikke var relevant også
at diskutere de retssikkerhedsmæssige aspekter
i forhold til det, jeg tror bliver typeeksemplet, i
hvert fald i første fase, nemlig at borgerservicecenteret er en fremskudt forvaltning for forvaltningerne i kommunen. Jeg sagde, at de overvejelser, man må gøre sig, har en anden karakter
end de situationer, hvor borgerservicercenteret
løser opgaver for helt andre myndigheder eller
helt andre kommuner. Det er derfor, jeg fortsat
tror, det er en god idé at gå praktisk til værks.";Line Barfod
566078;Time;"I det eksempel, hvor man henvender sig f.eks.
for at indgive en byggetilladelse, vil det selvfølgelig være nødvendigt for den medarbejder i
servicecenteret, der skal håndtere den sag, at
kunne trække på de relevante registre i så henseende. Det, der bare er en vigtig pointe her, er, at
lovgivningen jo ikke derved giver den pågældende medarbejder nogen legitim adgang til,
nogen autorisation til, nogen adkomst til inspireret af denne ansøgning om det nye cykelskur
da lige at foretage en test på, om den pågældende person, der skal have bygget et cykelskur, så i
øvrigt også har et mellemværende med socialforvaltningen eller nogle børnesager, eller hvad
det måtte være. Det vil jo være en fuldstændig

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 66)
usaglig form for informationssøgning, som der
slet ikke er hjemmel til.
Det er derfor, jeg siger, at jeg sådan set mener,
at en række af de problemstillinger, der trækkes
frem, er afklaret allerede med den eksisterende
lovgivning og med den teknologi og de regler,
som jeg for et øjeblik siden gjorde rede for.
(Kort bemærkning),
,";Kl. 21.15
567167;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar.over, at medarbejderen
ikke vil have en legitim adgang til at søge oplysninger fra det sociale område, hvis vedkommende søger om noget på det tekniske område. Men
det, vi har spurgt til, og som vi endnu ikke helt
har kunnet få overblik over eller få svar på fra
ministeren, er, hvordan man forestiller sig det
rent praktisk. Hvis medarbejderen i borgerservicecenteret skal have adgang til de forskellige
registre for at kunne svare både dem, der vil
spørge om noget teknisk, og dem, der vil spørge
om noget socialt, hvordan sikrer man sig så, at
medarbejderen kun kan gå ind, når det er relevant, og når der er en legitim adgang? Er det
ved borgerens samtykke med en digital signatur? Er det ved at skulle ringe op et sted og få et
samtykke? Er det ved at skrive ned hver gang,
hvorfor det var nødvendigt at gå ind? Hvordan
forestiller man sig helt konkret at vi sikrer, at
medarbejderen kun går ind, når det er relevant?
Vi ved, at der ligger den der store nysgerrighed, og at der er en risiko for misbrug, og vi ønsker den størst mulige beskyttelse i forhold til de
følsomme oplysninger.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men så er vi ovre i en diskussion, der handler
om, hvad balancepunktet mellem tillid og kontrol er, og hvordan man kan ibrugtage moderne
teknologi og logningssystemer m.v. Den diskussion tager jeg også gerne, for så er vi allerede
kommet et skridt videre, så er vi nemlig kommet
det skridt videre, at man nu ikke længere - kan
man sige - beklikker regeringens motiver, altså
forsøger at sælge det billede, at vi slet ikke kerer
os om det her. Det .gør vi.
Jeg har bare en grundlæggende anden indfaldsvinkel. Vi kan som eksempel tage en medarbejder i en enhed ude i kommunen, der er dedikeret den her opgave, for hvem det er en kernekompetence at betjene borgerne med en flerhed af opgavetyper: når det ved lov er reguleret,

.

679

hvordan man skal håndtere de personfølsomme
oplysninger, og når man ved hjælp af moderne .
teknologi kan sikre sig, at man logger de træk,
der er på det, så er min naturlige reaktion ikke
den at sige, at så vil vedkommende nok i øvrigt
bare for nyfigenhedens skyld, eller hvad det nu
kunne være, almindelig nysgerrighed, sidde og
surfe i de der registre. Det er altså ikke min indfaldsvinkel.
Men jeg kan forstå, at den form for tillid, jeg
her nærer til de offentligt ansatte, deler jeg ikke
fuldt ud med fru Line Barfod, og derfor må vi jo
så også i udvalgsarbejdet se på, hvordan den tillid kan krydres med kontrol af fornødent omfang, sådan at fru Line Barfod også ender op
med at kunne se perspektivet i det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
569941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
570468;name_party;":
Jeg skal ikke tage meget af Folketingets tid.
Der er tale om en tilpasning, sådan at regionerne får samme muligheder, som amterne har i
dag, for lånoptagelse i det, vi i daglig tale kalder
Kommunekredit, og derfor er det en konsé-

680

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 70)

kvensrettelse af kommunalreformen og intet
som helst andet. Der er ikke nogen substansændring, ud over at regioner altså får samme adgang, som amter har i dag.
Venstre kan støtte forslaget.";Leif Mikkelsen
570947;name_party;":
Vi har talt sammen i oppositionen. Ministeren
har et par gange her i løbet af dagen sagt, at det
ikke er egnet til forhandling her. Men vi vil gerne fra en samlet opposition strække hånden
frem og vise vores gode vilje, og derfor skal jeg
på en enig og samlet oppositions vegne sige: Vi
agter at stemme for det her forslag og håber, at
ministeren skriver det på den konto, der så også
skal udlignes, når vi mødes på et senere tidspunkt.";Ole Stavad
571395;Time;;Kl. 21.20
571430;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Nødgaard
som ordfører.";Elisabeth Arnold
571512;name_party;":
Man må jo sige, at det er et af de meget lette forslag i forbindelse med kommunalreformen. Der
er ganske enkelt tale om, at ordet regioner skal
sættes ind i loven, så de også kan låne i Kreditforening af Kommuner i Danmark.
Man kan så håbe, at det ikke bliver i særlig
stort omfang, de skal låne, men det vil jo kun tiden vise. Som Storm P. sagde, er det svært at spå
om fremtiden, og det er det også her, men lad os
håbe på, at det ikke bliver i stort omfang, der
skal lånes penge.
Det er en konsekvensrettelse, og den kan
Dansk Folkeparti fuldt ud tilslutte sig.";Poul Nødgaard
572113;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Christian WedellNeergaard.";Elisabeth Arnold
572202;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvensrettelse af det nugældende grundlag for Kreditforening af Kommuner i Danmark. Formålet med forslaget er at
give Kommunekredit mulighed for at yde lån til
regionerne på samme vilkår som til kommunerne, således at regionerne får de samme lånefinansieringsmuligheder som de nuværende amter.
Kommuner og regioner vil hæfte solidarisk
og opnår gennem Kommunekredit meget favorable lånetilbud. Der bliver nok mindre behov

for det, end der er i de nuværende amter, men vi
kan støtte denne adgang til at tage lån i Kommunekredit.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne kvittere for de meget positive meldinger, der er kommet til dette lovforslag, og for
udsigten til, at et enigt Folketing nu kan finde
sammen om at støtte dette forslag.
Jeg er selvfølgelig lidt ked af, at hr. Poul Nødgaard oven på hr. Ole Stavads glimrende ordførertale tegnede et billede af, at det skulle være
særlig nemt at nå til den konklusion, at alle kunne bakke op omkring det. Jeg noterer det selvfølgelig på scorebrættet som det første af nu i alt 49
lovforslag, som det er lykkedes at samle bred
parlamentarisk opbakning til.
Så skal jeg selvfølgelig spare Folketinget for
min egen personlige ærgrelse over, at det alligevel er nødvendigt, for vi står jo altså her med et
stykke lovgivning, der har holdt i fuldstændig
uændret form siden den 19. marts 1898. Så på
sæt og vis er det jo egentlig lidt synd, at vi nu er
kommet dertil, hvor vi er nødt til at justere på
loven. Men når det nu så galt skal være, er det jo
rart, at vi kan gøre det skulder ved skulder i et
enigt Folketing. Mange tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Christian Wedell-Neergaard
573972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
1

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(86)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 70)
Forhandling";Elisabeth Arnold
574438;name_party;":
Lov om regional statsforvaltning er jo altså igen
en lovgivning, der ligger i kølvandet på kommunalreformen, som etablerer fem statsforvaltninger til varetagelse af en række opgaver inden
for familie- og personret, tilsyns- og klagesagsbehandling, sekretariatsbetjening af en række
nævn, kommissioner m.v.
Vi kan jo notere os, at disse statsforvaltninger
skal følge regionsgrænserne, og dermed får vi
fem af slagsen - så det er en rationalisering fra
15 til 5 - som så skal løse disse opgaver. Der
samles altså i statsforvaltningerne en vis ekspertise til at varetage en række opgaver inden for
familie- og personret og tilsyns- og klagesagsbehandling, og det er et forslag, som Venstre kan
støtte.";Leif Mikkelsen
575173;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen Hækkerup.";Elisabeth Arnold
575255;name_party;":
Ved første øjekast kan det her lovforslag godt
ligne en følgelovgivning for organisering af
statsamterne - det, der nu skal hedde statsforvaltninger - i forbindelse med strukturreformen.
Statsforvaltningerne overtager en del nye opgaver, og for størstedelen af dem gælder det, at de
virker fornuftige. Dog har regeringen og Dansk
Folkeparti af uforklarlige årsager valgt at placere enkelte opgaver, der meget vel kunne have
ligget i de folkevalgte regioner, her.
Dannelsen af statsforvaltningerne er andet og
mere end blot konsekvensrettelser af lovgivningen, hvilket også de mange høringssvar tydeligt
viser. Flere påpeger selvfølgelig usikkerheden
for de ansatte, altså: Hvor skal jobbet flyttes
hen? Mange kan få rigtig langt til arbejde med
de nye placeringer af statsforvaltningerne, der
ifølge høringsnotatet er placeret ud fra vigtige
hensyn om regional balance og i parentes bemærket ikke er placeret efter faglige hensyn om
bæredygtighed eller nærhed for borgerne.";Karen Hækkerup
576240;Time;"Dernæst peger flere på de betydelige engangsomkostninger, der er ved at flytte og etablere de nye forvaltninger nye steder i landet, i
Ringkøbing, i Aabenraa. Regeringens svar er, at
reformen jo i princippet er udgiftsneutral, da
pengene følger opgaverne. Men mon ikke alle,
der har prøvet at flytte, ved, at det koster mere

681

end en kasse flyttebajere, og at det altid ender
med at være dyrere, end man troede?
Derfor står der da også i bemærkningerne til
lovforslaget, at der i forbindelse med etableringen af de fem nye statsforvaltninger skal afholdes udgifter til flytning m.m. Det tror vi er rigtigt set. Alligevel er feltet i bemærkningerne til
lovforslaget om negative konsekvenser/merudgifter fuldstændig blankt.
Som det vigtigste vil den nye organisering
ikke blot få konsekvenser for de ansatte og for
økonomien, men vigtigst også for dem, der skal
serviceres, borgerne. Borgerne vil selvfølgelig
blive berørt af de større afstande og af, at omkostningerne skal løbes ind i dagligdagen.
Socialdemokraterne mener, at der kan være
mange fordele ved at flytte statslige institutioner
ud fra de større byer, fordi ansvaret for udviklingen i hele landet selvfølgelig er et statsligt ansvar. Og netop i disse globaliseringstider kan
der være meget idé i at lave omvendt globalisering og ikke kun centrere udvikling. Men skal
det lykkes, så kræver det omtanke, inddragelse
af de ansatte, dialog og en vis portion tålmodighed i processen.
Men når alle ansatte ved, at de selv skal løbe
udgifterne ind igen, så bliver det næppe tålmodighed, der kommer til at kendetegne omlægningen, og det kan sagtens få meget reelle konsekvenser for de borgere, der skal betjenes af de
nye statsforvaltninger.
Dem, strukturreformen skulle gavne, er borgerne. Det er dem, der er blevet lovet én indgang til det offentlige, men som nok kan blive
noget overraskede over, at den dør, de skal ind
ad, ligger i en helt anden landsdel eller bare
mere end 100 km væk. Vi er altså langt fra indenrigsministerens ord om, at opgaver skal løses tættest på det enkelte menneske.
Det er ikke blot lovgivningen, der som følge
af strukturreformen skal gennemskrives. Nudansk Ordbog trænger også pludselig til en ny
definition af ord som f.eks. lokalområde eller
nærmiljø. Én indgang, én dør - der er potentiale,
om ikke andet så i hvert fald i retorikken.
Frygten hos os - en frygt, som vi deler med
de mange høringssvar, der er indkommet - er, at
døren bliver en svingdør, hvor personalet flygter ud, hurtigere end borgerne kan komme ind.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet arbejde ihærdigt for at forsøge at forhindre, at resultatet bliver ringere service for borgerne og
dårligere faglige miljøer for de ansatte. Vi vil
kæmpe for, at dannelsen af statsforvaltningerne

682

Tirsdag den 15, marts 2005 (L 70)

ikke bliver et valg mellem udflytning og dermed
udvikling uden for de store byer på den ene side
og en ordentlig offentlig service på den anden.
Om statsforvaltningerne bliver en succes, vil
vi måle ud fra to simple succeskriterier: at vi
undgår, at statsforvaltningerne bliver gennemgangssteder for nyuddannede, så ekspertisen
bliver en mangelvare, og dernæst at borgerne
kan blive lige så godt betjent, på trods af at de
nuværende statsamter lukker. Hvis dette er tilfældet, kunne det blive udmærket. Men hastes
og presses processen igennem, så forandringen
bliver gennemført, uden at der er afsat tilstrækkelige midler til dygtiggørelse af medarbejdere
og til etableringsudgifter, kan statsforvaltningernes start godt risikere at blive utryg for de ansatte og dermed ukvalificeret for borgerne.

henlagt til de nye regionale statsforvaltninger.
Det bliver således stærkt styrkede statsforvaltninger, der kommer ud af denne her reform. Det
synes jeg er værd at notere sig.
Høringssvarene har jeg også set på. De er
gennemgående, synes jeg, meget positive, men
personalet er, som det også blev fremhævet af
den foregående ordfører, lidt bekymrede over, at
de nu pludselig skal have lidt længere til arbejde.
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig
lovforslaget, der samler en række opgaver for de
nuværende statsamter til løsning i de nye statsforvaltninger. Et godt lovforslag, synes vi, som i
alle henseender tager hånd om, at det fortsat er
muligt lokalt at kunne få løst de opgaver, som
de nuværende statsamter beskæftiger sig med,";Kl. 21.25
580615;title_name;":
Næste ordfører er hr. Poul Nødgaard.

(Kort bemærkning),
Karen J. Klint (S):
Nu er det ikke et af de lovforslag, jeg selv er ordfører på, så der kan jo være noget i detaljerne,
som jeg har misforstået.
Jeg er faktisk meget enig i, at f.eks. rådgivning omkring skilsmissesager og mægling i
skilsmissesager stadig væk er noget, der skal ligge i en regional statsforvaltning, altså det, der
tidligere var statsamtet, men jeg har faktisk forstået, at der er nogle geografiske områder i landet, hvor man godt kan komme til at køre rimelig langt for at få en sådan sag behandlet. Det
kan være fra et eller andet yderområde i en region. I min egen region er der i hvert fald nogle
geografiske områder, hvor det er svært at komme frem, hvis man skal til Aabenraa for at få løst
et mæglingsforhold eller noget andet, man skal
til sit regionale kontor om.
Så med hensyn til det med den korte afstand
vil jeg sige, at det godt kan være, at det gælder
på Sjælland, men ikke nødvendigvis i Region
Syd i hvert fald.";Elisabeth Arnold
581638;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af, at de nuværende 14 amter nedlægges. I hvert amt er der
nu et såkaldt statsamt med en amtmand i spidsen. Lovforslaget lægger op til etablering af fem
nye regionale statsforvaltninger med en direktør
i spidsen.
Ved de fem hovedsæders placering er der taget hensyn til en spredning af de offentlige servicecentre i regionerne. Således placeres hovedkontoret for statsamtet i Sjællandsregionen i Nykøbing Falster, bl,a. fordi den nye region med
dens 41 folkevalgte får hovedsæde i Sorø. Jeg er
således slet ikke enig med fru Karen Hækkerup
i, at folk skal køre så og så langt for at komme til
de nye statskontorer. Det bliver næsten, som det
altid har været, en afstand, der ikke er særlig
stor. Det er nemlig vigtigt at fremhæve, at der
etableres disse afdelingskontorer rundtomkring,
således at borgerne har meget, meget let ved at
blive betjent. Det er vigtigt specielt i familie- og
personretlige sager.";Poul Nødgaard
582591;Time;"De fem nye statslige forvaltninger får ud over
deres nuværende opgaver også tilført en hel del
opgaver fra de nuværende amter. Det gælder
f.eks. sager vedrørende adoption samt sekretariatsbetjeningen af jordbrugskommissioner og
klagesagsbehandling vedrørende social- og
sundhedsassistentuddannelsen. Domstolenes
nuværende opgaver vedrørende opløsning af
ægteskab og afklaring af uenighed om forældremyndighed bliver ligeledes områder, der bliver

(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
583076;name_party;":
Jeg kan bedst bedømme min egen region, der,
hvor jeg bor. Der forestiller jeg mig, at hovedcenteret kommer til at ligge i Nykøbing Falster,
det er aftalt ifølge forliget, og så står der bare en
bred formulering om, at man skal sørge for, at
folk kan blive betjent de forskellige steder.
Jeg forestiller mig - uden at jeg vil bindes af
det - at der også bliver et afdelingskontor i Roskilde og et i Sorø, således at folk kan blive be-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 70)
tjent nogenlunde de steder, hvor de hidtil er blevet betjent i de nuværende statsamter.
Med hensyn til de fem hovedsæders placering kan jeg sige, at det bliver i Nykøbing Falster
i Sjællandsregionen, og sådan kan man gå landet rundt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Kan jeg forstå det sådan, at når der så er de håb i
regionen, hvor hr. Poul Nødgaard bor, så kan vi
få Dansk Folkepartis opbakning til, at der skal
være lidt flere regionale kontorer eller lidt flere
afdelingskontorer rlindtömkring, hvis der så er
lidt for lange afstande i andre regioner?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
584148;name_party;":
Så detaljeret vil jeg ikke gå ind i sagen her, men
det er i hvert fald aftalt, hvis jeg lige må springe
væk fra emnet, i forbindelse med skatteankenævn og lignende, at der bliver ganske få skatteankenævn i Danmark, og derfor bliver det også
sådan, at når de skal mødes med skatteborgerne,
så skal de mødes forskellige steder, så det er centralt for folk.
Med hensyn til hvordan man lige præcis vil
føre det her lovforslag ud i livet i de enkelte regioner, vil det føre for vidt at detailfastsatte det
her i aften. Men der bliver taget store hensyn til
de borgere, som skal søge de pågældende statsamters kontorer.";Poul Nødgaard
584798;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Elisabeth Arnold
584955;name_party;":
Med dette forslag piller vi den sidste fjer ud af
hatten på amtmanden: Vi nedlægger statsamterne
. og skaber statsforvaltningerne.
Ifølge lovforslaget oprettes der en regional
statsforvaltning, der får de aktiviteter, der i dag
ligger i statsamterne. Med dette forslag samles
reglerne om den regionale statsforvaltning i én
lov, samtidig med at de nuværende statsamter
nedlægges. Der oprettes en statsforvaltning i
hver region. Statskontorerne Varetager opgaver
inden for familie- og personret, tilsyns- og klagesagsbehandling samt sekretariatsbetjening af
diverse nævn, herunder det sociale nævn.
Som noget nyt overgår opgaven i forbindelse
med indgåelse af ægteskab til kommunerne,

683

hvor alle opgaver om indgåelse af ægteskab
samles. Statskontorerne overtager derudover en
række opgaver med henblik på at skabe større
enkelhed og kvalitet i betjeningen.";Christian Wedell-Neergaard
585827;Time;"Efter at have siddet i Tilsynsrådet i Statsamtet
i en årrække har jeg fået meget stor respekt for
statsamternes sagsbehandling, og jeg håber, at
denne ændring vil fastholde den høje kvalitet i
sagsbehandlingen. Personalet i de nuværende
statsamter har meget høj anciennitet og løser opgaverne med høj kvalitet, og jeg håber, at det
kan fortsætte i de kommende statsforvaltninger.
Vi kan støtte forslaget.
Den fg. forinand (Elisabeth Arnold):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Kl. 21.35
586337;name_party;":
Generelt er vi positive over for forslaget, men vi
vil godt understrege, at vi synes, det kan være et
problem, at afstanden bliver øget for borgerne i
sager, der specielt har med det familie- og det
personretlige at gøre, og også for dem, der har
funktioner, det kan være værger f.eks. i forbindelse med Det Psykiatriske Patientklagenævn.
Jeg har forstået, at der vil blive oprettet nogle afdelingskontorer, og der vil jeg høre ministeren,
om han også på de afdelingskontorer - jeg har
f.eks. hørt, at der skulle der være et i Århus - vil
tage højde for, at man på psykiatriområdet kan
få betjening fra Århus, så man ikke skal tage til
Ringkøbing.
Jeg vil også gerne have belyst og spørge ministeren, om der er fagligt grundlag i statsforvaltningen til at opfylde kravene i landbrugslovens
§ 3, stk. 1, hvor der kommer til at stå:
»Statsforvaltningen skal mindst én gang i
hver valgperiode i samarbejde med kommunalbestyrelserne udarbejde og offentliggøre en analyse af jordbrugserhvervene, der skal sikte, at de
jordbrugsmæssige interesser indgår i de regionale udviklingsplaner, kommuneplanerne og lokalplanerne.«
Jeg har forstået, at der vil være en vis ekspertise til stede i de nye regioner, men jeg vil gerne
høre, om man kan være sikker på, at der er tilstrækkeligt grundlag for, at man kan løse denne
opgave, og i den forbindelse også spørge, om
der er andre end jordbrugsinteresser, der kan
blive involveret i det.
Til sidst vil jeg sige, at vi fra radikal side med
tilfredshed hilser, at man har overgivet alt ved-

684

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 70)

rørende ægteskab til kommunerne, så det bliver
samlet, og det mener vi er en væsentlig forbedring for de borgere, der skal have klaret nogle
opgaver i forbindelse med ægteskab.";Ole Glahn
588117;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Elisabeth Arnold
588194;name_party;":
Lovforslaget kan siges at være en naturlig konsekvens af hele strukturreformen. Men lovforslaget er i øvrigt også som reformen præget af,
at indenrigsministeren stikker hovedet i busken
som en anden struds. Indenrigsministeren anerkender ikke, at der skal nedlægges nogle arbejdspladser og oprettes andre, og at det koster
penge. Der er omlægningsudgifter forbundet
med denne ændring, som ikke fremgår nogen
steder.
Samtidig er der ikke taget højde for ændringerne i statsforvaltningernes nye arbejdsopgaver, idet vi må forvente, at det bliver nødvendigt
med mere borgerkontakt. Man kunne lige kigge
lidt på familie- og forbrugerministerens lovforslag, som vi skal behandle på fredag, for der
lægger man jo i hvert fald op til mere borgerkontakt.
Det havde derfor været god lovgivningsskik,
hvis man havde løftet sløret for og beskrevet i
selve lovforslaget, hvilke arbejdsopgaver der
skal kunne henlægges til filialkontorerne, og
hvilke der skal flyttes med til hovedkontoret.
De problemer, der er forbundet med hele reformen, dukker på tilsvarende måde op her. Der
er ikke taget stilling til, hvem der skal flytte, og
når vi betænker, hvor langt der er fra de hidtidige arbejdspladser og til de nye, er det naturligt,
at de enkelte ansatte overvejer, hvor de skal arbejde: Kan de blive, eller skal de flyttes?
Hvis regeringen fandt, at de opgaver, der nu
og fremover skal varetages af statsforvaltningerne, havde betydning, herunder at de er så vigtige, at det er vigtigt med velkvalificerede medarbejdere, ville ministeren nok have taget amtmændenes indvendinger så alvorligt, at man
løftede sløret og gik ind i reelle forhandlinger
med de implicerede. I stedet påstår man bare, at
det er udgiftsneutralt, og at det hele nok skal gå.
Man må så bare håbe, at der ikke er for mange
børn, der kommer i klemme på grund af dårlig
rådgivning.
Samtidig er det en kilde til undren for mig og
SF, at man ikke benytter sig af strukturrefor-

mens mange omlægninger af opgaverne og
grundigt analyserer, om det nu er rigtigt at bevare konstruktionen med den decentrale statsmagt, som jo er meget, meget gammel, og i stedet for overvejer, om nogle af opgaverne kunne
lægges ud til kommunerne og andre måske til
regionerne.";Anne Baastrup
590443;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Line Barfod.";Elisabeth Arnold
590511;name_party;":
Jeg har også, når jeg så på det her, haft svært ved
at finde ud af, hvad det egentlig er, der vil kunne lægges ud i afdelingskontorerne, filialkontorerne, eller hvad man nu kalder det, og hvad der
skal ligge i hovedkontorerne. Det er jo ret afgørende, når man skal bedømme lovforslaget. Ud
over de forskellige indholdsmæssige ændringer,
der er på forskellige områder, er det afgørende,
når vi taler om, hvad det her kommer til at betyde for borgerne, hvor lang afstanden bliver, når
man skal henvende sig.";Line Barfod
591028;Time;"Derfor håber vi, at vi under udvalgsarbejdet
kan få nærmere svar på, hvad det egentlig er,
man forestiller sig, der skal kunne lægges på afdelingskontorerne: Hvor store forestiller man
sig, de skal være, og hvor skal de ligge henne
osv.? Det er ret afgørende for borgerne at få svar
på.
Det er sådan set også væsentligt for de ansatte at få noget mere klarhed over, hvad det egentlig er, man regner med, så de kan vurdere, om
det bliver muligt for dem at søge arbejde på et
afdelingskontor, der måske ligger der, hvor deres nuværende arbejdsplads ligger, i stedet for at
de skal flyttes meget, meget langt væk til et helt
nyt hovedkontor. Det har betydning, hvis vi skal
være sikre på at kunne fastholde de ansatte, der
er i dag.
Så er der hele spørgsmålet om de økonomiske
konsekvenser, som vi mangler at få belyst ordentligt: Hvad forestiller man sig egentlig, at det
her kommer til at koste også i forhold til de ansatte og en eventuel udvikling af nye kompetencer osv.? Det mangler vi at få svar på, så der er
en række ting, vi vil spørge ind til under udvalgsarbejdet.";Kl. 21.40
592137;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det indenrigs- og
sundhedsministeren,

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for de mange indlæg, som jo
egentlig har haft en meget positiv grundtone.
Sandheden er vel også, at de fleste oplever, at
det her forslag om at erstatte statsamterne med
fem regionale statsforvaltninger flyder sådan
helt naturligt i kølvandet på reformen i øvrigt,
så tak for det.
Så er der rejst en række spørgsmål, og dem
stiller jeg mig naturligvis til rådighed for at svare præcist og hurtigt på, når nu udvalgsarbejdet
går i gang. Noget af det kan jeg så lige tage mere
principielt her.
Hr. Ole Glahn spørger til, om de afdelingskontorer, som tænkes oprettet til den direkte
borgerbetjening der, hvor nærhed betyder noget, også vil involvere statsforvaltningernes opgaver på psykiatriområdet, og det kan jeg svare
bekræftende på. I øvrigt er det jo sådan, at det
fremgår af den udmøntningsaftale, regeringen
indgik med Dansk Folkeparti i sensommeren
sidste år, at vi meget konkret forestiller os, at der
skal laves afdelingskontorer, så den efterspørgsel, der også har været fremme i debatten, af at
få en afklaring omkring det, er i hvert fald umiddelbart fundet i kredsen af partier, der har taget
ansvaret for at fremlægge det forslag.
For det understreger den vanskelighed, der
altid er ved at flytte statslige arbejdspladser ud,
hvor arbejdspladserne ikke kommer af sig selv.
Det er der altid stor principiel velvilje til, og når
det så bliver konkret, kommer alle bekymringerne med hensyn til, om man nu kan rekruttere
medarbejdere osv. osv. Det har vi altså forsøgt at
balancere ved at forfølge det meget klare udgangspunkt, som også fremgår af aftalen omkring kommunalreformen, at de byer, der mister
status af at have været hovedsæde for en amtskommune, i særlig udstrækning tilgodeses.
Så har vi de steder, hvor afstandene er store,
valgt at byde ind med afdelingskontorer, der geografisk ligger, så det opvejer, hvor hovedkontoret ligger. Og så handler det selvfølgelig om at
dimensionere disse afdelingskontorer, så deres
bemanding er et spejlbillede af det træk, der er,
f.eks. i Århus over mod Ringkøbing. Så jeg mener sådan set, at vi har fundet svarene på de
spørgsmål.
Hvad der ellers har meldt sig af spørgsmål
stiller jeg mig til rådighed for at svare på i udvalgsarbejdet. Jeg skal dog lige på falderebet sige, at det er oplagt, at de beføjelser, statsforvaltningerne får i relation til landbruget - det var

685

også hr. Ole Glahn, der tog det spørgsmål op selvfølgelig skal modsvares af en ressourceoverførsel fra amterne, der har opgaven i dag, og så
bliver det jo op til den enkelte direktør for den
enkelte regionale statsforvaltning at sørge for at
sammensætte sit personale på en sådan måde, at
man har de nødvendige kompetencer.
Jeg tror, at det også i relation til tiden skal
være de bemærkninger, jeg vil gøre mig for nærværende. Jeg ser frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
595250;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for
kommuner m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
595680;Time;;Kl. 21.45
595699;name_party;":
Det er sådan set et forslag, som der kan siges
meget godt om. Der er tale om et evalueringsinstitut, som jo har til opgave at finde de gode eksempler frem, kan man sige. Og jeg har lyst til at
citere fra lovforslaget, hvad der er hovedopgaverne for instituttet, nemlig at gennemføre evalueringer på tværs af kommuner og regioner
samt af enkelte kommuner og regioner, og på
grundlag af disse udvælge de mest effektive og i
dialog med de evaluerede afdække forklaringer
på resultaterne, altså: det gode eksempel. Og in-

686

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

stituttets analyser vil altså omfatte bl. a. den økonomiske, juridiske, organisatoriske og administrative opgavetllrettelæggelse. Vi får nye, store
kommuner, der skal løse nye opgaver. Det er
utrolig vigtigt at forfølge muligheden for, at det
gøres så godt og effektivt som overhovedet muligt. Så det er kun en helt naturlig sag at sige, at
der nu etableres et evalueringsinstitut, som skål
sikre opgaveløsning af høj kvalitet.
Jeg synes, det er værd at slå fast her, at det her
sådan set er et fornemt værktøj til dem, der får
ansvaret, nemlig kommunalbestyrelserne. De
får det værktøj i hånden her til at forfølge den
bedste opgaveløsning, den billigste og den mest
effektive. Så vi sikrer os altså hér et værktøj, som
ikke er beregnet til at kigge nogen i kortene eller
lave central styring med, som jeg har hørt bekymrede udtalelser om, nej, dét er simpelt hen
for at give et værktøj til den offentlige sektor,
som enhver anden ansvarlig sektor ville vælge
at have for at forfølge sine opgaveløsninger på
bedst mulig vis. Så det er et forslag, der kan siges meget godt om, og derfor kan jeg naturligvis
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der kan siges méget godt om evaluering, hvis
det bliver brugt rigtigt. Mit første korte spørgsmål er: Hvad er begrundelsen for, at et institut,
der skal oprettes ved lov her i Folketinget, ikke
også, hvis det skal nedlægges, skal udsættes for
en folketingsbehandling, men at det kan nedlægges efter en ministers forgodtbefindende?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
597793;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det sådan kan tåle betegnelsen ministerens forgodtbefindende, Jeg tror da,
en minister ville skulle have en rimelig god forklaring på pludselig at fjerne et værktøj, som
Folketinget har givet kommunerne, hvis ellers
det, jeg ridsede op her, lykkes, og det faktisk bliver muligt at bruge det som bedste eksempel og
få sikret, at den gode idé går videre til andre
kommuner. Så jeg tror nu ikke, nogen minister
ville slippe godt fra bare lige at synes, at det var
en dårlig idé.
Nu er det bygget sådan op, og Venstre har ingen problemer med det, men vi ser gerne på, om
det var hensigtsmæssigt at foretage én ændring,
hvor man måske her gav Folketinget større beføjelser. Men jeg ser det ikke som noget problem.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen det var sådan set det principielle i det, jeg
efterlyste, for det, der bliver oprettet ved lov,
plejer jo også at skulle nedlægges ved lov. Så det
var det principiélle, og ikke så meget, Om det var
succeskriteriet eller ikke succeskriteriet. Det
vender jeg lidt tilbage til i min egen ordførertale.
Når nu Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen,
roser de muligheder, der ligger i det her, hvor
meget sticces tror Venstre så man kan få for 5,5
mio. kr., når det skal være eri evaluering af hele
landet og en helt ny reform?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
599129;name_party;":
Den opmærksomme læser af lovforslaget vil
også bemærke den række muligheder, man har
for samarbejde og samarbejdspartnere, indtægtsdækket virksomhed osv. Der er en lang
række muligheder, som jeg går ud fra, fru Karen
Klint er helt opmærksom på, og dermed er det
ikke alene et spørgsmål om lige præcis de midler, der er afsat her. Der kan altså stadig væk
foretages mange gode ting, også for andre penge
end dem, der lige bevilges her i Tinget. Så jeg synes, der er en god palet af muligheder, og der
større frihed for det her institut til at vælge arbejdsmetoder og forfølge målsætningen. Der er
en god balance mellem det, vi afsætter her, og så
de andre indtjeningsmuligheder, som vil skærpe
interessen i instituttet for at påtage sig gode opgaver, som også interesserer andre end lige præcis dem, der nu skal involveres.
(Kort beinærkning).";Leif Mikkelsen
599988;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Mikkelsen, hvordan
det kan være, at forslaget er skruet sådan sammen, at det er indenrigsministeren, der har hiegen indflydelse og magt over det her. Hvorfor
har man ikke lavet et fuldstændig uafhængigt
institut?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
600270;name_party;":
Ja, det kan faktisk fint diskuteres. Det er vigtigt,
at det er uafhængigt.";Leif Mikkelsen
600356;Time;"Nu er det jo sådan, at bestyrelsen sammensættes af en palet af muligheder, dér giver en vis
bredde, og ministerens beføjelser i det her er altså at udpege og sikre, at det her kommer i gang.
Hvis der er forslag om, at sammensætningen

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
skulle være på en anden facon, så den blev mere
uafhængig, ja, så lytter jeg gerne til det, hvis der
er en god balance i sammensætningen og i opgaveløsningen og dermed også i uafhængigheden,
Det kan diskuteres.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
600871;name_party;":
Ja, det kan det, og det vil det også blive.
Men jeg vil lige stille et andet spørgsmål. Er
ideen til det her evalueringsinstitut kommet
ved, at der er nogen borgere, der har syntes, at
der var behov for det, at der var nogen kommunalpolitikere, der syntes, at man havde behov
for det? Mit indtryk ved at bevæge mig i den
kommunale verden er, at der faktisk foregår stor
udveksling af ideer og erfaringer mellem kommuner i mange forskellige regier. Så hvor er
egentlig ideen kommet fra, at man skulle have
sådan et statsligt evalueringsinstitut?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
601455;name_party;":
Ja, hvor er ideen kommet fra, at vi skal have en
kommunalreform? Den her ligger klart i forlængelse af, at vi får større kommuner med opgaver.
Det er utrolig vigtigt med en god, stærk offentlig
sektor, og måske har det endda været tiltrængt
over længere tid, at man fik kigget efter i kortene, og at man fik bedste eksempel frem. Så jeg
synes, det er godt, at det kommer nu i kølvandet
på en kommunalreform.
Uanset ophavsmanden til ideen er det her fra
min side blevet betegnet som en god idé, der er
meget godt at sige om, så jeg synes, det ligger
naturligt i kølvandet på det her lovforslag at
give større opgaver til kommunerne. Og det er
helt afgørende, at vi nu får en god praksis i opgaveudførelsen, og vi forfølger, at det sker effektivt og så billigt som muligt. Jeg tror, at den offentlige sektor i det hele taget vil have godt af løbende at blive kigget efter i sømmene, som en
privatvirksomhed ville blive, hvor man vurderer de økonomiske konsekvenser af .det. Så det
er et godt redskab.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
602491;name_party;":
Jeg kan forstå, at formålet med ministerens institut er, at man skal kunne måle og veje, hvad der
foregår i kommunerne, og så skal man gøre det
så billigt og effektivt som muligt ude i kommunerne. Det kan man jo så have forskellige hold-

687

ninger til. Jeg mener nu nok, der er en del ting,
der ikke sådan lige kan måles og vejes.
Men jeg ville godt spørge lidt til dem, der skal
sidde i det rådgivende udvalg, og hvem der sidder der. Jeg har lidt svært ved at se med hensyn
til dem, der måske er mest afhængige af det offentlige system, hvor det er, man kan forestille
sig, at de har mulighed for at sige, at de gerne
ville have, man så på, hvordan forholdene f.eks,
er i aktiveringsfabrikkerne, på handicapinstitutionerne eller andre steder, herberger eller andet.
De er ikke overhovedet med i det her.
Det virker lidt, som om ideen kun er, at man
skal måle og veje, hvor man gør det billigst muligt, og ikke nogen af de ting, som kan være svære at måle og veje, men som har stor betydning
for borgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
603539;name_party;":
Jeg har da en bestemt tro på, at kvaliteten - det
er også nævnt - vil blive målt og dermed også,
hvad det betyder for borgerne, for alle grupper,
både svage og stærke grupper. Det her er altså
en samlet vurdering af den offentlige sektors
løsning af opgaverne, økonomisk, juridisk, på
alle måder og dermed også af, hvad der er godt
for borgerne. Og derfor er det et godt redskab.
Dermed vil jeg godt understrege, at det her jo
bliver kommunalpolitikernes institut og bestemt
ikke ministerens institut, som fru Line Barfod
mere end antydede sådan måske med et glimt i
øjet. Nu er det svært at se herfra, om glimtet var
i øjet, men jeg opfattede det bestemt, som om
der mentes, at det er et redskab til de ansvarlige
politikere i kommunerne, som nu bliver større
kommuner, får større opgaver, en større del af
den offentlige økonomi at administrere, der kan
hjælpe med at give gode råd, gode eksempler
fra hvor det måske lykkes meget godt. Det er da
ærgerligt, når nu det går godt ét sted, at det ikke
virkelig siver ud til alle.
Så derfor er det et godt redskab, som er til for
kommunalpolitikerne, og hvis det går godt for
kommunalpolitikerne, så bliver det godt for borgerne. Og det er langt væk fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
604789;name_party;":
Jeg kan godt lide at have et glimt i øjet, så det
håber jeg jeg også havde før. Nu forstår jeg, at
det ud over ministeren også skal være kommunalpolitikeren. Men så mangler jeg stadig væk
borgerne.

688

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

Hr. Leif Mikkelsen bliver ved med at tale om
alt det her økonomi og effektivitet osv. Hvis nu
man er borger og synes, at man mangler indflydelse på sin egen hverdag, at man mangler mulighed for selv at være med til at bestemme,
hvordan hjemmehjælpen skal udføres f.eks., eller man mangler, at der i herberget bliver taget
nogle andre hensyn end dem, der gør i dag, og
man godt kunne tænke sig, at det var noget af
det, som man udvekslede ideer om, er det så det
her institut, eller er det her institut kun brugbart
i forbindelse med økonomi og effektivitet, og
hvad der kan måles og vejes, og ikke med hensyn til gode ideer til, hvordan man i øvrigt kunne sørge for, at borgerne kom mere i centrum?";Line Barfod
605739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.55
605777;name_party;":
Nu har vi jo et indirekte demokrati i Danmark,
hvor borgerne kan vælte deres politikere. Dem
kan de skifte ud hvert fjerde år med en stemmeseddel. Det er jo en god måde at kunne fortælle
på, om de nu gør det godt eller ej.
Her får disse politikere nu et bedre redskab til
at gøre det så godt som muligt, så jeg opfatter
det hverken som ministerens eller politikernes
institut alene, men i høj grad som et institut, der
er til for borgerens skyld. Hvis det her lykkes
godt, hvis den offentlige sektor lykkes godt, så
bliver det godt for borgerne, også for alle borgere, også for os, som er skatteydere. Vi får mere
for pengene, så det er en fremragende model til
på helt naturlig vis at kigge den offentlige sektor
efter i sømmene og forfølge de bedste ideer konsekvent. Det er godt for borgerne, alle grupper
af borgere.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
606633;name_party;":
Jeg hører til min glæde, at Venstres ordfører er
åben over for, at vi tager en fordomsfri drøftelse
om det her.
Jeg hører også, at Venstres ordfører er af den
opfattelse, at det her jo bestemt ikke er ministerens institut, og med den indgang tror jeg da, at
vi finder ud af det her. Når man nu kigger bestemmelserne igennem og ser, at det er ministeren, der udpeger formanden, så er det godt nok,
og finansministeren udpeger også en enkelt,
men det, der undrer mig mest, er egentlig § 11,
der siger, at indenrigs- og sundhedsministeren
fastsætter instituttets vedtægter, og at man skal
godkende, hvad det er, de skal foretage sig osv.

Når der er både en bestyrelse, og der endda også
er et rådgivende udvalg, så er den, der har det
endelige ord, indenrigs- og sundhedsministeren,
og da jeg hører, at Venstres ordfører heller ikke
synes, det er en god idé, at det er ministerens institut, ja, så kan vi vel se på det i det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
607610;name_party;":
Jo, nu kunne hr. Ole Stavad jo så komme med
forslag til, hvem der nu var bedre til at godkende vedtægterne end lige præcis ministeren, så
kan vi jo drøfte det konkret. Det synes jeg ville
være værd at tage med i overvejelserne.
Hvis der er forslag her til at gøre det bedre, så
er vi jo meget åbne. Især hvis der kommer konkrete forslag fra oppositionen, er vi særdeles åbne. Det er faktisk det, vi har inviteret til stort set
hele dagen. Nu mangler vi stadig væk forslag
også heroppe til, hvad der nu var bedre, end at
det lige præcis var ministeren, der udpegede
det.
Nu er udspillet sådan, fordi ministeren jo er
ansvarlig. Minister betyder tjener, det vil sige, at
det er Folketingets tjener, det er vores tjener, og
derfor er det jo godt, at han er ansvarlig over for
os, så hvem ellers? Så, gode forslag, hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
608468;name_party;":
Jamen det er jo derfor, at det er vigtigst, hvad
Venstres ordfører mener, og ikke, hvad ministeren mener, og da jeg kan forstå, at Venstres ordfører og jeg langt hen ad vejen er enige om, at
det her ikke skal ende som ministerens institut,
så er jeg helt tryg ved, at vi sætter os ned og finder nogle bestemmelser for det her, der går op,
så vi er helt sikre på, at det får den bredde, det
indhold, den åbenhed, der skal til, og vi ikke risikerer en eller anden form for dum statsdirigering fra ministerens side, fra Slotsholmen. Han
kunne jo komme for skade at gøre det. Det tror
jeg at vi kan hjælpe hinanden med at undgå, og
det hører jeg at det er der fuldstændig åbenhed
til, det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
609208;name_party;":
Ja, hr. Stavad hører jo helt rigtigt. Jeg kunne jo
forstå, at hr. Stavad ikke sådan lige har nogen
forslag. Jeg hjælper gerne til, hvis vi sådan skal
sidde sammen og finde nogen. Men indtil videre
har vi grundlaget for det her lovforslag, som er

(87)
Tirsdag den 15. marts 20Ö5 (L 76)
godt bygget op, og som forfølger gode formål.
Ministeren har givet startskuddet, og det er politikere og borgere, der skal føre det ud i livet, så
indtil nu ligger det fint til højrebenet. Men jeg
venter spændt på hr. Stavads gode bidrag.";Leif Mikkelsen
609770;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Ja, jeg skal så rette lidt i min planlagte ordførertale, efter at vi nu har oplevet mere end en fremstrakt hånd fra Venstres ordfører, og så må vi jo
bagefter gribe den og se, hvor konkret det bliver,
når vi så bliver mere konkrete.
Det er faktisk ganske flot, at der etableres et
statsligt evalueringsinstitut, der har til formål
ved analyser at evaluere den kommunale og regionale opgavevaretagelse og understøtte indsatsen i kommuner og regioner for at fremme effektivitet og bedre ressourceanvendelse, kvalitetsudvikling og økonomistyring.";Elisabeth Arnold
610404;Time;"Vi tror nemlig også på, at der bliver behov for
evaluering, ikke mindst når vi ser kommunekortet, fordi kommuner og regioner bliver nogle
meget forskellige størrelser, også nogle størrelser, som går ud over de rammer, som i hvert fald
den klogskab, der sad i Strukturkommissionen,
havde fantasi til at synes var nogle hensigtsmæssige størrelser. Der er nogle af dem, der bliver så store, at de måske ikke i sig selv bare i
kraft af størrelsen bliver økonomisk effektive. Så
der bliver ikke de gevinster.
Nu har vi lige haft en debat om, hvis institut
det er, og det vil jeg forfølge under udvalgsarbejdet, for vi frygter faktisk med den tekst, der
ligger her, at det ikke alene er et evalueringsinstitut, men at der også er en lille skjult dagsorden, at der kunne være noget, der lignede en
forlænget tilsynsarm i det. Der kunne også være
noget, som gjorde, at der i forbindelse med instrumentet, især når der sættes så meget fokus
på ordene økonomi og effektivitet, også kunne
være lyst til at ensrette nogle ydelser og noget .
adfærd.
Når vi har den mistanke, så er det jo, fordi når
man beder Folketinget oprette noget ved lov,
men det er ministeren alene, der kan nedlægge
det, så er der ikke noget at sige til, at vi måske
ser nogle andre motiver bag noget af den tekst,
end vi ellers fik tilsagn fra Venstres ordfører om,
at der godt må rettes op på. Så det vender vi til-

689

bage til, for det er faktisk noget sjusk, at det, vi
opretter ved lov her i Folketinget, kan en regering suverænt nedlægge bagefter, hvis det passer regeringen.
Jeg vil så også sige, at det for os også er vigtigt, at instituttet skal se på kvalitetsudvikling
og derfor ikke kun på økonomi og effektivitet,
for kvalitetsudvikling er et lige så vigtigt ben at
gå på, når vi ser på kommunalreformen, og
hvordan den skal udmøntes i praksis. Det er tre
elementer, der skal følges ad. Man kan ikke sige,
at effektiviteten og økonomien er god, hvis ikke
også kvaliteten er indbefattet i det. Det må hænge sammen, ellers kan vi risikere at komme til at
sammenligne æbler og pærer.
Personligt er jeg også lidt beklemt, ikke ved at
det bliver kaldt for et centralt videnscenter, det
synes jeg faktisk er dejligt, men når jeg ser på
den økonomi, der ligger til det, 5,5 mio. kr. Og
når jeg så ser på, hvad det koster i drift. Det er
ikke for at sige, at Etisk Råd har for mange penge, men det er jo deromkring, og der ved vi nogenlunde, hvor lidt de kan lave for de penge, de
har, når de også skal betale husleje.
Vi har også lige set en ekstrabevilling til Kirkeministeriet, der skal bruge 4,2 mio. kr. plus et
par andre millioner alene for at oprette en ordentlig forvaltningsstruktur omkring noget økonomi.
Så når bare et lille ministerium skal bruge lige
så mange millioner for at få styr på egne forhold,
så synes jeg måske, man kan være lidt beklemt
ved, om man kan styre hele evalueringen af hele
den kommunale reform for de samme, jeg havde
nær sagt, småpenge, altså 5,5 mio. kr. Så vi vil
gerne ind og kigge lidt på budgetforudsætningerne under udvalgsarbejdet.
Vi vil også gerne dyrke uafhængigheden, for
selv Dansk Industri, der jo godt vil have noget
privat ind og alt mulig andet i forbindelse med
det der med at handle med opgaver, med ydelser og med penge, siger selv, at de er lidt beklemte ved, at uafhængigheden er sat på spil,
fordi der bliver så meget salg og køb af ydelser
og rekvirering af opgaver. For hvis man ikke har
råd til at gøre tingene selv og skal sælge mange
ydelser, hvor er den statslige uafhængighed så
henne? Er man som institut i lommen på dem,
der skal købe og betale ydelserne?
Så vi har altså en del spørgsmål, men vi er
meget forhandlingsmindede under udvalgsarbejdet, fordi vi synes, grundideen er god med
det evalueringsinstitut. Men vi vil meget gerne
have tryghed for, at instituttet bliver økonomisk

690

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

stærkt nok til at være uafhængigt, at det ikke
kun er afhængigt af ministerens forlængede tilsynsarm, men bliver et sted for kvalitetsudvikling, og så også at instituttet ikke alene skal være
afhængigt af ministerens goodwill i forhold til
levetid og opgaveprioritering.
Men vi stiller nogle spørgsmål og deltager i
forhandling, og vi kommer også gerne med ændringsforslag.";Kl. 22.00
614677;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.";Elisabeth Arnold
614758;name_party;":
Det har været meget diskuteret, i hvis have det
her forslag har groet. Det har groet i regeringens
og i Dansk Folkepartis have, for vi var helt enige
om, at en så omfattende reform ikke kunne sættes i gang, uden at vi også sikrede os, at når den
kom i gang, så var det noget, der kom til at fungere, for der er jo tale om en meget omfattende
omlægning af opgaverne i det offentlige Danmark.
Hvis det skal virke rigtigt og fungere administrativt til borgernes fulde tilfredshed, så er det
ganske enkelt helt nødvendigt, at vi får evalueret løbende. Instituttets fornemmeste opgave
bliver at følge, hvordan kommunalreformen
fungerer i alle led. Det er mange ting, det er
både regionerne, det er kommunerne, og det er
for den sags skyld også staten.";Poul Nødgaard
615516;Time;"Evalueringsinstituttets direktør kommer til at
sidde med en fem mand stor bestyrelse, og det
bliver deres opgave at finde ud af, hvordan de
får det her arbejde til at fungere. De vedtægter,
der bliver lavet, går jeg ud fra er nogle vedtægter, der nøjagtig fortæller, hvordan arbejdet skal
udføres.
Der gives løbende en orientering om, hvad
der sker, med henblik på at man så kan lave nogle tilretninger i den reform, der er sat i gang. For
indrømmes skal det da, at når denne her reform
går i gang med fuld styrke den 1. januar 2007, er
det da næsten lige så sikkert som amen i kirken,
at der vil være nogle enkelte ting, der måske
ikke fungerer optimalt. Der synes jeg, at det er
utrolig vigtigt, at et sådant institut kan komme
og fortælle de politikere, der har taget ansvaret
for den her kommunalreform, at her er noget,
der bør laves om.
Jeg mener ikke, at evalueringsinstituttet skal
fungere for tid og evighed. Jeg vil ikke sætte an-

tal år på, men et antal år skal det naturligvis virke. Jeg håber på, at vi på et tidspunkt - måske
mens jeg endnu lever - kan opleve, at Danmark
fungerer administrativt, så det ikke vil være
særlig nødvendigt at blive ved med at lave evalueringer. Men lad fremtiden vise det. Nu skal vi
have det sat i gang, og det sættes jo i gang sådan
rimelig hurtigt efter loven.
Jeg var glad for det signal, der kom fra fru
Karen Klint, som jeg nærmest kunne forstå sådan, at der da er et forslag, som Socialdemokraterne støtter. Sådan forstod jeg det, men det er jo
ikke sikkert, at jeg hørte rigtigt, og så kan jeg
eventuelt blive rettet i det spørgsmål, som jeg
kan se at fru Karen Klint er parat til at stille mig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er så ikke et spørgsmål om, hvorvidt jeg vil
støtte for slaget, for det har jeg næsten svaret på,
for under visse betingelser er vi parate til at støtte forslaget, med visse forbedringer er vi parate
til at støtte forslaget.
Når jeg har markeret, er det, fordi hr. Poul
Nødgaard talte noget om en levetid. Da man lavede ændringen med decentralisering af særforsorgen, havde man faktisk en særlig udlægningslov, der i sig selv sagde, at den decentralisering havde et sådant omfang - den vedrørte
nogle og tyve tusinde mennesker - at den skulle
tage 5 år.
Nu har vi en decentraliseringslov, vi har en
kommunalreform, der berører hele befolkningen. Der afsætter vi så 12 måneder til nogle sammenlægningsudvalg til sådan i praksis at gøre
det. Så hører jeg allerede nu, at det er lige før, at
evalueringsinstituttet måske skal nedlægges, før
det sådan rigtig er kommet i gang, men jeg tror,
at der bliver behov for at evaluere i ret mange år.
Det, jeg egentlig vil spørge ind til, er: Hvem
er det ud over de offentlige myndigheder, som
kan rekvirere en evaluering? Der blev spurgt lidt
ind til borgerne for lidt siden, men vil f.eks. Det
Centrale Handicapråd, DSI, nogle af de persongrupper, som har nogle problemer med og nogen frygt ved reformen, kunne rekvirere en evaluering fra instituttet?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
618538;name_party;":
Det er et ret godt spørgsmål, der bliver stillet
der. Det vil jeg ikke afvise. Men det kan nok ikke
være sådan, at enkelte personer kan bebyrde
evalueringsinstituttet. De må gå via de organisa-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
tioner, som de hører ind under. Det kan være
handicaporganisationer, det kan være andre,
som naturligvis kan henvende sig og sige, at her
er der noget, som ikke kører, så vi får en bred
vifte af indgangsvinkler, når evalueringsinstituttet skal udføre deres arbejde.
Men hensyn til borgerne: Vi laver jo ikke det
her af hensyn til kommunerne, regionerne og
staten. Vi laver det af hensyn til de borgere, vi
betjener. Så enkelt er det. Derfor har jeg været
overrasket over den diskussion, der tidligere har
været om, hvor borgerne stod henne i det her.
Borgerne står i centrum. Det er dem, det hele
drejer sig om. Det er dem, vi vil lave en tilretning for, såfremt det Danmark, som vi nu fabrikerer eller sætter vores navn under at vi vil have
skal virke fremover, ikke virker optimalt. De er i
allerhøjeste grad i centrum af begivenhederne,
og det skal de også være. Det er i øvrigt dem,
der skal betale det alt sammen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er faktisk stikordet til mit næste spørgsmål.
Hvis vi åbner op for, at f.eks. Det Centrale Handicapråd eller DSI eller andre kollektive brugersammenslutninger får adgang til at rekvirere en
evaluering, hvem skal så betale den evaluering?
Det er jo ikke gratis at evaluere på højt videnskabeligt niveau, på et højt kvalitets- og fagligt niveau. Vil man sende regningen til DSI eller Det
Centrale Handicapråd? Eller vil det være noget,
der ligger implicit i det, som staten ellers skal
betale for?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
620265;name_party;":
Nu udtaler jeg mig helt på egne vegne. Jeg går
ud fra, at det budget, der stilles til rådighed for
det her evalueringsinstitut - 3-4 mio. kr. det første år stigende til 5 mio. kr. pr. år - er det budget,
som ministeriet har skønnet skal til, for at evalueringsinstituttet kan udføre arbejdet på forsvarlig vis.
Jeg forestiller mig ikke - det er bare min forestilling - at der er nogen, der vil få en regning på
x-beløb. Men altså, det er nede i detaljerne, og
jeg synes, at det er lidt vanskeligt at skulle stå på
et ben og svare på det, så det vil jeg ikke gøre.
Jeg tror, at det vil være over evalueringsinstituttets budget, men jeg synes, at det spørgsmål er
lidt tænkt.

691";Poul Nødgaard
620955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
620990;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard sagde for et øjeblik siden, at
når man laver den nye kommunalreform, skulle
det tjene det formål at sikre hensynet til borgeren. Hvordan kan det være så, at det her allerede
skal træde i kraft fra i år? Altså, hvad er formålet
med, at evalueringsinstituttet skal etableres nu?
Skal man begynde at lave undersøgelser nu?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
621367;name_party;":
Jeg tror, at det også har noget at gøre med, at
dele af kommunalreformen jo allerede sættes i
gang i indeværende år. Det gælder hele skatteområdet, som jo også er omfattet af det her foretagende. Så jeg vil gætte på, at det er en af årsagerne til, at de så småt starter op i år. De skal
også have lavet en - hvad skal vi sige - administration, der er klar til at gå i gang: når reformen
virkelig fungerer. Så det starter så småt op i indeværende år og fortsætter med fuld styrke i de
kommende finansår.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
621905;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om skatteområdet er det bedste
eksempel, for det er jo altså på vej væk fra kommunerne.
Det fører mig til at stille det næste spørgsmål.
Hvordan ser hr. Poul Nødgaard på dette med, at
der står i bemærkningerne til lovforslaget, at de
også kan analysere eller evaluere de rammebetingelser, som kommunerne har at arbejde under? Hvordan ser Dansk Folkeparti på, at man
simpelt hen kan evaluere den statslige forvaltning, at man får det ind i lovforslaget og ikke
kun i bemærkningerne til lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
622460;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at vi i stedet for hele tiden at lave noget, der indfører meget, meget
strenge regler for, hvad man må og ikke må, nu
får et organ, evalueringsinstituttet, der har vide
beføjelser til at gå hen, hvor de finder, at det vil
være relevant at lave en undersøgelse med henblik på, om der er noget, dér kan køre bedre i det
offentlige Danmark. Det synes jeg er helt fint og
godt.
:I I

692

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
622945;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det ville være fint med
vide rammer, at det er fint, hvis man skal have
sådan et evalueringsinstitut, at der er vide rammer for, hvad de kunne undersøge, men det
fremgår af formålsbestemmelsen, at det kun er
kommunernes og regionernes opgavevaretagelse.
Derfor ville jeg da gerne høre, om Dansk Folkeparti er åben for, at vi under udvalgsarbejdet
kan se på, om vi skulle udvide det til også at
omfatte staten, samspillet, rammebetingelserne
osv., så der bliver mulighed for en bredere evaluering end det, der er lagt op til her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
623541;name_party;":
Jeg mener ikke alene, at det er kommunerne og
regionerne. Mange af kommunernes og regionernes opgaver skrider på en eller anden måde
ind på det statslige område, og der mener jeg, at
det må være opgaven nu at finde ud af, hvordan
evalueringsinstituttets skal arbejde, og få udformet det nøjagtige kommissorium for deres arbejde. Men det vil nok være for detaljeret at svare helt præcist på det her i aften.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
623985;name_party;":
Betyder det, at hr. Poul Nødgaard under udvalgsarbejdet vil være åben over for, at vi ændrer på formålsparagraffen i lovforslaget, så det
bliver muligt for evalueringsinstituttet at lave et
kommissorium, som ikke kun omfatter kommuner og regioner, sådan som afgrænsningen er i
lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
624315;name_party;":
Vi ændrer ikke på noget her i aften. Ministeren
har ved gentagne lejligheder under de mange
lovforslag, der er til behandling i dag, sagt, at
hvis der er noget, som under udvalgsarbejdet
kan rettes bedre til, er vi positive over for det.
Jeg har ikke dermed sagt, at vi lige præcis retter
det til, som fru Line Barfod ønsker.
Det gælder for alle de lovforslag, som vi har
haft til behandling i dag, at vi er optaget af, om
der kan skabes et bredere forlig om nogle af
dem, helst dem alle sammen. Det kunne jo være,
at man kom på andre tanker, specielt i Socialdemokratiet og hos De Radikale. Det kunne man i

hvert fald håbe på. Men ingenting er jo sikkert
her i livet.";Poul Nødgaard
625021;title_name;":
Det er så sandt. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Elisabeth Arnold
625145;name_party;":
Som det sidste i en række forslag i dag har vi
dette forslag om oprettelse af et evalueringsinstitut. Jeg vil kalde det prikken over i'et, for det
er nemlig det, der danner en god afslutning på
denne dags debat. Det er et rigtig godt forslag,
og det er noget, der er gode erfaringer med inden for flere andre offentlige områder.
Med lovforslaget skabes de fornødne lovmæssige rammer for instituttets oprettelse og
virke. Formålet er at gennemføre evalueringer af
kommunal og regional opgavevaretagelse med
henblik på at fremme effektivitet og ressourceanvendelse og økonomistyring. Endvidere skal
instituttet inddrage erfaringer fra nationale og
internationale undersøgelser.
Jeg er ikke helt enig med den socialdemokratiske ordfører, som siger, at der er en risiko for
ensretning, for en kontrol, at det er ministerens
forlængede arm, og at man kigger nogle i kortene. Det er et spørgsmål om at skabe det, der hedder best practice, altså at man på basis af erfaringer finder den bedst mulige måde at løse opgaven.";Christian Wedell-Neergaard
626171;Time;"Det sker dels gennem evaluering, som jo ofte
er en sammenligning, den såkaldte benchmarking. Ved at benchmarke den måde, de gør det
på forskellige steder, finder man ud af, hvor de
bedst udnytter ressourcerne, og hvor de har de
bedst mulige resultater for udnyttelsen den økonomi, der er stillet til rådighed. Instituttet kan
derudover rådgive de institutioner, som indgår i
en undersøgelse, og give dem en mulighed for
at gøre tingene bedre. Samtidig kan instituttet
samle viden på forskellige områder.
Med hensyn til instituttets bestyrelse er det jo
sådan, at formanden udpeges af ministeren.
Derudover er Kommunernes Landsforening, regionsrådene, Finansministeriet samt de uddannelsesinstitutioner, der ligger i området, repræsenteret. Det sidste synes jeg er en god og en intelligent måde at løse det på, for det, man må
stille krav om, er, at vi har en bestyrelse, som
kan levere undersøgelser af høj faglighed, for at
der dermed skabes troværdighed og dermed
mulighed for, at instituttets resultater også bli-

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
ver brugt af de institutioner, som er blevet sammenlignet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der kan selvfølgelig her sent på dagen være forskel på de enkelte ordføreres fantasiniveau. Min
fantasi rækker såmænd udmærket til, at når
man centralt fastsætter og giver et institut som
opgave at skulle afdække, hvorvidt opgavevaretagelsen og forvaltningen af de offentlige ressourcer sker effektivt og økonomisk, at man altså gerne vil have det evalueret, vil en hvilken
som helst regering også bruge de svar til at undre sig lidt over, hvorfor det ikke sker lige billigt
eller lige godt de forskellige steder, og vil også
bruge analysen til mere end information.
Jeg vil bare spørge den konservative ordfører,
om ikke også De Konservatives fantasi rækker
til, at en minister vil bruge oplysningerne aktivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
628084;name_party;":
Det har ikke været min tilgang ved læsningen af
lovforslaget. Min tilgang har været, at der her
skabes en mulighed for ved sammenligning og
benchmarking at sikre sig, at de institutioner,
der indgår i undersøgelsen, også udnytter best
practice.
Det vil sige, at man tager den positive vinkel,
nemlig at skabe nye og bedre muligheder for de
institutioner til at betjene borgerne, til skriftligt
at kommunikere og informere borgerne. Det er
noget, som jeg mener at man kan tage som udgangspunkt.
Man skal jo tænke på, at der ikke er tale om
en egentlig revision, heller ikke en forvaltningsrevision. Det er altså ikke revisorinstrumentet,
der er pakket ind her. Det er et institut, der skal
skabe nye muligheder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Inspirationen til min fantasi er ikke af speciel
gammel dato, for man kan godt finde på at ensrette nogle ting herfra.
Vi har lige drøftet nogle undersøgelser af folkeskolen - om vi får valuta nok for pengene, om
eleverne får nok faglighed i folkeskolen - bl.a.
inspireret af, at de forskellige ting nu ligger på
internettet, og at man kan trække på, at der
kommer nogle et andet sted fra i Europa og kigger lidt på os. Det er sådan nogle evalueringer,
der giver i hvert fald undervisningsministeren

693

anledning til at sige, ,at man helst skal have læst
de og de forfattere, at man helst skal have gjort
sådan og sådan og sådan.
Hvorfor skulle den lyst til at pille ved resultaterne ikke også ligge hos en indenrigsminister?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
629615;name_party;":
Jeg må selvfølgelig indrømme, at det er sent på
aftenen, og det er for sent at begynde at læse
eventyr om evalueringsinstituttet, vil jeg indrømme.
Jeg synes ikke, at der her er lagt op til en kontrolforanstaltning. Det er klart, at fremkommer
der ufordelagtige oplysninger, herunder om resultaterne på en af institutionerne, f.eks. et sygehus, som har for lange ventelister set i forhold til
andre, eller at behandlingen varer for længe, eller at antallet af patienter, som kommer sig efter
operationen, er for lille, vil det selvfølgelig blive
udnyttet til at skabe forandringer på den institution.
Hvis det er kontrol, og hvis det er det, der
menes med fantasi, så er jeg sådan set enig i, at
det er det, der skal ske.";Christian Wedell-Neergaard
630373;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Elisabeth Arnold
630488;Time;;Kl. 22.20
630503;name_party;": ,
Vi undrer os i Det Radikale Venstre over det her
forslag. Specielt vil vi sige, at det, at det hedder
»lov om et evalueringsinstitut for kommuner
m.v«, nok er det nærmeste, man kan komme en
falsk varebetegnelse, for evalueringsinstitut og
evaluering er sådan positivt ladede ord, som vi
hører i så mange sammenhænge, og hvem går
ikke ind for det? Vi går sådan set også ind for
evaluering, men det her er i virkeligheden en
skjult centralisering, som tillægges indenrigsministeren, hvis vi skal finde begrundelsen for det.
Har det ikke været sådan indtil i dag, at der er
masser af institutter og forskningsinstitutioner,
der undersøger, hvordan kommuner og i øjeblikket amter løser deres opgaver? Jeg kan nævne Socialforskningsinstituttet, jeg kan nævne, at
Finansministeriet udarbejder forskellige undersøgelser, Amternes og Kommunernes Forskningssekretariat laver undersøgelser, en lang
række universiteter gør det. Det er oven i købet
også sådan, at Indenrigsministeriet har nedsat et

694

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

velfærdspolitisk sekretariat, som også arbejder
på tværs og ser på de her sektorer.
Det vil sige, at det ikke er sådan, som vi har
hørt fra de andre ordførere, at vi i dag ikke har
et grundlag for at vurdere, om den offentlige opgavevaretagelse i kommunalt og amtsligt regi er
god nok. Når det er der, hvad er så grunden til,
at indenrigsministeren fremsætter det her forslag? Hvad er så grunden til, at det her er groet i
hr. Poul Nødgaards og regeringspartiernes lille
baghave?
Jeg tror, at man vil have et instrument til at
komme efter og kontrollere kommunerne, og
bag det ligger jo, at man har mistillid til, at den
opgaveløsning, som ligger ude i kommunerne,
vil kunne varetages på en ordentlig måde, og
det er faktisk det værste synes jeg. I Det Radikale Venstre har vi tillid til den måde, som de løser
opgaverne på i kommunerne.
Her holdes staten oven i købet fri, men regeringen går ud og siger, at man kan gå ind i den
enkelte kommune og lave en analyse og fremkomme med nogle resultater. Vi er ret sikre på,
at hvis man der finder noget negativt, så er dette
høje Ting meget hurtigt til at komme med nogle
forslag til, hvordan der skal gribes ind og reguleres ude i kommunerne.
Det her er en pølse, hvor der hver dag bliver
skåret et stykke af den kommunale selvbestemmelse, og dette her evalueringsinstitut kan i høj
grad være med til at fremme den udvikling. I
Det Radikale Venstre arbejder vi oprigtigt for, at
der fortsat kan være en decentralisering og et lokalt selvstyre, og det her kan i høj grad blive
brugt til at undergrave det.
Så er det blevet efterlyst, bl.a. af hr. Poul Nødgaard og andre og vist også af indenrigsministeren, at oppositionen kom med forslag til alternativer. Vores alternativ er, at man lader nogle
fuldstændig uafhængige personer arbejde med
at undersøge forskellige områder, som de har
lyst til at undersøge, inden for kommunerne, og
så lærer kommunerne imellem gennem en sådan evaluering, hvilke erfaringer man har gjort
sig, og det får så en afsmittende effekt. Jeg ved
fra mange års arbejde i den kommunale sektor jeg ved også, at indenrigsministeren har haft sin
gang dér også sådan i det daglige - at der foregår megen læring af gode eksempler, best practice osv., som er nævnt her.
Jeg forstår simpelt hen ikke, og vi forstår i Det
Radikale Venstre ikke, at-det skal være nødvendigt at lave sådan et institut, hvor der lægges så
meget magt ud til indenrigsministeren. Vi kan

ikke se det som andet end et udtryk for, at der er
mistillid til den måde, som kommunerne vil løse
opgaven på. Derfor skal de have meget kort
snor, og det sikrer indenrigsministeren ved at
have dette kontrolorgan, hvor ministeren også
kan tage initiativer til, at nogle ganske bestemte
områder bliver undersøgt.
Vi er imod det her forslag, men vi går ind for,
at der naturligvis skal laves best practice, og der
skal også evalueres, så borgerne kan se, hvad de
får for pengene, men det mener vi at der er mange institutioner der gør i dag, og vi har også anvist en anden måde at gøre det på end denne ministerstyrede måde.";Ole Glahn
634622;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Elisabeth Arnold
634679;name_party;":
Når man umiddelbart læser det her lovforslag,
vil man sige, hvem kan dog være imod evaluering? Det er der jo ingen der kan. Men når man
opretter et nyt institut, er det vel fornuftigt at
finde ud af, om der er brug for sådan et institut,
om der er overlapninger til andre institutter.
Det er lidt underligt, når man ser på høringssvarene, at der er så mange, der er usikre på instituttets opgaver. Er det således tanken, at Danmarks Evalueringsinstitut, som skal udvikle og
sikre kvaliteten af undervisning og uddannelse i
Danmark, skal nedlægges? Eller hvad med den
danske kvalitetsmodel, der inden for Sundhedsstyrelsen laver nationale kvalitetsprojekter? Skal
SFI involveres i evalueringerne, eller skal der
være konkurrence mellem de to institutter?
Der henvises til, at de involverede myndigheder skal udlevere alle oplysninger til evalueringsinstituttet, hvorimod det samme ikke gør
sig gældende for andre statslige sektorforskningsinstftutter. Det giver konkurrenceforvridning. Er det det, man vil?
, Kl. 22.25
Så er der spørgsmålet om, hvem der kan forlange en undersøgelse. Er det korrekt, at staten
kan forlange en undersøgelse af en konkret
kommune - det tror Kommunernes Landsforening - med den konsekvens, at den kommune
er forpligtet til at fremlægge alt uden selv at
have indflydelse på undersøgelsen?
Hvorfor er staten ikke omfattet af instituttets
arbejdsopgaver? Der kommer nu til at ske en
konkret centralisering af en lang række opgaver,
som hidtil har været udlagt til kommuner og
amter. Det Centrale Handicapråd peger i den

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
forbindelse på, at staten overtager en række væsentlige opgaver på handicapområdet. Eller er
det korrekt, at denne afgrænsning i virkeligheden afspejler, at staten er ufejlbarlig, og at det i
øvrigt er ligegyldigt for regeringen, om de handicappede ikke får den tilstrækkelige service?
Det vil jeg gerne have svar på, gerne senere, måske under udvalgsarbejdet.
Et centralt punkt er dertil, at det ikke i tilstrækkelig grad er gennemtænkt, om instituttet
får personhenførbare oplysninger, og om' disse
mennesker skal give samtykke til, at deres sag
bliver udsat for evaluering, uden at de aner noget om det. Er det korrekt, at instituttet har ret til
at indhente alle data, herunder data, som kommunerne ikke er i besiddelse af? Det er H:S, der
er bekymret.
Til slut: Det er et interessant sociologisk fænomen, at selv når der oprettes et evalueringsinstitut, kan regeringen ikke holde nallerne væk.
Dette institut er en af statens mange muligheder
for at kontrollere kommuner og regioner og det
helt ned i detaljerne, selv om man gennem hele
lovgivningen har forsøgt at styre alt.
Skulle en kommune være smart, den holder
sig inden for lovgivningen, den bruger ikke for
mange penge, så går den alligevel efter regeringens opfattelse den forkerte vej. Der er for meget
fællesskab i kommunen og for lidt involvering
af markedet, men så har indenrigsministeren
evalueringsinstituttet, han sætter evalueringsinstituttet i gang, og så forhindrer vi, at der er
kommuner, der taler for meget om fællesskab og
ikke udliciterer og ikke involverer markedet. Er
det den egentlige tankegang?";Anne Baastrup
637877;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører i denne
omgang er fru Line Barfod.";Elisabeth Arnold
637970;name_party;":
Man kan jo undre sig over mange ting. Man kan
også en gang imellem komme til at tænke på regeringens store korstog mod råd og nævn, hvor
det efterhånden er blevet mere og mere tydeligt,
at det kun var de råd og nævn, som var imod regeringen, der skulle nedlægges, for siden har vi
set en veritabel byge af nye råd og nævn, som er
udnævnt af regeringen og er deres smagsdommere.
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at vi skal
have et stærkt kommunalt selvstyre i Danmark.
Vi synes, det er vigtigt, at vi kan få en mangfoldighed af forskellige løsninger, som tager ud- ,

695

gangspunkt i de lokale forhold og de lokale prioriteringer, kombineret med minimumsrettigheder for borgerne.
Vi synes f.eks., at der skulle være minimumsregler for børn i børnehaver, for hvad de skal
have af plads og for de vilkår, de skal have. Men
når de minimumsregler så er fastsat, så mener
vi, at kommunerne skal have frie rammer til at
fastsætte, hvad de prioriterer, hvad de vil prøve
at lave forsøg med ud fra deres lokale forhold og
for at prøve at sikre forskellige muligheder for at
udvikle børnehaver.
Vi tror nemlig på, at stor lokal indflydelse i et
demokrati giver udvikling og giver nogle nye
muligheder. Desværre går regeringens kommu.,
nalreform den modsatte vej, for man ønsker
mere centralisering og ensretning. Med forslaget
her om evalueringsinstituttet får vi et smagsdommerinstitut, der skal måle og veje, hvad
kommunerne foretager sig.
Det er blevet sagt klart allerede under debatten, at det er ministerens institut, at det er ministeren, der udpeger og godkender ledelse og
program, og instituttet handler i høj grad på
vegne af ministeren.
Der skal laves en masse tabeller, tal, måles og
vejes, og så kan man spørge: Er det alting, der
kan måles og vejes? Hvordan måler man, om
hjemmehjælperen har overskud til at snakke
med den ældre om den ældres dagligdag? Hvordan måler man, om læreren er engageret? Der er
masser af ting, som det er svært at se at man kan
gøre op i tal og tabeller. Hvis man vil se på det,
der virkelig har betydning for borgerne, engagement, overskud osv., er det altså svært at se,
hvad det egentlig er, ministeren gerne vil bruge
sit institut til.
Det er derfor svært ikke at nå frem til, at det,
ministeren egentlig skal bruge sit nye institut til,
er at lave nogle værktøjer eller standarder. Selv
om det efter høringsfasen er taget ud, at instituttet skal lave obligatoriske standarder, er det
svært at se, at det alligevel ikke er et forarbejde
til nogle standarder, som man kan ensrette.
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at spørge ministeren: Hvis nu evalueringsinstituttet når
frem til, at en kommune har brugt mange penge
på folkeskolen, fordi det har været en lokal prioritering, vil den kommune så stå til at få ros eller
ris af instituttet? En anden kommune har valgt,
at den selv vil stå for at vedligeholde vejene, det
vil den bruge de kommunalt ansatte til, vil den
så få at vide af instituttet, at her ligger der en
mulighed for en udliciteringsgevinst?

696

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)";Line Barfod
641024;Time;"Som nogle har været inde på, vil instituttet
også kunne gå ind og kræve data fra kommuner
og regioner, også selv om dataene slet ikke findes på det tidspunkt i forvaltningen, men man
vil ikke kompensere kommunerne for de udgifter, de har til at indsamle dataene. Ministeren
skal altså kunne sige eller via sine smagsdommere og instituttet kunne sige, at her skal man
bruge en masse arbejdstid på at kunne gå ud og
finde nogle data. Hvor skal de penge så tages fra
i den kommunale forvaltning? Hvad er det så,
det går ud over?
Hvad er der så i forhold til staten? Det var vi
lidt inde på før, og det må vi jo så arbejde videre
med under udvalgsarbejdet. Staten kommer jo
til at skulle opstille en lang række rammebetingelser af endnu større omfang end i dag. I hvilket omfang vil instituttet kunne gå ind og undersøge statens rammebetingelser og for alvor
måske kritisere dem? Er det i det tilfælde, at ministeren vil bruge sin bemyndigelse til at nedlægge instituttet så hurtigt, som det nu er nødvendigt, som der står som begrundelse for, at
det ikke skal via Folketinget? Eller hvad er det
egentlig, man forestiller sig?
Vi er bange for, at vi får et smagsdommerinstitut, der kan bruges af en minister til at ensrette kommunerne. Det er vi nervøse for. Uanset
hvem der sidder i ministerstolen, kan det bruges
til ensretning og topstyring, og det mener vi er
undergravende for det lokale demokrati, som vi
tror er nødvendigt, hvis vi skal have en langt
bedre udvikling af samfundet.
Vi er meget nervøse for det her institut og for
den ensretning, der er lagt op til. Og så er vi
spændte på, hvem der bliver den nye Lomborg
på det her institut.";Kl. 22.30
642704;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo mageløst at sidde og lytte til, hvordan
kåberne nu vendes. Altså, alle de partier, der nu
systematisk har brugt hele dagen på at sige, at
de ikke vil være med til at flytte opgaver ud til
kommunerne, de vil stå vagt om, at opgaverne
ikke kan flyttes ud, de har ikke tillid til, at kommunerne kan løse flere opgaver, iklæder sig nu
tillidskappen og siger, at det vil være et indgreb
i det kommunale selvstyre, hvis man i øvrigt

bare udviser små anstrengelser for at få et indseende i, hvordan kommunerne løser opgaverne.
Jeg må sige: Jeg forstår det ikke.
Vi har den holdning i regeringen og i aftalekredsen, at med et større ansvar til kommunerne
må også følge en større forpligtelse til at give
indblik i, man kunne også sige stå til regnskab
for den måde, de løser deres opgaver på. Det er
såre naturligt.
Hvis vi som et alternativ til, at staten løser opgaver eller opgaverne løses langt væk fra borgerne, vælger - og det er den danske model - at
opgaverne løses ude kommunalt via de decentrale kommunekasser, er det en naturlig, logisk
følge, at vi også i fællesskab har et ansvar for at
have indseende med, hvordan opgaverne løses.
Det har ikke noget at gøre med at blande sig i
den kommunale opgaveløsning, det har ikke noget at gøre med at forlade ideen om, at der er en
metodefrihed, men det har noget at gøre med at
udvikle en offentlig sektor, hvor der er gennemsigtighed, og hvor der er indseende.
Jeg må sige, at jeg forstår slet ikke alle de bekymringer, fru Karen Klint havde, om man nu
kunne finde på at reagere, hvis man fik en viden
om, at noget ikke foregik hensigtsmæssigt. Jeg
forstår det ikke, for det skulle så logisk føre til, at
det er bedre at leve i uvidenhed, at det er bedre
at leve med en undertrykt viden om, at opgaverne kunne løses bedre, frem for at få den her ubelejlige viden frem om, at de faktisk kan gøre det
anderledes og bedre i en kommune frem for en
anden.
Det er ikke vores indfaldsvinkel. Vores indfaldsvinkel er den, at hvis vi skal udvikle velfærdssamfundet på en måde, hvor vi honorerer
borgernes berettigede forventninger om god offentlig service på de centrale områder og skal
kombinere det med et hensyn til, at skatterne
holdes i ro og gerne over tid sænkes, så kræver
det altså, at vi får et øget fokus på ressourceanvendelse, hvordan vi bruger ressourcerne og får
de gode ideer til at blomstre og vandre. Det er jo
alt det, instituttet her skal understøtte. Derfor
må jeg sige, at jeg er lidt overrasket over den bekymring, som der gives udtryk for fra visse sider.
Jeg kan selvfølgelig også overraskes over, at
man, for så vidt angår det institut, som man så
nødigt vil oprette, nu bekymrer sig over, at det
skulle være let at lukke det igen, men det vil jeg
da meget gerne være med til at diskutere. For
mig er det vigtigt at få instituttet op at stå, og jeg
har ikke nogen øjeblikkelige planer om at ned-

(88)
Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
lægge det igen. Hvis det fremmer udsigten til at
få et fælles ejerskab til forslaget her, at vi besværliggør en fremtidig lukning, så deltager jeg
gerne i en nærmere drøftelse omkring det.
Jeg tror, at jeg også tidspunktet taget i betragtning skal indskrænke mig til de bemærkninger,
jeg her har gjort.";Elisabeth Arnold
646052;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er ved at være sent, så jeg har stor forståelse
for, at ministeren ikke hører tingene, som de er
sagt, for jeg roste det faktisk, jeg sagde faktisk, at
der er behov for evaluering.
Det, jeg gik i rette med, var, at vægten er på
økonomi og effektivitet, selv om det hedder kvalitet. Det var til det, at jeg sagde, at der kan være
andre parametre. Jeg betragter og mit parti betragter ting som kvalitet ud fra flere parametre
end alene en sammenlignelig økonomi eller andre mekaniske parametre, som alligevel ikke
kan sammenlignes.
Når jeg tillader mig at have den bekymring,
er det, fordi jeg tidligere i denne her sag har hørt
på, at man har sammenlignet det, man kalder
ansigt til ansigt-timer. Når hjemmehjælpen og
hjemmeplejen kører i en landkommune, så har
der ikke været forståelse for, at det tager tid at
komme fra borger til borger, hvorimod det måske tager mindre tid at gå en etage op i et højhus. Det er sådan nogle mekaniske sammenligninger, som vi siger at man skal passe på med,
hvor smalt man laver en evaluering. Så det var
for at kvalificere evalueringsinstituttet og også
for at beskytte dets uafhængighed. Derfor var
det måske også godt, hvis der var andre, der
havde indblik i årsværker, i programmer.
Vi spurgte jo også ind til, om andre end offentlige instanser kan rekvirere evaluering eller
komme med forslag til, hvad der skal evalueres,
for det er der jo ikke hjemmel til med det forslag,
der ligger i dag.
Så der er nogle hjemler, der skal udvides, og
der er nogle andre, der måske skal begrænses.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg indrømmer gerne, at fru Karen Klint holdt
en relativt positiv ordførertale. Det, jeg replicerede på, var de korte bemærkninger, som udspillede sig senere.

697

Jeg synes, at det eksempel, der drages frem
omkring ansigt til ansigt-tid er et meget godt eksempel på, hvorfor det er fornuftigt at lave et sådant institut. Jeg tror, at fru Karen Klint er enig i,
at før den tidligere socialminister, fru Karen Jespersen, for alvor herindefra satte gang i - det var
så også understøttet af ting, der skete i kommunerne samtidig - en diskussion omkring ressourceanvendelsen i ældreomsorgen, var det for
vilkårlig en diskussion, der var om kvalitet og
ressourceforbrug. Den var for vilkårlig, og der
manglede simpelt hen evaluering.
Så har fru Karen Klint også ret i, at når man så
begiver sig ud i at gøre sig sådan nogle strategiske overvejelser om at benchmarke, skal man
selvfølgelig sørge for at sammenligne det sammenlignelige og korrigere dér, hvor ting ikke er
sammenlignelige. Det er jo præcis derfor, at vi
nu, hvor kommunerne betros flere opgaver, i
armslængde fra centraladministrationen ønsker
at etablere et institut, som får den kernekompetence at udvikle de redskaber, der skal til. Så kan
regeringen i nogen udstrækning trække på det,
og der bliver en mulighed for, at andre også kan
trække på det.
Jeg tror da ikke nødvendigvis, at det med det
lovforslag, der ligger her, har fundet sin endelige form. Men hele hovedideen er sådan set at
udvikle det til en kernekompetence i armslængde fra mig at kunne sammenligne, jeg havde
nær sagt også det usammenlignelige. Alternativet ville være, at man opbyggede en funktion
f.eks. internt i mit ministerium.
Det er også der, man skal kunne se sammenhængen til de muligheder for at indkalde data,
der er i lovgivningen her. Det er jo en kompetence, jeg har i dag, og som folketingsmedlemmer i
øvrigt også indirekte flittigt gør brug af. Jeg kan
forstå, at med den store bekymring, der er for
det træk, der er på kommunerne, vil man fra oppositionen fremover afstå fra at stille § 20spørgsmål, der nødvendiggør, at jeg skal kalde
data ind fra kommunerne. Men det er jo så bare
en utilsigtet sidegevinst af den bekymring, som
fru Line Barfod var inde på før.
Nej, det mere alvorlige i det her er, at vi sådan
set ønsker at udvikle de her kompetencer, og for
at sikre uafhængigheden har vi altså fundet, at
det er fornuftigt at etablere det i armslængde af
Indenrigsministeriet frem for at lave det som en
integreret del af Indenrigsministeriet. Det er
også derfor, at vi allerede har truffet beslutning
om, at den fysiske placering af instituttet skal
være i Århus, så vi får en synergi med Aarhus

698

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)

Universitet og det økonomiske fakultet på Aarhus Universitet.
Når fru Karen Klint selv har oplevelsen af, at
der har været holdt en meget positiv ordførertale, vil jeg ikke gøre noget her for at fjerne det
indtryk. Jeg vil hellere stille mig til rådighed for
konkrete dtøftelser af, hvilke justeringer der
skal til, for at det kan udmønte sig i, at Socialdemokratiet, når sagen fremmes til afstemning,
stemmer for.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
En af mine bekymringer er netop, om der bliver
afsat midler nok til, at der er kvalitet i de undersøgelser, der skal til, for jeg synes faktisk, at det
er rigtigt og uundværligt at evaluere reformen.";Kl. 22.35
651054;Time;"Det skal så helst være hele reformen, der evalueres, også gerne det, som staten får over. Det
er ikke kun de to decentrale niveauer, der skal
udsættes for evaluering -'- det kan vi sikkert også
komme ind på - og så vil det måske også komme til at koste lidt mere end de der 5,5 mio. kr.,
men det kan vi selvfølgelig også se på.
Så jeg vil gerne lige gentage, at ideen med at
evaluere er o.k. Det er mere nogle detaljer i den.
Det er uafhængigheden i den, som det er vigtig
at få stadfæstet. Det er også fint, at det geografisk kommer til at i Århus - for min skyld kunne
det også godt have ligget i Aalborg eller et andet
sted - for det er også vigtigt, at repræsentanterne og bestyrelsen ikke alene er her fra Slotsholmen. Det er vigtigt, at der er andre folk, der
hjælper med at kigge på det.
Men økonomidelen: Når jeg sammenligner
lidt med, hvad der er sket f.eks. i Kirkeministeriet og andre steder, så får man altså ikke ret meget for 5,5 mio. kr.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
En minister, der mødes med en interesse for, kan
man sige, at styrke ressortområdet, skal i hvert
fald ikke møde det med knytnæver eller nogen
lukket attitude. Det være sagt om det.
Jeg er glad for, at vi ser ens på den fysiske placering. Det understreger sådan set også, at det
her er tænkt sammen. Det var også et spørgsmål, der var fremme i ordførertalerne med andre tilgrænsende initiativer, for når vi har valgt
Århus, er det, fordi den danske kvalitetsmodel
på sundhedsområdet også forankres der. Hvis

begge dele etableres i tilknytning til Aarhus Universitet, så skabes der faktisk en mulighed for, at
der opstår synergi også på den faglige side, som
i øvrigt også i relation til det med økonomien vil
være befordrende, for synergi handler jo ikke
kun om faglighed, det handler også om økonomi.
Så tror jeg, at det er vigtigt lige her til allersidst at få aflivet den usikkerhed, som jeg alligevel kan fornemme at et par af ordførertalerne
dækker over, nemlig at det her evalueringsinstitut skulle særlig målrettet til at evaluere kommunalreformen. Dét er sådan set ikke specifikt
sigtet.
Det, der er sigtet her, er, at i lyset af, at kommunerne, der i forvejen fylder rigtig meget i
samfundsøkonomien og er betroet at løse et betydeligt antal samfundsopgaver, kommer til at
løse endnu flere opgaver. Derfor er det af vigtighed, at vi får skabt størst mulig gennemsigtighed i den kommunale opgaveløsning, og derfor
er evalueringsinstituttet ikke indskrænket til
alene at evaluere de opgaver, som kommunerne
nu får i kølvandet på kommunalreformen. Dét
kan evaluere frit på alle de kommunale opgaver.
Jeg skal ikke gentage mig selv ydetligere,
men blot lave den kobling, at for os er det naturligt, at når man betror kommunerne flere opgaver, som man jo også alternativt kunne have
valgt at løse i statsligt regi, er det sådan set såre
fornuftigt, at man også samtidig sikrer sig et
indblik, både af hensyn til den generelle debat
om ressourceforbrug i vort samfund og også for
at understøtte arbejdet i den enkelte kommunalbestyrelse.
Jeg takker for en god debat og håber, at det
udvalgsarbejde, der nu - vel ikke i aften, men
snarest herefter - går i gang, kan føre frem til at
der kommer et bredt flertal for lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 22.40
654451;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget.

Tirsdag den 15. marts 2005 (L 76)
Meddelelser fra formanden
- Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. marts 2005, kl. 10.00.
I

699

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.44";Elisabeth Arnold
