split;reason;text;value
0;;". I Fredag den 29. oktober 2004 (D) -

12. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel ,jftt.
F13: 홢
홢
Forespørgsel til integrationsministeren [om kritikken af tidl&ndiiigelóvehl,.
Af Anne-Marie Meldgaard (S), Anne Baastrup
(SF): Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Pia Boisen
(EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Anmeldt 26/10 2004).
2) Første behandling af lovforslag rtt. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov Om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af revlsiönsbestemmelsen).
Af beskaeftigeisesministeren (Claus Hjort Frederìksen,) .
(Fremsat 20/10 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Tilknytning til EUrodac-Forordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag
m.v.).
Af mtégratiöhsmihistetèh (Bertel Haàrder).
(Fremsat 7/10 2Ü04).
4) Første behandling af beslutningsforslag ilr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
tilbud om behandling til ofre for vold i hjemmet
og Udøvere af vold i h j e m m e t .
Af Jann Sjursen (KD) mfl.
(Fremsat 7/10 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag rir.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ét værdigt liv för alle ældre.
Af Line Barfod (ÉL) mil.
(Fremsat 7/10 2004).

779

6) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge bégåt alvorlig personfarlig kriminalitet.
'
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov 0111 kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse åf tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkonistskàt. (Provenuudveksling vedrørende
dét primærkommunale skatteprovenu ifølge
grærisegængeraf talen mellem Danmark og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2275;title_name;"Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til militær straffelov og æ1i.dting af lov
om forsvarets personel.
(Lovforslag nr. L 68) .
Forslag til militær retsplejelov.
(Lovforslag nt. L 69).
Forslag til militær disciplinarlov.
(Lovforslag nr. L 70).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL): Linè Barfod (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosénkrantz-Théil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

780

Fredag den 29. oktober 2004 (Fremme F 13)

Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
bestemmelserne om forsøg med salg af almene
familieboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F13:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
kritikken af udlændingeloven].
Af Anne-Marie Meldgaard (S), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Pia Boisen
(EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Anmeldt 26/10 2004).";Formanden
3247;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen,).
(Fremsat 20/10 2004).
Lovforslaget sattes til behandling.
Forhandling";Formanden
3731;name_party;":
Jeg har lovet ordføreren for forslaget, hr. Freddy
Dam, som ikke kunne være til stede i dag, at
læse hans tale op.
Forud for 1999 var det muligt for arbejdsgivere at indgå aftale med medarbejdere om, at de
ikke måtte tage arbejde hos konkurrerende virksomheder eller rette henvendelse til arbejdsgiverens kunder efter en eventuel fratrædelse.
En sådan aftale medførte ikke væsentlige omkostninger for arbejdsgiveren, men pålagde derimod medarbejderne ganske væsentlige be-

grænsninger i deres erhvervsudfoldelse. Der var
således en reel væsentlig ubalance imellem arbejdsgiverens krav på loyalitet fra medarbejderen på den ene side og medarbejderens ret til
mobilitet på den anden side. Man kan således sige, at der næsten var tale om en såkaldt gratis
omgang for arbejdsgiveren.
Af velbegrundet frygt for en væsentlig forøgelse i anvendelsen af konkurrence- og kundeklausuler gennemførte Folketinget i 1999 nye,
skærpede regler, som pålagde arbejdsgiveren
betydelige omkostninger som kompensation for
medarbejderens begrænsninger i erhvervsfrihed: regler, som skulle få arbejdsgiverne til at
tænke sig godt om, inden de fremsatte krav om
konkurrence- eller kundeklausuler.
Samtidig vedtog Folketinget at vurdere effekten af lovændringen i 2001, hvad der imidlertid
viste sig umuligt på grund af et for beskedent
bedømmelsesgrundlag. Derfor udskød Folketinget revisionen af reglerne til den 1. oktober 2004.
I efteråret 2003 nedsatte regeringen et udvalg
med henblik på en nærmere analyse af problemstillingen, og udvalget afgav for kort tid siden
sin redegørelse. Der er siden lovændringen i
1999 konstateret et mindre fald i anvendelsen af
de pågældende klausuler, og lovændringen har
for så vidt virket. Klausulerne bliver til ved aftale imellem arbejdsgiver og arbejdstager på
grundlag af en række konkrete forudsætninger.
Det er overordentlig vanskeligt at regulere
disse konkrete forhold ved lovgivning, som i sagens natur skal være generel, og man, kan derfor
glæde sig over, at der i både aftaleloven og funktionærloven findes regler, som giver domstolene
mulighed for at regulere eller annullere aftalevilkår, som er åbenbart urimelige.
Efter Venstres opfattelse har lovændringen i
1999 medført en retstilstand, som holder anvendelsen af klausulerne på et acceptabelt niveau
og som på tilfredsstillende måde afbalancerer
parternes modsatrettede interesser. Derfor støtter Venstre regeringens foreliggende forslag om
ophævelse af revisionsbestemmelsen.
På den anden side er vi i Venstre ikke i tvivl
om, at organisationerne har en væsentlig opgave
i at informere medarbejderne og optage forhandlinger med arbejdsgiverne, i det omfang
medarbejderne er pålagt klausuler, som i virkeligheden ikke vil kunne hæves ved domstolene.
Endelig betyder ophævelsen af revisionsbestemmelsen jo ikke, at man ikke senere kan gennemføre en lovændring, hvis omstændighederne skulle tilsige dette.

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)";Irene Simonsen
6675;name_party;":
Da Folketinget i 1999 vedtog et yderst velmotiveret indgreb mod stigende ikke bare brug, men
også i et vist omfang misbrug af kunde- og konkurrenceklausuler, glimrede de nuværende regeringspartier Venstre og De Konservative ved
at stemme imod. De fandt dengang, at indgrebet
var helt urimeligt, da indgrebet bl.a. indeholdt
en med partiernes egne ord »voldsom betaling
for at benytte kundeklausuler«.";Jan Petersen
7087;Time;"At stille lønmodtagerne stærkt over for arbejdsgivernes stigende brug af disse klausuler
var de to partier så meget imod, at man valgte at
udstille sin modstand ved direkte at stemme
imod.
Nu kommer de samme partier så og foreslår,
at vi uændret fortsætter med det indgreb, som
man i så kraftige vendinger var imod i 1999.
Hvad er der sket? Er man blevet klogere, eller er
det kun lysten til at udstille sin egen modstand
mod det, der er blevet mindre?
Så skulle det jo være godt, at vi så fortsætter
der, hvor indgrebet, man var imod, er. Men det
synes jeg ikke er godt nok, for der er ikke nogen
nye ambitioner, og man har ikke nogen egne
ambitioner fra regeringens side. Det er for slapt,
for tingene har flyttet sig.
Jeg tror, alle er enige i, at virksomheder skal
have lov til at beskytte sig over for misbrug af
forretningshemmeligheder og også have mulighed for at beskytte sig konkurrencemæssigt,
men når over 100.000 privatansatte danske lønmodtagere er omfattet af konkurrence- og kundeklausuler og dermed får begrænset deres muligheder for at skifte job, udnytte deres kvalifikationer og bidrage til det fleksible og dynamiske arbejdsmarked, så har vi vel en slags problem, selv om loven i 1999 lagde op til at formindske anvendelsen af disse klausuler.
Noget nævneværdigt fald i brugen af kundeog konkurrenceklausuler er der jo ikke tale om.
Og det er i den sammenhæng, regeringens slappe ambitionsniveau er for fattigt. Ambitionen
var jo at nedbringe, og det er ikke sket i nævneværdig grad.
Der er åbenbart på LO-området en stigning i
anvendelse af disse klausuler. Det kan undre.
Men ikke regeringen, for i bemærkningerne til
lovforslaget afvises et indgreb over for timelønsområdet, så det dermed kunne blive ligestillet
med funktionærområdet. Det tema bør dyrkes
under udvalgsarbejdet.

781

Det fattige i lovforslaget består også i, at regeringen ikke forholder sig til den helt centrale ,
problemstilling, at det er gratis for virksomheden at pålægge en ansat en kundeklausul, hvis .
der i forvejen er en konkurrenceklausul, og at
det netop er disse kombinationsklausuler, der siden lovens vedtagelse har været i vækst.
Et andet problem, regeringen viser sin ligegyldighed over for med lovforslaget, er, at. en
kundeklausul også gælder, hvis man afskediges
uden selv at være årsag til afskedigelsen. Det er
jo en ekstra straf, man her påfører lønmodtageren.
Siden lovens vedtagelse tyder meget på, at vi
også bør forholde os til et nyt fænomen, som
kaldes medarbejderklausuler, dvs.aftaler mellem virksomheder om, at de ikke må ansætte
hinandens medarbejdere. Disse aftaler kommer
oftest ikke til medarbejderens kendskab, hvilket
er en urimelig indskrænkning af den enkelte ,
lønmodtagers frihed.
Den problemstilling er ikke berørt i lovforslaget, og jeg er i øvrigt ikke stødt på initiativer eller synspunkter, der viser, at regeringen eller beskæftigelsesministeren har interesse for dette
uliberale fænomen.
Derfor ønsker Socialdemokraterne, at vi lovgiver om kunde- og konkurrenceklausuler på
skærpet vis, fordi vi ønsker, at den enkelte lønmodtager skal have mulighed for at skifte job,
og fordi vi ønsker et fleksibelt og dynamisk arbejdsmarked. Vi ønsker problemstillingen om
medarbejderklausuler inddraget i debatten, og
vi vil under udvalgsarbejdet søge flertal for de
synspunkter, som jeg her har nævnt.
Vi synes, regeringen tager for slapt på problemerne og dermed også deltager i et svigt over
for over 100.000 lønmodtagere, hvis frihed på
arbejdsmarkedet begrænses. Det kan undre, at
en liberal regering har et så fattigt standpunkt i
denne sag.";Kl. 10.05
10683;name_party;":
L 40. fastholder reglerne for konkurrence- og
kundeklausuler, som de er i dag.
11999 blev reglerne strammet med en klar
hensigt om, at mængden af konkurrence- og
kundeklausuler skulle begrænses. Man indførte
en revisionsbestemmelse, der skulle sikre, at
man på et senere tidspunkt vurderede, hvorvidt
loven fungerede efter hensigten.
Det har et udvalg under regeringen nu godtgjort - gennem en redegørelse offentliggjort i
september i år - at loven gør. Der er konstateret

782

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)

et fald på ca. 10 pet. i det samlede antal af konkurrence- og kundeklausuler.
Derfor vurderes det, at der ikke er behov for
yderligere stramninger i reglerne, og regeringen
peger ganske rigtigt på, at problemstillingerne
vedrørende vejledning i brugen af regler må påhvile orgànisationetne. Derudover kan problemerne også løses ved de gensidige overenskomster, jævnfør funktionærlovgivningen.
Da reglerne vurderes at have fungeret efter
hensigten, foreslås det at ophæve revisionsbestemmelsen, og derfor skal loven ikke tvungent
revideres på ét senere tidspunkt, men kan fastholdes, som den er i dag.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, da
yderligere sttamnihget over ror erhvervslivet
kunne have gjort det alt fot svært for danske
virksomheder f.eks. at sikre sig mod, at en ansat
tager et helt kundekartotek med sig, når han siger op.";Bent Bøgsted
12050;Time;"Vi kan blot konstatere, at stramningerne indført i 1999 har virket efter hensigten, og detfor er
dét ikke yderligere behov for stramninger,
Jeg vil så til slut sige, àt jeg stadig synes, det
er én svær lov, og skulle der på et senere tidspunkt vise sig én optimal løsning på det hér, er
jeg indstillet på at se på sagen. Men vi støtter
forslaget, sådan som det ligger hér.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12456;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget. Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti
også dér konsekvent fravælger at lytte til de høringssvar, der er kommet fra samtlige lønmodtagerorganisationer.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at det ér
nødvendigt, at der på arbejdsmarkedet er 55.000
LO-medlemmer, som skål værè omfattet af kunde- og konkurrenceklausuler? De et jo ikke nøglemedarbejdere, og idéen med kuhde- og konkurrenceklausuler var, at det var til nøglemedarbejdere. Men nu breder det sig ud, fordi arbejdsgiverne hår en mteresse i at hæmme mobiliteten
på årbej d srri arkede t.
Derfor vil jeg spørge om to ting. For det første: Finder Dansk Folkeparti det rimeligt, at
55.000 LO-lønmodtågere er omfattet af kundeog konkurrenceklausuler? Og for det andet: Når
man nu fra Dansk Folkepartis side er betænkelig
ved lovforslaget, vil man så ikke i det mindste
medvirke til at sikre, at vi får fastholdt en revi-

sionsbestemmelse, så vi hele tiden overvåger
området?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
13479;name_party;":
Jamen selv om vi afskaffer den her revisionsbestemmelse, er der jo intet, dér hindrer, at loven
kan tages op på et senere tidspunkt, hvis der findes en optimal løsning.
Grunden til, at vi støtter, at revisionsbestemmelsen skål ophæves her og nu, er, at vi på nuværende tidspunkt ikke kan se en optimal løsning, hvor vi både tilgodeser de ansatte og de
erhvervsdrivende. Som det er hu, synes jeg, det
er svært at finde en optimal løsning bare ved at
ophæve kundeklausulerne, for så vil man komme til àt ramme de erhvervsdrivende, hvilket så
kan betyde, at de ansåtte mister deres arbejde
ved det.
Derfor hår vi ikke en optimal løsning på det
hu og her, og derfot lader vi det køre videre.
Men vi er klar til at se på det. Hvis der skulle
dukke en optimal løsning OPí der kan tilgodese
begge parter, i forståelse mellem begge parter, så
er vi klar til at se på det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
14377;name_party;":
Jamen der er altså en meget principiel forskel på
at have en revisionsbestemmelse og ikke at have
det. Jeg er helt med på, at selvfølgelig kan ethvert parti i Folketinget fremsætte forslag om at
ændre loven. Men har man en revisionsbestemmelse, så påligger det regeringen hele tiden at
have kontakt med årbej dsmarkédets parter for
at overvåge området og give Folketinget en melding. Det er dér, de helt centrale forskelle er.
Det, regeringen siger, er, at den ikke gider
have med det at gøre, fordi arbejdsgiverne ikke
har ønsket, at der skulle ændres på de her regler.
Dansk Folkeparti må da i det mindste have en
interesse i - også med de synspunkter, hr. Bent
Bøgsted giver tidttyk for - at man hele tideh
Overvåger området for at finde en bedre løsning
end den, der et gældende i dag.
Så det er derfor, det er ret væsentligt at have
en revisionsbestemmelse, sådan at regeringen
også forpligtes til at følge området tæt i samråd
med arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
15377;name_party;":
Jamen hvis vi skål have fundet en optimal løsning, så er jeg overbevist orn, at den skal findes

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)
mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, der bruger kunde- og konkurrenceklausulerne i dag.
Jeg mener ikke, at vi umiddelbart kan gå ind
og lovgive og så sige, at vi lovgiver ud fra hensynet til den ene part, Det mener jeg ikke er den
optimale løsning på den her situation. Hvis vi
gør det og følger det, som hr, Ole Sohn gerne vil,
nemlig at vi fjerner alle de her konkurrenceklausuler, er jeg af den overbevisning, at der så vil
være mange af de ansatte, der er underlagt klausuler i dag, som de selv har skrevet under på,
der ville kunne gå hen og miste deres arbejde,
Og jeg er også overbevist om, at det så vil kunne
medføre, at der er virksomheder, der må lukke,
fordi de ikke kan holde deres forretningshemmeligheder hjemme,
(Kort bemærkning),";Bent Bøgsted
16276;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen, der taler om at afskaffe
muligheden for at indgå dE:1her klausuler. Det, vi
taler 0111"" er at begrænse dem, sådan at de kun
forekommer, hvor det er rimeligt.
Det har været påpeget fra den ene side i de
drøftelser, der har været forud for det her lovforslag, at de klausuler er ganske urimelige, o,g élt
de har alt for stor en udbredelse.";Jan Petersen
16650;Time;"Er hr, Bent Bøgsted ikke opmærksom på, at i
Sverige og Norge kan man drive arbejdsmarkedet og erhvervslivet, uden at den samme mængde kunde- og konkurrenceklausuler florerer?
Der er altså ikke noget, der tyder på, at de har en
dramatisk værre situation, end vi har, så det ene
spørgsmål er sådan set, om ikke hr. Bent Bøgsted under udvalgsarbejdet kunne bidrage til, at
vi alligevel kan få sat fokus på, at regeringen
ikke kommer af sted med, at det alene er den,
som skal permanentgøre den eksisterende ordning.
Mit andet spørgsmål er, om man i Dansk folkeparti har studeret fænomenet medarbejderklausuler, hvor man uden den enkelte lønmodtagers viden indgår aftaler virksomheder imellem om ikke at ansætte hinandens medarbejdere,.
Det er jo sådan i livets forhold, at en gang
imellem må man vælge side, Det er åbenbart:
det, der er sket fra Dansk Folkepartis side, men
nu er der en chance for at lade være.

783

(Kort bemærkning),";Kl. 10.15
17602;name_party;":
Jamen jeg kan da godt følge hr, Jan Petersen i
det, han siger, og jeg har da også læst de indsigelser, der har været fra lønmpdtagersiden: det
har jeg da.
Men ud fra det, jeg har læst, må jeg sige, at
min vurdering er, at hvis vi følger det ene spor,
får vi ikke den optimale løsning, Derfor sagde
jeg også, at hvis det skulle vise sig, at arbejdsgivere og lønmodtagere kan blive enige om en
god løsning på området, er jeg klar til at se på
det, Man kan godt tage sagen op, selv om revisionsbestemmelsen bliver ophævet, det er ikke
noget problem, så hvis der kommer en henvendelse fra parterne om, at de har en optimal løsning, er jeg da klar til at se på den, Ingen problemer i det.
(Kort bemærkning),";Bent Bøgsted
18323;name_party;":
Ja, men hvis vi skal fremprovokere en sådan situation, mon det så ikke er forudsætningen, at
hr, Bent Bøgsted trækker tæppet væk under regeringen og deltager i et flertal, der siger til regeringen: Om igen sammen med parterne, vi vil
have en løsning, der ikke kun tilgodeser den ene
side? Det er jo sådan set det, der er tale om her.
(Kort bemærkning),";Jan Petersen
18695;name_party;":
Jamen det mener jeg ikke. Jeg mener godt, at de
tiltag kan komme fra parterne, Jeg ved af erfaring, at hr. Jan Petersen går stærkt ind for, élt parterne skal forhandle uden om regeringen, og her
må der jo være et oplagt emne, de kan forhandle
om og komme frem til en løsning og efterfølgende meddele regeringen, at begge parter er enige
om den.";Bent Bøgsted
19053;title_name;Tak til hr, Bent Bøgsted, og så er det hr, Lars Barfoed som ordfører,;Formanden
19140;name_party;":
Nar vi skal forholde os til dette lovforslag, der jo
går ud på at ophæve en revisionsbestemmelse,
er det vigtigt at være opmærksom på, hvad udgangspunktet egentlig var for den bestemmelse.
Udgangspunktet var jo, at man ved den seneste
ændring af bestemmelserne om konkurrence- og
kundeklausuler i funktionærloven gerne ville
lade en tid gå og i den periode vurdere, om der
var behov for yderligere justeringer, eller om

784

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)

den justering, man foretog på det tidspunkt, var
tilstrækkelig.
Problemet dengang var, at man fandt, at der
var en risiko for en markant stigning i antallet af
og anvendelsen af konkurrenceklausuler på
funktionærområdet. Også på timelønsområdet
kunne der for så vidt være en mulighed for det,
og det ville man godt lægge en dæmper på ved
at stramme reglerne op.
Nu kan vi konstatere, at justeringen rent faktisk har haft en effekt. I hvert fald er det sådan det kan alle vel være enige om - at der ikke er
sket den stigning i anvendelsen af konkurrenceklausuler, som man frygtede dengang, og det
var jo netop stigningen i sig selv, man ville forhindre. Oven i købet er der sket et vist fald i anvendelsen, og derfor er det vel naturligt at konstatere nu, at der ikke længere er behov for den
mere intense overvågning og for den revisionsbestemmelse, og derfor ophæver man revisionsbestemmelsen.
Nu er hele indholdet af funktionærloven og
ikke mindst denne bestemmelse jo et udtryk for,
at der skal være en. balance mellem hensynet til
arbejdsgiversiden og hensynet til funktionærsiden. Præcis i denne sammenhæng skal der være
en balance mellem på den ene side et legitimt
ønske fra virksomhedernes side om at kunne
fastholde medarbejderne og ikke mindst beskytte deres forretningshemmeligheder og på den
anden side et naturligt ønske om mobilitet på arbejdsmarkedet. Den enkelte medarbejder skal
ikke være stavnsbundet til sit job, men ud fra en
bredere samfundsmæssig vurdering er der et
ønske om, at der er mobilitet på arbejdsmarkedet. Jeg synes, man må konstatere, at den balance også findes i virkelighedens verden, i og med
at der er mobilitet på arbejdsmarkedet, og konkurrenceklausulerne altså ikke unødigt forhindrer folk i at skifte job.";Lars Barfoed
21362;Time;"Vi har fået en redegørelse fra det udvalg om
konkurrence- og kundeklausuler, der har været
nedsat. Der er fra både den ene og den anden
parts side ønsker om ændringer, men man ønsker for mig at se snarere, at parterne må aftale
sig frem til ændringer, end at vi fra Folketingets
side skal træffe beslutninger. Der tales om en afvejning af forskellige interesser, som naturligt
kunne findes ved en forhandling parterne imellem, og der er i hvert fald ikke i denne redegørelse nogen oplagt indstilling om konkrete ændringer i lovgivningen.

Må jeg afslutningsvis komme ind på to temaer, som jo er relevante i denne sammenhæng.
Angående spørgsmålet om aftaler om ikke at ansætte hinandens medarbejdere vil jeg gerne sige,
at i Det Konservative Folkeparti ser vi med stor
bekymring på, at der tilsyneladende er virksomheder, der indbyrdes aftaler ikke at ansætte hinandens medarbejdere. Især ser vi med bekymring på, at disse aftaler ikke er medarbejderne
bekendt. Sådan ser det i hvert fald ud, og det
finder jeg fuldstændig urimeligt. Det må være
sådan, at er der aftaler af den art virksomhederne imellem, skal medarbejderne være fuldt ud
orienterede om dem. Det vil vi gerne bidrage til
at få yderligere undersøgt, og hvis der er behov
for det, vil vi også gerne medvirke til lovgivning
om det, for det kan ikke være rigtigt.
Jeg er i virkeligheden i tvivl om, hvorvidt det
overhovedet er i overensstemmelse med den eksisterende lovgivning, at man kan indgå sådanne aftaler, der i den grad har betydning for den
enkelte medarbejder, uden at vedkommende er
orienteret om det. Men jeg bidrager som sagt
gerne til at få informationer om omfanget af sådanne aftaler og indholdet af dem og også til at
få dem om ikke forbudt, så i hvert fald sikre, at
medarbejderne er orienterede om dem.
Endelig er der de aftaler, der gælder for de timelønnede, altså ikkefunktionærområdet. Her
synes jeg, at hvis der er konkurrenceklausuler og det er der jo i et vist omfang, for så vidt angår
ikkefunktionærer - er det med den tradition, vi
har på arbejdsmarkedet, naturligt, at det er en
sag, som finder sin løsning via overenskomster
snarere end ved lovgivning. Man skal jo være
opmærksom på, at der i aftaleloven findes bestemmelser om, at domstolene kan skride ind,
hvis sådanne aftaler på ikkefunktionærområdet
har urimelige virkninger for lønmodtageren.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
23737;name_party;":
To ting: Angående det sidste tror jeg, det er en
misforståelse, når hr. Lars Barfoed siger, at aftaler mellem virksomheder uden om medarbejderne om ikke at ansætte hinandens medarbejdere er noget skidt, som bør være forbudt eller i
hvert fald skal begrænses.
Kan man gradbøje det? Kan der være situationer, hvor det i Danmark skal kunne tillades,
at virksomheder laver hemmelige aftaler bag
om ryggen på medarbejderne om ikke at ansætte hinandens medarbejdere? Som lovgiver må

(99)
Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)
man vel sige, at det ikke kan tillades under nogen som helst form. Det er det ene.
Det andet er, at når Det Konservative Folkeparti nu anerkender, at der er problemer - jeg
forstår jo, at det anerkender man - finder man
det så ikke lidt mærkeligt, at regeringen fjerner
revisionsbestemmelsen, som netop indeholder
en forpligtelse til at overvåge området og finde
løsninger på de problemer, der nu engang er?
(Kort bemærkning),";Ole Sohn
24702;name_party;":
Må jeg for det første sige, at jeg tør ikke sige her,
at det skal være fuldstændig forbudt, at virksomheder indgår sådanne aftaler. Jeg synes, det
er noget, vi skal have nærmere belyst og få juridisk vurderet, om der kan være situationer, hvor
det kan have en vis rimelighed, at man gør det,
og jeg vil forbeholde mig en nærmere undersøgelse af spørgsmålet, inden jeg tager endelig stilling. Det ligger fuldstændig klart, at sådanne aftaler under ingen omstændigheder må indgås,
uden at medarbejderen er fuldt ud orienteret om
det, men lad os få sagen belyst nærmere.
Jeg synes til gengæld, at selv om jeg bragte
det på bane i mit indlæg, hænger det alligevel
ikke sammen med revisionsbestemmelsen i en
sådan grad, at den skal blive stående. Der er jo
tale om aftaler virksomheder imellém, og de
skal næppe reguleres via funktionærloven, men
formentlig via anden lovgivning. Jeg tror ikke,
det ville være naturligt at have regler i funktionærloven om sådanne aftaler og heller ikke regler om medarbejdernes orientering om sådanne
aftaler. Jeg tror, det er regler, der skal findes andetsteds end i funktionærloven.";Lars Barfoed
25827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25863;name_party;":
Må man tage den sidste udtalelse fra hr. Lars
Barfoed som et slags tilsagn om, at hr. Lars Barfoed vil være med til at sikre, at lønmodtagere
får kendskab til sådanne aftaler, som er indgået
virksomheder imellem? Det kan vi jo få manifesteret på forskellig vis i forbindelse med udvalgsarbejdet, og her kan vi også drøfte rent
praktisk, hvorvidt det rent juridisk er det rigtigste at placere det i den ene eller den anden lovgivning. Jeg er jo ikke jurist, men det ved jeg det
ærede medlem fra Det Konservative Folkeparti
er, og det er vel ikke udelukket, at det også har
et ansættelsesretligt aspekt, at man indgår en aftale, der berører en lønmodtager, uden at den

785

pågældénde ved det. Derfor kan det vel også
være et ansættelsesretligt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
26656;name_party;":
Jeg er enig i/at det'kan'være et ansættelsesretligt
spørgsmål. Jeg vil ikke give tilsagn om, at vi vil
medvirke til, at der skal indføjes bestemmelser
om det i funktionærloven, men jeg gerne give
tilsagn om, at vi vil medvirke til, at det på en eller anden måde bliver sikret, at medarbejdere altid er fuldt orienteret om sådanne aftalers eksistens. Det kan ikke være rigtigt, at medarbejdere
ikke har et retskrav på at være informeret om sådanne aftaler, der i den grad har betydning for
dem.
Om det så skal være i funktionærloven eller
andetsteds, synes jeg, vi skal overveje nærmere,
for det vedrører jo nødvendigvis ikke kun funktionærer. Det vedrører også andre, og derfor er
spørgsmålet, om det er et andet sted i lovgivningen, der skal være regler om det. Jeg synes, det
skal bero på en nærmere vurdering. Det er noget, vi kan drøfte i udvalget, men jeg vil gerne
give tilsagn om, at vi vil medvirke til at sikre, at
medarbejdere har et retskrav på at være informeret om sådanne aftaler, hvis den bestående
lovgivning ikke allerede giver hjemmel til det.";Lars Barfoed
27731;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed, og så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Formanden
27810;name_party;":
Jeg vil indledningsvis bede om at få afklaret det kan man jo gøre via spørgsmål, og derfor vil
jeg indlede min ordførertale med at stille et
spørgsmål - om ministeren kan give svar på, om
det i nogle situationer kan være rimeligt, at virksomheder aftaler ikke at ansætte hinandens
medarbejdere uden medarbejdernes viden. Jeg
synes, det kunne være interessant at få belyst,
om der overhovedet er muligheder for det, eller
om der er tilfælde, hvor det kunne være rimeligt, og det håber jeg vi kan få afklaret under udvalgsbehandlingen.
Men ellers synes jeg, det er en lidt underlig
måde, regeringen har grebet sagen an på. Mig
bekendt er et af nøgleordene for denne regering
mobilitet. Arbejdskraften skal være mobil, og
når det gælder arbejdsløse, skal de jo stort set
tage hvad som helst hvor som helst og når som
helst og være villige til det, og hvis de ikke gør
det, falder der brænde ned.

786

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)

Men her har vi en situation, hvor medarbejdere faktisk ønsker øget mobilitet og ønsker at
undgå, at de hele tiden bliver bundet ind i nogle
snærende bånd, som for en stor dels vedkom- .
mende ikke kan siges at være rimelige. Så siger
regeringen: Nej, her er der et eller andet område,
som arbejdsgiverne ikke har det godt med, så
derfor må vi nok hellere begrænse medarbejderes mobilitet af hensyn til virksomhederne. Det
er dog en fantastisk form for dobbelt bogholderi
med hensyn til arbejdskraftens mobilitet.
SF ønsker, at der skal ske en skærpelse af ... \
kunde- og konkurrenceklausulerne. Vi er ikke af
den opfattelse, at man slet ikke skal have dem,
sådan som Dansk Folkeparti fejlagtigt kom til at
tro: det er vi slet ikke. Vi mener, at der selvfølgelig kan være nøglemedarbejdere i en virksomhed, hvor det kan være rimeligt at have en konkurrence- eller kundeklausul, men de findes i et
helt urimelig stort omfang. 28 pet. af de danske
sælgere er. faktisk forhindret i at have anden beskæftigelse, 55.000 LO-arbejdere er omfattet af
kunde- og konkurrenceklausuler, og det hører .
ingen steder hjemme. I andre lande er man i
stand til at have et fantastisk godt og mobilt arbejdsmarked med væsentlig strammere regler.
Det er heller ikke rimeligt, når vi kan konstatere, at både arbejdsgiverne og lønmodtagerne
under udvalgsbehandlingen forud for lovforslaget samstemmende pegede på, at de særlig urimelige klausuler, som bliver bundet sammen,
findes hos arbejdsgivere, som ikke er organiserede. Det kunne da tyde på, at der er et behov for,
at vi fortsætter med at undersøge, hvordan det
kan sikres, at kunde- og konkurrenceklausulerne udelukkende benyttes til det, der er det primære formål med dem, netop over for nøglemedarbejdere og ikke i flæng, sådan som meget
tyder på.
Derfor ønsker SF under udvalgsarbejdet at
medvirke til at få skærpet reglerne og i hvert
fald i det mindste sikre - det synes jeg også alle
ordførerne, også fra de borgerlige partier, har argumenteret for - at revisionsbestemmelsen bliver opretholdt, fordi den forpligter ministeren
til løbende at have kontakt med arbejdsmarkedets parter for at finde frem til, hvordan vi markant kan nedbringe antallet af kunde- og konkurrenceklausuler. Hvordan kan vi sikre, at uòrganiserede arbejdsgivere ikke misbruger reglerne? Og hvordan kan vi sikre, at kunde- og konkurrenceklausuler udelukkende bruges til det,

de er tiltænkt, netop over for nøglemedarbejderne? Jeg vil meget appellere til, at vi under udvalgsbehandlingen finder ud af, hvordan vi får
fastholdt revisionsbestemmelsen, så vi hele ti""
den.overvåger o m r å d e t .";Ole Sohn
31367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
31404;name_party;":
Jeg er naturligvis helt enig med hr. Ole Sohn i, at
der er et behov for mobilitet på arbejdsmarkedet, både ud fra en samfundsmæssig vurdering
og ud fra den enkelte lønmodtagers synsvinkel.
Men er hr. Ole Sohn ikke enig i, at der modsat
også er et hensyn at tage til en arbejdsgivers legitime interesse i at beskytte sin forretning, beskytte forretningshemmeligheder og i virkeligheden også skjule sine kunderelationer for medarbejderne, og at der derfor må være en afvejning i funktionærloven mellem disse to forhold?
Og videre: Er hr. Ole Sohn ikke også enig i, at
der ifølge lovgivningens tekst rent faktisk ikke
er mulighed for bare at indgå sådanne aftaler i
flæng? Der stilles jo krav i funktionærloven om,
hvem man kan indgå aftaler med. Det skal være
medarbejdere, som har en særlig betroet stilling,
eller som har indgået en aftale med arbejdsgiveren om udnyttelsesretten til en af funktionæren
gjort opfindelse. Det krav stilles jo i loven i dag,
så er det derfor i virkeligheden ikke også et
spørgsmål om, at hvis man mener, klausulerne
bliver indgået i flæng af visse arbejdsgivere, skal
spørgsmålet prøves ved domstolene?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
32572;name_party;":
Af min ordfører tale fremgik det jo, at vi anerkender, at der kan være situationer med nøglemedarbejdere, hvor der kan være en vis rimelighed i at have kunde- og konkurrenceklausuler.
Men det omfang, de har i Danmark, er jo helt
urimelig højt, også sammenlignet med andre
lande. Vi kan få dyrket under udvalgsbehandlingen, hvordan det er i f.eks. de andre nordiske
lande.
Vores kritik går på, at omfanget af klausuler i
Danmark og arbejdsgivernes anvendelse af dem
går langt ud over det, man med rimelighed kan
sige er nøglemedarbejdere, som har betydning
for virksomhedens konkurrenceevne. Det er
derfor, vi ønsker, der skal ske en skærpelse for at
sikre en større mobilitet på arbejdsmarkedet. -

Fredag dén 29. oktober 2004 (L 40)

787

grænse lønmodtagernes mulighed for at skifte,
job.
Baggrunden for, at.regeringen *nti ønsker at
fjerne revisionsbestemmelsen og ikke ændre,
reglerne, som, de er, nu, er, a't regeringen mener,
at de ikke hæmmer mobiliteten. Det er ikkenok
for Det Radikale Venstre. Vi er mere ambitiøse,'
og vi mener, man skal gøre alt/ hvad man kan
for at øge mobiliteten.
홢
- i. 홢'
홢
V
:: Kl.:10.35
Jeg kan allerede nu fortælle, at vi senere vil
fremsætte et forslag, som vi håber, alle partier vil
se seriøst på. Når det kommer som et selvstændigt forslag og ikke som et ændringsforslag til
den gældende lov, skyldes det, at Det Radikale
Venstre mener, ät reglerne skal gælde for alle på
arbejdsmarkedet. Hvorfor skal vi kun.regulere
for funktionærer, men ikke for timelønnede? Det
ville i øvrigt gavne overskueligheden at skrive
reglerne sammen i én lov, for lige nu er området
reguleret af markedsføringsloven, af en alinindelig loyalitetspligt, som er fastlagt i retspraksis,
(Kort bemærkning).
og af reglerne i funktionærloven: som regerinOle Sohn (SF):
gen altså ménér bare skal blive stående. 홢
Man må forffióde, at når der ikke er flere sager,
<Der er flere grunde'til at tage fat om reglerne
skyldes det, at aftalerne ligger inden for lovens
for kunde- og konkurrenceklausuler. Arbejdsgirammer, og så må vi konstatere, at det er loven,
versiden har tilsyneladende overset, at der står i
der er noget galt med, og at den giver for vide
funktionærlovens § 18 A, at man kun med gylmuligheder for, at så mange kan omfattes af
dighed kan forhindre kontakt med arbejdsgiverkunde- og konkurrenceklausuler. Det er derfor,
nes andre forretningsmæssige forbindelser, såvi ønsker, der skal ske en skærpelse.
-i
fremt der indgås en kundeklausul. Det betyder,
Det gjorde vi også, da vi behandlede spørgsat en arbejdsgiver ikke kan forhindre en medarmålet i 1999. Vi kom et stykke af vejen, men vi
bejder i at gå direkte løs på arbejdsgiverens virkkom ikke langt nok, og vi ønsker sådan set bare
somhedsgrundlag i form af leverandører, agenat fortsætte ad den vej for at sikre en større moturgivere og kunder, medmindre han kræver en
bilitet. Det er et lovgiVningsspørgsmål 'at få
kundeklausul, og så forstår man måske bedre, at
kundeklausuler er blevet så udbredte. i: ,
skærpet reglerne, og det er det, vi ønsker.
Som minimum ønsker vi - det kan jeg forHvis vi ser på forholdene for medarbejderne,
lider de eksisterende regler af flere mangler, 홢"":'
nemme at alle er enige om, i hvert fald i ord,
men vi ville meget gerne prøve det af i handling først og fremmest vedrørende kompensationen,
altså den betaling, arbejdsgiveren skal give. Den
- at det undgås, at det udvikler sig videre, og at
vi kommer urimelighederne til livs. Vi vil i hvert kommer aldrig til betaling i fuldt omfang, og det
fald i det mindste fastholde revisionsbestemmel- ville svare til, at arbejdsgiveren købte en vare
sen, så ministeren pålægges løbende ät overvåge uden at betale for den. Det er grundlæggende
uacceptabelt, det skyldes en ringe teknisk udområdet i samarbejde med organisationetne.
formning af de gældende regler, og! det vil vi
gøre op med.";Ole Sohn
36439;title_name;",
Det Radikale Venstres forslag vil for det første
Fru Ida Jørgensen som ordfører.
give alle virksomheder én grundlæggende beskyttelse mod groft illoyal adfærd fra tidligere :
Ida Jørgensen (RV):
medarbejdere, og for det andet vil forslaget give
Danmark skal leve af den viden og de kompemedarbejdere en fordelagtig forhandlingspositencer, vi hat Vi øger vores kompetencer ved at
få nye udfordringer, f:eks. ved at skifte job, og . tion, fordi arbejdsgiverne kommér til at betale,
derfor skal vi være meget Varsomme med at be-' hvis de ødelægger« medarbejdernes erhvervsmu- -

(Kort bemærkning). :
:";Formanden
37056;name_party;":
Jamen der er jo en begrænsning i loven allerede i
dag. Her i Folketinget skal vi tage stilling til, om
loven er fornuftigt udformet, og her synes jeg,
det er fornuftigt nok, som der står, at det drejer
sig om funktionærer, som indtager en særlig betroet stilling eller indgår aftale med deres ar- 홢
bejdsgivere om udnyttelsesretten til en af funktionæren gjort opfindelse.
Derfor er det min opfattelse, at hvis man mener, de bliver brugt i flæng, som hr. Ole Sohn siger - og det er da muligt, at der er nogle, der gør.
det, det vil jeg da ikke afvise T-bør det snarere afklates ved, domstolene, om nogle går ud over de
lovgivningsmæssige rammer, vi har sat her i
Folketinget. Jeg synes egentlig, det først burde
prøves, om loven ikke er tilstrækkelig, og der er
jo bestemte organisationer på arbejdsmarkedet,
dér har ressourcerne til at få foretaget sådanne
prøvesager.

788

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)

ligheder. Det vil tilsammen begrænse omfanget
af kunde- og konkurrenceklausuler, og det vil
øge mobiliteten til gavn for Danmark.
Debatten op til regeringens lovforslag har
bygget på, at man ikke kan gavne den ene part
uden at skade den anden, altså at en gevinst for
den ene er lig med tab for den anden. Det er
grundlæggende forkert. Regeringens forslag indebærer tab for. begge parter, lidt afhængigt af,
hvordan situationen udvikler sig, men Det Radikale Venstres forslag er bygget således op, at
begge parter får gevinst, hvis de opfører sig rationelt.
Vi kan derfor ikke stemme for regeringens
forslag, men vi håber, det er muligt at skabe et
bredt samarbejde om en teknisk forsvarlig løsning af disse komplicerede aftaleretlige problemer.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
38753;name_party;":
Nu var fru Ida Jørgensens indlæg jo mere en,
forelæggelsestale af et forslag, som jeg forstår
kommer fra Det Radikale Venstre på et senere
tidspunkt, og derfor kan vi dårligt debattere det,
når vi ikke har set forslaget endnu. Men jeg vil
gerne allerede nu, som fru Ida Jørgensen beder
om, give tilsagn om en seriøs vurdering fra Det
Konservative Folkepartis side, for vi vil altid
gerne vurdere forslag seriøst.
Men hvorfor kan fru Ida Jørgensen ikke stemme for forslaget her, som jo bare går ud på, at
der ikke er nogen grund til at bevare en bestemmelse om revision af disse regler? Er fru Ida Jørgensen ikke enig i, at hensigten med revisionsbestemmelsen var at vurdere, om der ville ske
en stigning i antallet af konkurrenceklausuler?
Det har der ikke været, så tilsyneladende har
den stramning, der fandt sted i 1999, ført til ikke
bare en stagnering, men også en vis nedgang i
antallet af sådanne klausuler. Er det ikke det, der
var formålet med bestemmelsen i sin tid, og kan
vi så ikke roligt ophæve revisionsbestemmelsen?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg har da også været i tvivl om, når vi nu kommer med et nyt forslag, hvordan vi egentlig
skulle forholde os: om vi skulle stemme for eller
imod ophævelsen af revisionsbestemmelsen.
Men hår vi nu mener, at reglerne ikke er gode
nok, og at de er udformet på en teknisk meget
kompliceret måde, er det jo forkert at sige: Ja-

men vi synes, reglerne er o.k., som de er, så lad
os gå videre til næste punkt. Det mener vi aldeles ikke, og derfor er vi mest for at stemme
imod.";Lars Barfoed
40308;Time;"Til det andet spørgsmål: Bare fordi der ikke er
sket en stigning, og man måske endda har kunnet konstatere et lille fald i anvendelsen af kunde- og konkurrenceklausuler, skal det jo ikke
forhindre os i at forsøge at lave noget, der er
bedre. Jeg mener godt, at vi kan gavne både arbejdsgivere og lønmodtagere, og lige nu har vi
altså lønmodtagere, der er stavnsbundne og måske kan risikere, at de skal til at køre bus i stedet
for at gøre det, de er bedst til, og det synes vi
ikke er acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40843;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ida Jørgensen, om vi kan
få en forklaring på, hvordan det kan forhindres,
at de ansatte løber med forretningshemmeligheder, hvis der ikke findes klausuler, der forhindrer det. For at sige det rent ud forventer fru Ida
Jørgensen, at den ansatte ikke vil rende med forretningshemmeligheder, hvis de bliver beskyldt
for illoyal adfærd, men jeg har ikke den store tiltro til, at det er nok til at forhindre folk i at flytte,
hvis der er penge at tjene i den sidste ende.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Forretningsmæssige hemmeligheder er jo en
vending fra markedsføringsloven. Men en virksomheds kernekunder er ikke nødvendigvis en
forretningsmæssig hemmelighed, og derfor er
virksomhederne ikke beskyttet af markedsføringsloven mod, at en tidligere medarbejder løber med kundekartoteket.
Tidligere var virksomhederne beskyttet af en
retspraksis, og det er her, begrebet illoyal adfærd optrådte. Det ville blive kaldt illoyal adfærd, hvis man løb med kundekartoteket, men
den retspraksis ser ud til at være smadret, og
derfor vil vi egentlig godt genindføre den ved at
skrive den ind i en lov, fordi vi mener, at hvis
små og mellemstore virksomheder får denne
grundlæggende beskyttelse, kan de helt lade
være med at bruge kunde- og konkurrenceklausuler.
홢
Det, der sker, når man laver sådanne kundeog konkurrenceklausuler, er, at når man nu er i
gang, siger man: Vi kan jo lige så godt tage det
hele med. Det koster ikke arbejdsgiverne noget

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)
ekstra at binde flere medarbejdere, så hvis nogle
små og mellemstore virksomheder helt kan undgå at bruge kunde- og konkurrenceklausuler, .
tror vi, det vil gavne alle.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
42557;name_party;":
Jamen som jeg har forstået det, ændrer det ikke
ved, at fru Ida Jørgensen mener, at hvis vi bare
skriver udtrykket illoyal adfærd ind i loven,
sker det ikke, at den ansatte render med kundekartoteket. Men det vil jo resultere i, at hver
gang der er en eller anden sag, hvor en medarbejder skifter arbejde, er det jo en. nem sag at sige: Jamen der er jo tale om.illoyal adfærd, så der
skal være en retssag. Jeg kan ikke rigtig se, at det
skulle kunne hindre misbrug af kundekartoteker, at vi skriver »illoyal adfærd« i en lov.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis man er i tvivl om, hvad reglerne gælder
for, må man jo selvfølgelig gå til domstolene.
Men i det forslag, som Det Radikale Venstre vil
lægge frem, har vi forsøgt at præcisere, hvad vi
mener med illoyal adfærd, og det er bl.a. at gå
systematisk efter en tidligere arbejdsgivers kunder. 홢 홢 홢 ' .
Med hensyn til hvordan det skal fortolkes,
mener vi faktisk, at det er udmærket, at domstolene tager stilling til det, for domstolene vil jo få
en konkret sag forelagt. I vores forslag kan vi
ikke tage stilling til alle kommende konkrete sager, men det er klart, at det er en diskussion,
som jeg meget gerne tager med hr. Bent Bøgsted.";Bent Bøgsted
43771;title_name;"Tak til fru Ida Jørgensen, og så er det fru Pia Boisen som ordfører.
Pia Boisen (EL):
Det lovforslag, vi behandler i dag, handler jo
om, hvorvidt revisionsbestemmelserne vedrørende funktionærlovens bestemmelser om kunde- og konkurrenceklausuler skal ophæves.
Forslaget indebærer, at Folketinget opgiver at
gøre reglerne mere rimelige for lønmodtagerne.
Som også andre har nævnt, er problemet med
klausulerne jo, at de stavnsbinder de ansatte til
deres arbejdspladser, forhindrer fleksibilitet og
er en lænke om de ansattes frie valg af arbejdsplads. På et arbejdsmarked, hvor alle bliver stadig mere specialiserede, er det imidlertid et stort
problem, hvis man ikke må påtage sig et arbejde

789

inden for netop det område, hvor man er specialist.";Formanden
44529;Time;"Brugen af klausuler er omfattende, alene på
LO-området har 55.000 ansatte en eller anden
form for klausul, og på dette område er tallet stigende. For akademikere, sælgere og andre funktionærgrupper er mellem en tredjedel og en sjettedel af de privatansatte underlagt klausuler. Så
det her er et problem, der berører rigtig mange
mennesker,
På et arbejdsmarked, hvor det er arbejdsgiverne, der suverænt vælger deres ansatte, er det
mere end almindeligt svært at nægte at skrive
under på en klausul ved ansættelsen, hvis der
f.eks. er 100 andre ansøgere, også selv om klausulen er på kant med loven. Og når man først
har underskrevet klausulen, vil et krav om at få
den fjernet igen virke som et signal til arbejdsgiveren om, at man som ansat er på vej væk. Hvis
der skal køre en sag om lovligheden af en klausul, skal det gøres ved de almindelige domstole:
en langvarig og ofte bekostelig affære.
Erfaringerne siden 1999 giver intet belæg for,
at brugen af klausuler ikke er årsag til problemer, tværtimod. Derfor bør der fortsat ske en
overvågning af området, revisionsbestemmelsen
bør bibeholdes, og loven bør snarest muligt
strammes op. I et fælles notat til Arbejdsmarkedsudvalget fra FTF, LO, AC, Ledernes Hovedorganisation og Danske Sælgere er der foreslået
ti rigtig gode ændringer i loven, som Enhedslisten kan anbefale.
Spørgsmålet her handler jo i bund og grund
om, at regeringen og åbenbart også Dansk Folkeparti også i denne sag har valgt at tage arbejdsgivernes parti, at støtte arbejdsgivernes interesse i at holde på gode medarbejdere, mens
Enhedslisten og en række andre partier vælger
at tage de ansattes parti, at støtte deres mulighed for at skifte arbejde til, hvor de ønsker det,
og når de ønsker det.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 10.45
46303;title_name;"Tak til fru Pia Boisen. Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Egentlig burde man jo sige, at det er et lille og
meget simpelt forslag, som er til behandling i
dag, og alligevel kan vi godt få debat om det.
Det er da også rart, og sådan skal det også være.
Fru Ida Jørgensen ,sagde, at hun var mest til at

790

Fredag den 29. oktober 2004 (L 40)

stemme imod, man kunne måske også sige, at
man var mest imod at stemme for: det ligger altså et eller andet sted der.
Debatten i dag, som i udgangspunktet egentlig er enkel, er bare et spørgsmål om at ophæve
en revisionsbestemmelse, men jeg må efter at
have læst forslaget sige, at det jo ikke er så enkelt alligevel. Kristendemokraterne er nok mest
stemt for at stemme for, men vi har alligevel !
nogle betænkeligheder og nogle ting, som vi
gerne vil have undersøgt under udvalgsarbejdet, for når vi nu debatterer denne her ophævelse af revisionsbestemmelsen, kommer lovforslaget som sådan jo også i sving igen, og der kommer fokus på det,
Det bliver sagt, at klausuler bliver til gennem
forhandlinger, og det jo i og for sig rigtigt nok.
Der er så det problem i det, at det ikke er alle,
der er dækket af forhandlinger eller overenskomster: 30-40 pet. er jo ikke .overenskomstdækkede. Dertil kommer andre problemer. Vi har jo
allerede haft retssager, som skal definere, hvad
der er passende arbejde, altså fortolkningen af
kunde- og konkurrenceklausulerne. Det tror jeg
også at vi vil se fremover.
Derfor synes jeg, at vi skal benytte den her
anledning til under udvalgsarbejdet også at få
sat fokus på nogle af de problemer, der er i loven, så vi ikke bare ophæver revisionsbestemmelsen og så hele tiden skal være på vagt over
for de ting, som vi allerede i dag kan se er problemer ved loven, sådan som den er formuleret.
Kristendemokraterne vil altså gå positivt ind
i udvalgsarbejdet, men er indstillet på også at
sætte fokus på andre dele end lige det, at revisionsbestemmelsen skal ophæves.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I forbindelse med.lovændringen i 1999 blev det
bestemt, at de nye regler om konkurrence- og
kundeklausuler skulle revideres, efter at bestemmelserne havde fået lov at virke et par år.
Hovedformålet med de nye regler var ud fra
modsatrettede hensyn til funktionærens mobilitet og arbejdsgiverens konkurrenceevne at sikre
den generelle mobilitet på arbejdsmarkedet
Særlig var hensigten at modvirke en forventet
stigning i antallet af klausuler som følge af den
teknologiske udvikling og udviklingen på arbejdsmarkedet i øvrigt, så den går mod øget efterspørgsel af specialviden og specialiseret arbejdskraft.. :
., - : I
I «. 홢 .I .Kl. 10.50

Til brug for revisionen af reglerne nedsatte regeringen i efteråret 2003 et udvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets parter. Advokatrådet og
en række ministerier deltog også. Resultatet
foreligger nu i udvalgets redegørelse, som blev
afgivet i september måned dette år. Jeg glæder
mig over det grundige arbejde fra udvalget, som
gør, at vi i dag har en bedre kortlægning af området Og problemerne Og dermed et godt grundlag for at kunne revidere: reglerne.
Resultatet viser, at mange af de tilsigtede mål
nu er nået. Den forventede stigning i klausulerne på baggrund af den teknologiske udvikling
ses at være bremset, og i stedet har der samlet
set været et mindre fald i klausulerne. Udbredelsen af de nuværende klausuler synes dermed
ikke at være alarmerende eller at hæmme den
generelle mobilitet på arbejdsmarkedet væsentligt. Der synes derfor heller ikke at være behov
for nye lovgivningsmæssige tiltag på området.
Det betyder ikke, at der ikke er enkeltsager og
personer, der fortsat måtte føle deres mobilitet
hæmmet. Det betyder heller ikke, at der ikke
måtte være virksomheder, som måtte opleve de
nuværende regler om kompensation for byrdefulde.
Reglerne er imidlertid udtryk for en balance
mellem de modsatrettede hensyn, der gør sig
gældende på området, ligesom konkrete problemer ikke altid kan løses ved ny og anderledes
lovgivning. I stedet vil jeg gøre opmærksom på
parternes inuligheder for at løse de eventuelle
problemer ved kollektive overenskomster, løsninger, som jo i højere grad kan tilpasses forholdene på de enkelte områder, og som, bedre kan
justeres løbende.
Også regulering på timelønsomtådet har været overvejet og inddraget i denne revision. Her
har andelen af klausuler dog vist sig at være væsentligt lavere, så heller ikke her synes den generelle mobilitet at være væsentligt hæmmet. Problemet er dermed af relativt beskedent omfang.
Meget tyder på, at problemerne netop her kan
afhjælpes ved større opmærksomhed og: information om de nuværende regler, d a mange af de
klausuler, der pålægges, formentlig vil være
ugyldige efter de nuværende regler i aftaleloven.
: 홢
Også på timelønsområdet har parterne mulighed for at løse de specifikke problemer via
kollektive overenskomster. Det skal ses i sammenhæng med, at løn- og ansættelsesvilkår generelt overlades til arbejdsmarkedets parter
uden statens indblanding, så længe parterne er i

Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)
stand til at løse problemerne selv på en forsvarlig måde. Det er jo det, der ligger i den danske
model. 홢.
På den baggrund foreslås det, at konkurrence- og kundeklausulerne bevares i deres nuværende form, og élt revisionsbestemmelsen ophæves. '
Jeg vil slutte med at takke de ordførere, der
har støttet forslaget, og jeg er sikker på, at uafklarede spørgsmål vil kunne løses under udvalgsbehandlingen.
Til det spørgsmål, som hr. Jan Petersen og hr.
Lars Barfoed har rejst vedrørende aftaler mellem
virksomheder om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere, vil jeg gerne give tilsagn om, at vi
ser på dette spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget. Spørgsmålet vedrører ikke dette lovforslag,
og jeg vil derfor bede mine embedsmænd starte
med at udarbejde et notat med den viden, som
vi og organisationerne har, om de her klausuler
og så snart som muligt oversende det til Arbejdsmarkedsudvalget
홢.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling,
Afstemning";Formanden
52393;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold)': Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, (Tilknytning til Eurodac-forordningen og
Dublinforordningen på mellemstatsligt
grundlag m.v,).
Af :integration,sministeten (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/10 2 0 0 4 ) . .
Lovforslaget sattes til behandlings

791

Forhandling";Formanden
52915;name_party;":
Det her lovforslag er et lovforslag, jeg har set
frem til i, ja, faktisk flere år at kunne være med
til at gennemføre. Venstre støtter selvfølgelig .
lovforslaget fuldt ud, og vi er glade for, at der er
taget det her: initiativ, som handler om en æri- 홢
dring af udlændingeloven, hvor vi går ind på et:
mellemstatsligt niveau og laver et samarbejde'i,
F,U omkring Eurodac.
.
. . . . . .";Irene Simonsen
53313;Time;"Det er jo noget teknisk noget, så jeg vil prøve
at tage det sådan helt fra den praktiske side:
Hvad betyder det her så for de mennesker, der
er involveret i det? De, der er involveret i det, er
asylsøgere. Asylsøgere er der ca, 400,000 af i
samtlige EU-lande om året, og mellem 10 ,og 20
pet. af dem forsøger at snyde sig igennem ved at
søge asyl i flere lande på en gang.
Det har så medført, at der har været et kæmpe administrativt bøvl via Dublinkonventionen,.
hvor man skulle samarbejde og finde ud af, hvor
den enkelte asylansøger først havde søgt asyl, .
for det er jo det land, der så har ansvaret for at
køre asylbehandlingen.
Det har medført, at mellem 80 og 90 pct. af
asylsøgere har haft en lang sagsbehandlingsgang, fordi-vi har været nødt til på en helt praktisk måde at undersøge, om vedkommende nu .
havde søgt asyl i et andet land, og det har truk- ,
ket tiden ud, Det har gjort, at der er, nogle mennesker, som i forvejen er ramt, som er reelle asylansøgere, som sidder og venter i al for lang tid
på, at deres sag kan blive afgjort.. 홢
1홢
홢
,홢
.
Ved nu at lave den mellemstatslige aftale, 홢
som man gør her, går vi ind og bruger et fingeraftrykssystem, som udvalget i øvrigt har været
oppe at se. Jeg tror, det er næsten 2 år siden, at vi
var oppe i Sandholmlejren for at se,.hvordan det
kan føres ud i praksis: En asylansøger, der kommer til Danmark, får taget et fingeraftryk, som 홢
så kan sammenkøres via en fælles database i alle
disse aftalelande, så man lynhurtigt kan se, om
vedkommende asylansøger har søgt asyl i et an-,
det ,land-,,
Ergo: Vi får her noget tidsbesparende, og vi
hjælper de mennesker, som reelt er i nød: Det vil
sige, at de asylansøgere, som kommer og ansøger på den rigtige måde i ét land og lader deres
sag køre der, får forkortet deres sagsbehandlingstid, ved at vi går ind på mellemstatligt niveau og tilslutter os Eurodac-forordningen, som

792

Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)

jeg jo på det kraftigste fra Venstres side kan anbefale at vi tilslutter os.
Der er ingen problemer med det her lovforslag i forhold til de forbehold, vi har i EU, fordi
det foregår på et mellemstatsligt niveau, så også
her er der taget de hensyn, der skal tages.
Alt i alt ser jeg det her som et meget positivt
forslag, som jeg ser frem til, at vi i også praksis
får til at fungere til gavn for de asylsøgere, som
sidder og får behandlet deres sag. Tingene kan
fra statens side foregå lettere, bedre og nemmere
og uden det administrative bøvl til gavn for ikke
mindst de mennesker, der sidder og venter på at
kunne komme videre med deres liv.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 10.55
55935;name_party;":
Socialdemokratiet støtter, at Danmark på et mellemstatsligt grundlag tiltræder Eurodac-forordningen og Dublinforordningen. Det har været en
lang proces, og vi hilser med tilfredshed, at regeringen med aftalen har skabt grundlag for at
indfri det ønske om tiltrædelse til aftalerne, som
jo også blev fremført af SR-regeringen tilbage i
1999.
De to aftaler er et glimrende bevis på, at det
kan betale sig at samarbejde i Europa om bl.a.
asyl- og udlændingespørgsmålet. Samtidig er aftalerne jo også, ikke mindst også den lange 5-årige proces, som ligger forud for dagens debat, et
godt bevis på, at Danmarks forbehold koster
Danmark indflydelse og derfor bør afskaffes.
Siden 1990 har der i EU-samarbejdet eksisteret retningslinjer for behandlingen af asylansøgninger. Dublinkonventionen hedder aftalen.
Den sikrer bl.a., at en ansøgning om asyl kun behandles i det land, hvor ansøgningen indgives.
Formålet med Eurodac-forordningen er at sikre
et mere effektivt samarbejde om behandlingen
af asylansøgninger i EU.
Det centrale, som også den forrige ordfører
omtalte, er som sagt en database, hvor de lande,
der deltager i samarbejdet, forpligter sig til at
optage fingeraftryk af asylansøgere og udlændinge, som pågribes i forbindelse med et forsøg
på ulovligt at indrejse i et EU-medlemsland fra
et ikke-EU-medlemsland, og som ikke kan afvises. Fingeraftrykkene kan så herefter sammenlignes, og derved kan vi sikre en mere effektiv
behandling af asylansøgninger i EU.";Morten Bødskov
57414;Time;"Vi mener i Socialdemokratiet, at kriterierne
for både registrering, behandling af fingeraftrykkene og den enkeltes retssikkerhed og sik-

ring af både nationale og fælles tilsynsmyndigheder gør, at systemet kan fungere på forsvarlig
vis. Samtidig finder Socialdemokratiet det meget positivt, at den oprindelige Dublinkonvention nu er udvidet, så beskyttelsen af familien
som enhed er blevet en del af samarbejdet. Vi
husker vel alle de grusomme historier om mindreårige, uledsagede asylansøgere, og hvis det
nu bevises, at disse ulykkelige børn har et familiemedlem i et EU-land, bliver det det pågældende lands ansvar at behandle ansøgningen fra
barnet og sikre, at familien hurtigst muligt bringes sammen.
Det er en meget sympatisk ændring af den
oprindelige konvention, som vi selvfølgelig synes er prisværdig, og med disse ord skal jeg bare
sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter, at
Danmark tiltræder denne aftale.";Kl. 11.00
58355;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov, og så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
58452;name_party;":
Det samme gør Dansk Folkeparti, men lad mig
begynde med at sige, at op gennem 1980'erne og
1990'erne gennemførte Europa jo sit store selvmordsforsøg ved at åbne kritikløst for masseindvandringen, og det er kommet til at stå mere
og mere klart, at det problem kan EU overhovedet ikke gøre noget reelt ved.
Viljen og måske evnen mangler. Begge dele
havde vi til gengæld selv efter det politiske systemskifte efter sidste valg, og her i Danmark
gjorde vi det egentlig klart for alverden, at håbet
om at få løst det problem og få reddet Europa
må man knytte til nationalstaterne og ikke til
fælles asylregler i EU, der vil være døden.
Men - og så kommer indrømmelsen - det, vi
snakker om i dag, drejer sig jo netop ikke om
asylregler. Selv hos letsindige, perspektivløse
europæiske politikere var der sans for det barokke og uhensigtsmæssige i, at en række forskellige europæiske lande behandlede de samme
asylansøgninger, fordi asylansøgerne shoppede
rundt og forsøgte sig snart her og snart der. Det
førte så, som det allerede er blevet sagt, til Dublinkonventionen, der i begyndelsen af 2003 blev
afløst af Dublin 2, hvor man kundgjorde princippet om, at kun ét land skulle behandle en bestemt asylansøger, og at man effektivt kunne definere det land, hvor det skulle gøres, af Eurodac-forordningen - et fingeraftrykssystem, der,

(100)
Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)

793

ordningen et regelsæt, der fastsætter, i hvilket
så vidt jeg forstår, fungerer overordentlig effekland en asylsøgers sag skal behandles. Formålet
tivt.
med Dublinforordningen er bl.a. at sikre, at én
Nu er vi så nået dertil, at Danmark, som jo på
ansøger om asyl i et af de tilknyttede lande alene
grund af det retlige forbehold har stået udenfor,
behandles i ét land, og Eurodac er et af de hjælkan tilslutte sig ved en mellemstatslig aftale, ligesom i øvrigt Norge og Island har gjort. Det har pemidler, der skal tages i brug for at nå dette
mål.
været længe undervejs. Jeg forstår, det er østudIfølge lovforslaget skal der tages fingeraftryk
videlsen, der har forsinket det, men vi kan helt
af alle udlændinge, der søger om opholdstilladele Venstres ordførers og, ved jeg, også ministerens meget store glæde over, at denne fornuf- delse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2,
eller som pågribes i forbindelse med et forsøg på
tige sag nu er på plads.
ulovligt at indrejse her i landet fra et ikke-EUSå vil jeg tilføje, at den ekstra glæde, vi føler,
land og ikke afvises i medfør af § 28. Der skal
og som jeg ikke er sikker på ministeren deler,
skyldes, at ordningen er mellemstatslig og frivil- også tages fingeraftryk af en udlænding, der opholder sig ulovligt her i landet, med henblik på
lig. Det vil i øvrigt også sige, at den er opsigelig
at kontrollere, om vedkommende tidligere har
og ikke som for de andre EU-landes vedkomsøgt om asyl i et andet EU-land, og herudover er
mende har karakter af en ordre, som man bare
der en række andre situationer, hvor der kan opkan sige jawohl til.
Vi har i Integrationsudvalget haft lejlighed til tages fingeraftryk. De videregives så til den centrale Eurodac-enhed sammen med visse nærmeat se, hvordan fingeraftrykssystemet fungerer i
re bestemte oplysninger om den person, det dreSandholmlejren. Det virker utrolig teknisk snejer sig om.
digt og effektivt, og jeg forstår også, at SandEfter Det Konservative Folkepartis mening er
holmlejren allerede nu er nået langt med hensyn
det særdeles fornuftigt, at vi tilslutter os Euro-,
til en frivillig fingeraftryksregistrering.";Jesper Langballe
61970;Time;"dac- og Dublinforordningerne, og vi kan støtte
lovforslaget.
Jeg vil som sagt netop glæde mig over, at det
er en parallelaftale, og jeg kan ikke lade være
(Kort bemærkning).
med at udtrykke det håb for fremtidens Europa,";Kl. 11.05
62213;name_party;":
at det i stedet for den nuværende overstatslige
mastodont kunne blive et Europa, som er bygget Jeg er ikke spor forbavset over, at fru Else Theill
Sørensen påpeger, hvor stor og kompliceret: en
op på mellemstatlige parallelaftaler.
proces det har været på grund af det retlige forbehold. Den har virkelig været sej, ög vi ved jo";Jesper Langballe
62555;title_name;"også, at ministeren havde regnet med at kunne
Tak til hr. Jesper Langballe, og så er det fru Else
forelægge lovforslaget allerede før sommerferiTheill Sørensen som ordfører.
en.
Men jeg vil alligevel godt spørge fru Else";Formanden
62801;name_party;":
Theill Sørensen, om hun ikke kan se, at det fakJeg tror, jeg vil fortsætte umiddelbart, hvor hr.
tisk er. at rette bager for smed at give det retlige
Jesper Langballe slap, og sige, at vi jo kan se af
forbehold skylden. Alle komplikationerne er
det her, hvor utrolig komplicerede sagerne blinemlig opstået i EU. Det er jo, fordi sagen har
ver. Det er lovteknisk meget kompliceret, så vel
den danske grundlov som EU's ikke særlig enk- skullet pendle frem og tilbage mellem Rådet og
Kommissionen, at den er trukket ud, og så er
le regler skal i spil, før det reelle indhold af lovder kommet de ekstra komplikationer til, som
givningen kan træde i kraft, og alle disse komingen kan gøre for, men som østudvidelsen
plikationer opstår, fordi vi har det retlige forbeskabte.
hold og derfor skal indgå en parallelaftale. Men
Det er derfor, jeg siger, at jeg har et eller andet
lad det nu ligge. Det ser vi lidt forskelligt på, og
dunkelt håb: Tænk, hvis alt det overstatslige en
det er heller ikke det, vi behandler her.
dag brasede sammen, og man fik et Europa, der
Formålet med lovforslaget er, at Danmark
skal tilknyttes Eurodac-forordningen og Dublin- var gearet til at bygge sit samarbejde op på mellemstatslige aftaler. Det tror jeg ville være effekforordningen på mellemstatsligt grundlag. Som
tivt og ikke spor kompliceret.
det har været nævnt flere gange, er Euradac et
europæisk fingeraftryksregister og Dublinfor-

794

Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)

(Kört.bemærkning).
,홢 :";Else Theill Sørensen
64313;name_party;":,
Hr. Jesper Langballe tror, det vil være effektivt
og ikke spor kompliceret. Det tror jeg nu ikke,
men det er nok lidt et spørgsmål om tro i den> 홢:
sammenhæng.
Jeg vil sige, at jeg var selv lidt ude om det.
Min indledning var skrevet på forhånd angående det retlige forbehold, her provokerede jeg hr.
Langballe, og derudover sagde jeg en lille sætning, som jeg havde slået en ring om. Men lad
det nu ligge, for det er jo strengt taget ikke det,
vi debatterer nu, og vi ved jo godt, at vi hår et
forskelligt syn på L
U
.
.
홢
홢.";Else Theill Sørensen
64854;title_name;"Tak til fru Else Theill Sørensen: og så er det SF's
ordfører, fru Anne Baastrup.
홢
- : ' 홢' 홢
홢. . KI. Il:10

afvises imidlertid ganske kort fra Intègratiöns- .
ministeriets side i.kommentaren til, høtingerne.
Derudover er det i mine øjne ganske betænkeligt, at vi kan se frem til, en rådsbeslutning på
et tidspunkt, hvor man med nogle ord, som kan,
få det til at løbe koldt ned ad ryggen på mig,
skal anvende synergieffekten af de oplysninger,
EU har om de mennesker, der opholder sig i EUmedlemslandene. Det betyder omsat til almindeligt dansk, at vi kan forvente, at man på EUniveau på et eller andet tidspunkt træffer en beslutning om, at de oplysninger, der ligger i fingeraftryksregisteret i Eurodac, kan anvendes til
bekæmpelse af terrorisme - vel vidende, at når.
man starter med den type, ord, lander vi til sidst
i en situation, hvor disse fingeraftryk kan bruges
og videregives til -lafide,:hvor vi ikke kan være.
sikre på, at règisterbeskyttelsen er tilstrækkelig.
Derfor synes jeg også, at vi under Udvalgsbehandlingen skal diskutere nøjere, hvordan den:
danske holdning er til eventuelt at indføre én 홢,
generel videregivelse af Eurodacs fíngeraftryks""
oplysninger til andre f o r m å l .
Det er altså med en vis skepsis, vi ser på dette
lovforslag, men jeg vil godt afslutte med at gentage det, jeg startede med. Det vil være godt,
hvis vi får en hurtigere sagsbehandling af asylansøgningerne, og det er vores ihdfaldsvinkel. '";Formanden
66316;name_party;": r
Dette lovforslag er tilsyneladende blevet udar- .
bej det ganske, ganske hurtigt i Integrationsministeriet. Det kan vi se dels på baggrund af Institut
for Menneskerettigheders, indledende kommentarer, hvor de skrev, at det var vanskeligt for
dem overhovedet at finde hoved og hale i det
udkast: de fik, dels fordi vi samtidig kan kons,tatere, at vi først her til morgen fik ministeriets :
kommentarer til de høringssvar, der er kommet Formanden:
ind. Derfor er det med alle forbehold, at jeg nu
Tak til fru Anne Baastrup, og så er dét: fru Pia
kommer med SF's foreløbige indstilling.
Boisen som ordfører.
For det første synes vi, det er godt, at man 홢
:
hurtigt, kan få: færdiggjort asylansøgninger. Der . Pia Boisen (EL):
er ingen tvivl om, at ,Dubl,inkonvetitionen og det
Der er jo snatt ikke den sag, som ikke kan få det
meget langsomme arbejde har kostet folk utrolig prædikat, at det er for folks egen skyld, vi gør
megen tid i asyllejrene홢 ingen-tvivl om det - og
dette eller hint. Det var regeringens synspunkt,,
at det vil være eI)., fordel for asylansøgere, at de
da den indførte '24-års-reglen for unge, der øn- ,
hurtigt kan få afgjort deres sagen Men der er jo
sker at gifte sig, det gjaldt, da asylreglerne blev
indvendinger, fra så vel Institut for Menneskestrammet, og det gælder åbenbart iogså for dette
rettigheder som Amnesty, og de indvendinger
forslag, kan jeg forstå på Venstres ordfører. Når
synes jeg vi skal dyrke noget mere. ' .
der skal koordineres på åsylområdet, er det for
For det første er der: flere steder, i høringssvaasylansøgernes skyld, for andet kan vi jo ikke
rene. overvejelser om, hvorvidt man skal bruge,
være bekendt:',
o, , .
nogle, andre ord, hvorvidt man kan bruge ordet
Uden åt jeg skal gå för langt ind i den debat, .
afvisning, og om der ikke skal indføres en klage- er det værd lige at holde fast i, at det altså er såadgang angående videregivelse af fingeraftryk.
dan, dette lovforslag sælges. Men jeg bliver nødt
Der er også en påstand fra Institut for Mennetil at sige, at bag facaden ligger der en grum
skerettigheder, hvor,mall med henvisning til én
grundholdning til flygtninge - en holdning, som
navngiven professor i England mener,, at finger- jo,ikke bare trives hér i landet/ men også i EU. :
aftryk i nogle lande bruges til andet end blot at
Flygtninge er o.k., bare det ikke er her, de er.
identificere, hvorvidt man har søgt asyl i et an- : flygtninge: Kommer de alligevel, skal de ikke .
det land. Den type kommentarer til lovforslaget
tro, at det er paradis, det skal vi nok sørge for,, og 홢
derfor iværksætter ,vi milliarddyre otganisatio-

Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)

795

mer her og søger asyl, får eh længere sagsbe- 홢:: 홢
ner, databaser, overvågningssystemer og procedurer, som skal holde dem på afstand eller ekshandlingstid, fordi et sted mellem 10 og 20 pct. pedere dem ud. Ude af syne er nemlig ude af 홢 forsøger at snyde med tingene og søger i flere
sind. Dette konkrete forslag er et redskab til gen- lande på én gang?
!
ni i',
홢Er det derfor ikke rigtigt, at hvis vi lader være
nemførelse af denne overordnede politik, og de
partier, der bar dets forgænger igennem, må
med åt lave det her. 'så rammer vi 80-90 '-pct.. af :
også klare ærternè denne g a n g . . . ' ::>
asylansøgerne?
: , Kl. 11.15
(Kort bemærkning).
홢:
Kigger man på høringssvàrene: påpegèsder dér
Pia Boisen (EL):
en række betænkelige forhold, som vi ser frem
til under udvalgsarbejdet åt få belyst blot en
' Jeg opfatter i meget høj grad det her forslag som
smule mere.
:i
J , en teknisk gennemførelse af den asylpolitik, der,
Datatilsynet fremhæver, at der i formulerinligger. Jeg synes, det mere handler om, hvilken
gen om, hvem der ud over Rigspolitiet har adfarve man nu maler barakkerne, end om at få
gang til fingeraftryksregisteret, optræder et »an- dem afskaffet.
dre«, som ikke er nærmere præciseret. Vi synes,
det ville være rimeligt i forhold til retssikkerhe(Kortbemærkning), 홢
홢y'- <
den, om sådanne bemyndigelser, som ministeIrene Simonsen (V):
:
'
ren tiltager sig på dette område, var blot en smu- I Jeg kan konstatere, at jeg ikke fik svar på mit
le mere afklarede. Det er ganske vidtgående bespørgsmål, fordi det er svært for Enhedslisten at
føjelse^ man her giver ministeren.
sige, at man rent faktisk ra mmer 80-90 pet:- af
I øvrigt har også Amnesty International taget asylansøgerne, hvis ikke man vedtager det her 홢
fat på forskellige uklarheder i lovforslaget. Orforslag홢홢홢'>:<
홢
c- 홢: )
ganisationen påpeger i øvrigt, at fra en britisk
Viihar jo igennem lang tid - faktisk flere år hørt om, hvordan nogle familier sidder og venjuraekspert, Steve Peers, er der blevet gjort opter og venter, og den :sagsbehandlii1gstid skal '
mærksom på, at netop fingeraftryksrégistreringen kan misbruges i sammenhænge, som ikke
nedbringes. Også her har jeg hørt Enhedslisten
galpe op om ^ og ikke altid på en helt seriøs
har noget som helst med asylansøgning at gøre,
måde - hvordan vi skal have nedbragt de her
hvilket fru Anne Baastrup nævnte i forbindelse
sagsbehandlingstider, men når det så kommer
med den meget brede opfattelse af terrorisme.
I Enhedslisten har vi ikke noget imod at sam- til at skulle tage et ansvar, stiller man sig bare :홢
igen ude p å홢
pr otes tf løjen i stedet for at hjælpe der
arbejde om asylsøgeres forhold, og det kunne
80-90 pet. Det ville være kønt, hvis Enhedslisten
være smukt, hvis dette forslag havde haft dette
hovedsigte, men sådan er det ikke.
også ville tage a n s v a r . . ) . ' -^
Den hovedindfaldsvinkel, der præger den
nuværende asylpolitik, drejer sig efter vores op- (Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
fattelse om at få det gjort så vanskeligt og usik""
Det var da et nyt ord, sOm jeg så har lært at man
kert som muligt at søge asyl. De partier, der biv::.: - :
falder 'denne indfalds vinkel, må så tage ansvar 홢' kan bruge. her i salen.
Vi opfatter det her som en teknisk gennemføret, og det er et stort ansvar, som spiller med
relse, og jeg tror, der er én lang, række andre måmenneskers liv.
der, man kunne fremme behandlingen af asylanMere konkret har Enhedslisten en række :
søgersager på end blot ved at tage fat på den
spørgsmål om retssikkerheden i forbindelse
problemstilling: som det her løser. 홢
홢: i M홢
med lovforslaget, som vi ser frem, til at få belyst
under udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
72631;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at her i salen galper
(Kort bemærkning):
홢
:
man ikke op) der taler man.";Formanden
72746;name_party;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører..
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge fru Pia
Boisen, når fru Pia Boisen fremlagde det, som";Irene Simonsen
72901;name_party;": i
om Venstre nu har en masse grumme hensigter
Kristendemokraterne er positive over for det her
med det forslag ger under dække af, at vi siger,
at det^skal være til gavn for nogen: Er det ikke 홢 lovforslag, det at få et samarbejde på det retslige
rigtigt, at 80-90 pcb af de asylansøgere, der kom-

796

-

- -

Fredag den 29. oktober 2004 (L 35)

område, når det drejer sig om Eurodac-forordningen og Dublinforordningen.
Hensigten med Eurodac-forordningen er at
oprette et centralt register, der skal registrere og'
sammenligne fingeraftryk fra personer, der indrejser til medlemslandene efter Dublinforordningen.
Med fingeraftryksregisteret bliver det nemmere at identificere, hvilket land der har ansvaret for behandlingen af ansøgninger om asyl.
Det forventes hermed, at sagsbehandlingstiderne for asylansøgere vil blive kortere, hvilket vi
naturligvis finder er vigtigt, og som ef et område, vi også er interesseret i bliver forbedret.
: Kl. 11.20
Vi mener dog, at Danmark må sikre, at personfølsomme oplysninger må håndteres på en
måde, der sikrer retssikkerheden for de personer, der havner i registeret. Og det må derfor
præciseres, hvilke andre end politichefen - det
er § 58 - der kan videregive oplysninger til den
centrale Eurodac-enhed.
Så er der også spørgsmålet om, at Det Europæiske Råd ved et møde jo er kommet frem
med, om man skulle have synergieffekten ved at
videregive oplysninger som led i bekæmpelse af
terror og forebyggelse. Der synes jeg også, det er
vigtigt at se på retssikkerheden i det spørgsmål.
Vi kan selvfølgelig også tilslutte os Dublinforordningen, der opstiller regler for, hvilken stat
der er ansvarlig for behandling af en asylsansøgning, der indgives i et af medlemslandene, til erstatning for Dublinkonventionen.
Så vi er meget positive over for dette lovforslag, og det skulle jeg også sige at De Radikale
er.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Da jeg for 10 år siden var nyvalgt medlem af
Europa-Parlamentet, var den allerførste sag i
udvalget om borgernes friheder Eurodac. Der'
var stor utålmodighed i udvalget, og der var
mange indlæg rettet mod Kommissionen og Ministerrådet, for man syntes, at dét tog for lang :
tid at få Eurodac til at blive til noget.
Det var jo så indlysende fornuftigt: jeg vidste
jo fra det hjemlige Retsudvalg, at da Danmark
og Holland foretog et eksperiment, hvor man
undersøgte somaliske asylansøgere i Danmark
og i Holland, fandt man frem til, at hver femte
havde søgt asyl i både Holland og Danmark. Og
så kan enhver jo forestille sig, hvor mange der
måske også havde :søgt asyl i Norge og Sverige
og Tyskland osv. 홢,f
: ' < ::
. ' 11.

Så behovet var indlysende, og utålmodigheden var stor, og det er 10 år siden. Det synes jeg
lige, hr: Jesper Langballe skal tænke lidt over, for
sådan er det altså, når man laver mellemstatsligt
samarbejde.
Det var først, da der blev skrevet direktiver
om Eurodac og om Dublinkonventionen, at der
kom fart i tingene, og det var tilfældigvis under
det danske formandskab.
For præcis12 år siden sad jeg så begravet i to
vigtige sager i EU's Ministerråd for indenrigsministre, nemlig Eurodac og Dublinkonventionen.
Der mødte jeg dem igen. Og det lykkedes uden
særligt besvær, når det gælder Eurodac, for alle
var tilhængere af det. '
홢
Når det gælder Dublinkonventionen, var det
efter meget besvær, det lykkedes, fordi de sydeuropæiske lande syntes, at det skulle være det
land, hvor man indgav asylansøgningen, som
skulle tage sig af den, mens de nordeuropæiske
lande af en eller anden grund syntes, at det skulle være det land, hvor asylansøgeren først var
kommet, som skulle tage sig af asylansøgningen. Og de syntes, at de første 2 år skulle det
være det første asylland, som skulle tage sig af
asylansøgningen.
,
Kompromiset mellem 0 år og 2 år blev 1 år,
men det var ikke nok, for hvad nu, hvis man i
længere tid havde opholdt sig i et tredje land inden for EU? Her blev så kompromiset, som blev
formuleret af det danske formandskab, at hvis
der var gået mere end I år, efter at man var ankommet til EU, så var det det land, hvor man
sidst havde været 5 måneder, som skulle tage sig
af asylansøgningen. Og hvis der ikke var noget
sted, hvor man havde været 5 måneder, så,var i
det det land, hvor man indgav ansøgningen.
Det var det kompromis, som Danmark lagde
frem'. Og i december 2002: var: der faktisk ikke
særlig mange lande, som kunne tiltræde det, r
men det var méd vidt forskellige begrundelser.
Såjeg endte med at sige'ved et møde i december
2002, at nu kunne de gå hjem og tænke over det.
Der var kun én mulig løsning: og dét1var det: >
danske forslag, og det blev de nødt til at tage,
som det lå, uden nogen som helst, ændringer, og'
så kunne de ringe og sige senest torsdag aften,
om de kunne acceptere det. Og det kunne de alle
sammen. Så dét er made in Denmark, når vi i
dag tiltræder Dublinkonventionen.
!홢
Og glad var formanden, da det hele var i hus,
det var nemlig mig. Jeg ,annonceredé: at hermed
er der så 15 lande, som har tiltrådt dette udmærkede system, som sammen med Eufodac-koiv

Fredag den 29. oktober 2004 (B l)

797

er mellemstatsligt, men nu er det der, og så skal
ventionen jo virkelig'er grundlaget :for en mere
vi være glade for det.
,
rationel behandling af .asylansøgninger i hele:
Europa, hvor man tilmed for første gang får";Bodil Kornbek
78200;title_name;"overholdt menneskerettighedskonventionen, :
flygtningekonventionen og tortur konventionen. Tak til integrationsministeren.
/ Kl 11.25
Der er vel visse frihedsgrader i forretningsordenen, når man giver sig selv en karakteristik.
Så lød der desværre en pinlig røst fra den juridiske tjeneste. 14 lande, sagde man, og der gik:
det igen op for mig: Det var jo rigtigt nok: at alle, Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
var enige, men Danmark var ikke med. Det tog
så 2 år for Danmark at komme med, og kommissær Vittorino kan bekræfte, at jeg har plaget - :
Afstemning
ham om det, hver eneste gang jeg har set ham.
Den norske minister har skældt Danmark ud.";Formanden
78913;title_name;"Hun har anklaget os for, at det måske var, fordi
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vi ikke gerne ville have, at der blev sendt nogle
for Udlændinge- og Integrationspolitik., Hvis infra Norge til Danmark, at-.vi ikke havde tiltrådt,
og at vi ikke var med i Eurodac, for Norge var jo gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. . !:
med før Danmark, og Island var med før Danmark.
\
-:
,: Men jeg har forsikret hende om - jeg har skrevet til hende i går - at nu ligger det i Folketinget,
og at vi har førstebehandling, og at jeg har gjort
alt, hvad jeg kan, og det tror jeg også hun tror
Den næste sag på dagsordenen var: .
på.
홢 .'
Så dette er forklaringen på, at jeg ikke har no- 4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
get manuskript med. Jeg kan det forfra og bagForslag til folketingsbeslutning om obligatofra i søvne. Jeg har ævlet og bævlet - undskyld,
hvis jeg siger, det, men det må man vist .godt sige risk tilbud om behandling til ofre for vold i
hjemmet og udøvere af vold i hjemmet.
om sig selv - og vi har brugt, jeg ved ikke hvor
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
mange kræfter på det, også mine: embedsmænd
(Fremsat 7/10 2004).
var ved at blive syge af det til sidst.
Nu ligger det her i Folketinget, halleluja - det
Forslaget sattes til behandling.
må man godt sige, tror jeg - og så håber jeg, at
det kan:tiltrædes af et bredt flertalìiog jeg ér
utrolig glad for: at det tilsyneladende er tilfælForhandling
det. ,, : :'t- 홢
홢
홢
홢
홢
""홢
..
홢
홢
i
- 홢>
'r '
:De retssikkerhedshensyn, som: der er blevet";Formanden
80519;title_name;":
spurgt til, ,er nøjagtig dem: der blev spurgt til i
Vold er en alvorlig hændelse for den person, :. :
Europa~Parlamentet for ,10 år :siden. Jeg vil mesom det går ud over. Det er, derfor vigtigt, at vi i
get gerne, give et godt svar på det, for jeg mener,
at begge, direktiver er. fuldstændig vandtætte på 홢 fællesskab bestræber os på at begrænse volden
og ikke mindst hjælpe de personer: som bliver
det punkt, og det har jeg intet imod :at man får
ramt af volden. Jeg er helt enig med forslagsstilsort på hvidt i udv9-lget"",""
홢MPC
lerne i, at volden i hjemmet ikke kun skal følges
Så vil jeg bareitil sidst sige med hensyn til dét
op med straf og bortvisning af udøvere af vold i.
overstatslige element, at vel har-EF-Domstolen
hjemmet, men også med rådgivning, behanden mulighed for at påvirke den danske afgørelling og andre hjælpemuligheder for offer og,
se, men det er jo noget, ,vi selv har bestemt, så,
voldsmand, så de negative konsekvenser af voldet ændrer intet ved det mellemstatslige: at EFden bliver minimeret og årsagerne til volden bliDomstolen kan afgive en præjudiciel udtalelse,.
verafhjulpet.
som den danske domstol skal følge. Det er jo ,
Det er også derfor, regeringen,har prioriteret
den danske lov, der <siger, at den danske. domstol
skal følge den todtalelse, :så det er et rent mellem- indsatsen mod vold højt. Regeringen vedtog jo i
marts 2002 en handlingsplan til bekæmpelse af
statsligbf6retagende, Det ihar. taget tid,, fordi, det

798

Fredag den 29. oktober 2004 (B l)

vold mod kvinder. Handlingsplanen er udarbejdet af en tværministeriel arbejdsgruppe bestående af Ligestillingsafdelingen i Justitsministeriet,
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Integrationsministeriet og Socialministeriet,
Handlingsplanen fra 2002 har fire primære
indsatsområder: støtte til ofrene, aktiviteter rettet mod voldsudøveren, aktiviteter rettet mod
fagpersonale og viden og information. Endelig
blev der afsat 3'gange 10 mio. kr. til handlingsplanen under satspuljen for 2002, men samlet
100 mio. kr. til området, når vi regner tilskuddene til krisecentre m.v. med.";Eva Kjer Hansen
82610;Time;"Der er rigtig mange initiativer i handlingsplanen: Oplysningspjecer til kvinderne på fem forskellige sprog: der var en landsdækkende kampagne, »Stop volden mod kvinder«, med plakater og skilte, som løb af stabelen: der er en hjemmeside med hotlinenummer, links til krisecentre
og andre relevante dokumenter: en hotline med
direkte adgang til krisecentrene: efteruddannelse af medarbejdere på krisecentrene: behandlingstilbud til de voldsudøvende mænd: der er
en lov om bortvisning: der er tilhold uden forudgående varsel: en oplysningskampagne for
fagfolk: en kortlægningsundersøgelse af voldsramte kvinder, som beskriver deres sociale baggrund, samt mønstre omkring volden: årsstati-:
stik om børn på krisecentre: undersøgelse af undervisning i vold mod kvinder og undersøgelse
af særlige problemer for voldsramte kvinder
med handicap: og endelig udlevering af overfaldsalarmer til voldsramte kvinder, Så en række
initiativer er altså sat i værk i forhold til at sætte
ind på området.
Den nuværende handlingsplan udløber ved
årets udgang, og der vil blive udarbejdet en ny
4-årig handlingsplan, der løber fra 2005 til 2008:
Primo 2005, lanceres en ny 4-årig handlingsplan,
og indsatsen vil fortsat basere sig på støtte til ofrene og især fokusere på forebyggelse, på dialog
med mænd og på vold mod etniske kvinder.'
Som opfølgning 'på LOKK's rapport fra 2003
»Når drømme bliver til mareridt« har jeg bl.a:
iværksat en undersøgelse eller nærmere en udredning af danske mænd, som udøver vold mod
ægtefæller af anden etnisk baggrund end dansk.'
Ægteskaberne er oftest kommet i stand via forskellige former for organiseret kontaktformidling, dvs. gennem ægteskabsbureauer: annoncer
på internettet eller mere eller mindre :organiserede ferieophold. Den undersøgelse forventes at ' .
blive færdig i løbet af november 2005, 홢I-

Der er også iværksat en undersøgelse af vold
i familien med fokus på voldsudøveren, fordi
der er brug for mere viden om, hvorfor mænd er
voldelige. Forskningsprojektets formål er at belyse årsagerne til og konsekvenserne af vold i familien med specifikt fokus på voldsudøverens
baggrund samt behandlingen af voldsudøveren,
Den undersøgelse forventes færdig i april 2005,
Vi har indført den såkaldte Østrigmodel i '
Danmark, idet det fra den 1. juli i år er blevet
muligt at kunne bortvise voldsudøveren fra
hjemmet i op til 4 uger: Der er mulighed for forlængelse af bortvisningen i de tilfælde, hvor,,
man skønner, at det er nødvendigt. Det vil give
tryghed og ro i familien til at komme videre,
både i forbindelse med en eventuel senere skilsmisse og også, hvis der skal sættes behandling
eller andet i værk.
Hvis en voldelig mand bliver fjernet fra hjemmet, må alvoren gå op for ham, så han forhåbentlig bliver modtagelig for at kunne ændre sin
adfærd. Han kommer måske i behandling i projektet Dialog mod vold, som. siden 2001 har været en del af regeringens handleplan til bekæmpelse af vold mod kvinder og indsatsen mod
vold i familien særlig med henblik på den'
mandlige voldsudø ver.
Projektet Dialog mod vold blev oprindelig
iværksat som et forsøgsprojekt i København
med udvikling af behandlingsmetoder til voldelige mænd. Under de igangværende satspuljeforhandlinger har der været bred enighed om, at
vi gerne vil opruste indsatsen over for de voldsramte og derfor udvide projektet med to satellitter i Århus og Odense, så endnu flere voldelige
mænd får mulighed for at komme i behandling
for deres uheldige tendenser.
Men det er ikke nok, De indhøstede projekterfaringer har vist, at der også er, behov for at .
behandle de voldsramte kvinder, Derfor vil projektet blive udvidet til også at omfatte denne
gruppe, og der vil blive afsat midler til én opgra"",
dering af den sociale indsats i kommunerne.:
Det er af, afgørende betydning før regeringen:
at der netop gøres en indsats for at bryde voldscirklen, og regeringen vil på denne baggrund
bl.a.! vurdere muligheden for :at anvende behandling for den: voldelige adfærd som et vilkår
ved betinget straf for vold. 홢 .!
:
Forslagsstillerne nævner i deres bemærknin-.
ger til forslaget problemet med bolig til de bortviste. Jeg vil sige hertil, at jeg ikke tror, at problemet 'er særlig stort: når der henses til, at kun et
meget begrænset antal personer indtil nu er ble-

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)
vet bortvist af'politiet efter reglerne om bortvisning. Det begrænsede antal vil derfor kunne, indeholdes inden for de gældende ,pladsrammer
på § 94.jnstitutiQne,rne: altså forsorgshjemmene.
Det er endvidere min opfattelse, at en bortvist
person næppe står øverst på listen til en bolig,
når der henses til alle ÉLndre, eksempelvis børnefamilier, der har behov for en bolig. Men nar det
er sagt, vil jeg gerne give tilsagn om selvfølgelig
at følge udviklingen på området.
홢
i I: . I
, .";Kl. 11.30
87400;Time;"Med. henblik på at sikre, at de voldsramte kan
blive boende i lejligheden, vil jeg fremsætte forslag til ændring af lov om leje, lov om almene
boliger og lov om individuel boligstøtte, således
at en lejer ikke uden sin husstands samtykke
kan opsige, fremleje eller bytte lejemål, der tje-.
ner som husstandens bolig, så længe en afgørelse om bortvisning af lejeren har virkning. Husstanden skal samtidig med frigørende virkning .
kunne betale huslejeh.
Lad mig afslutningsvis sige., at jeg synes, det
er rigtig godt, at vi fastholder fokus på proble-,
met, men dels: er der altså taget en række tiltag:
dels fortsættes der næste år, med endnu en :
handlingsplan for de kommende 4 år for at styrke indsatsen for bekæmpelse af vold.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
88167;name_party;":
Jeg vil bare spørge socialministeren i fotbindelse
med den der lange opremsning, som socialministeren kom med, af forskellige udmærkede til-,
tag, om Socialministeriet ikke var bekendt med
de tiltag, da de til det lovforberedende udvalg,
der har siddet i forbindelse med bortvisning,
sagde, at man ikke umiddelbart hår ressourcer
til rådighed til den indsats, den sociale støtte:,
som udvalget rent faktisk siger er helt nødvendig, for at loven om bortvisning kommer til at
virke. Der har Socialministeriet som den største
tilståelsessag, jeg længe har set, jo sort på hvidt
skrevet: Det er der ikke ressourcer t i l . . 홢:Er det ikke korrekt, at de tiltag, som ministeren nævnte, var Socialministeriet bekendt på det
tidspunkt? 홢. 홢. : ' ., 홢홢 ! ,
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
88971;title_name;":
>
I Jo: og jeg synes jo netop, at det er vigtigt at fremhæve alle de tiltag, der er taget, for at vise
:
spændvidden i indsatsen for bekæmpelse af
VOld. - : .,:, , 홢
. . : . "" .. : , '. 홢
, '
.. I

799

Det, man jo så altid kan diskutere, er yderligete tiltag eller flere midler på området til at forstærke indsatsen på de enkelte områder. Som jeg
også vat inde på, er der jo nu overvejelser i gang
om handlingsplanen for de kommende 4 år i forhold til indsatsområder. Og specifikt fremhævede jeg projektet Dialog mod vold som et: godt eksempel på, hvor der under satspuljeforhandlingerne, har vist sig bred politisk enighed orn at
bakke op om, åt man kan udvide dette projekt.
(Kort bemærkning). ...";Eva Kjer Hansen
89690;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen. Men vil ministeren
så ikke godt forklare mig, hvorfor Socialministeriet selv skriver til det lovforberedende udvalg,
at man udmærket godt er klar over, at det her
ikke er nok? Alle opremsningerne til trods skriver man selv: Vi ved godt, at det ikke er nok.
(Kort bemærkning).
SocÎälministeren (Eva Kjer Hansen):
Jamen jeg vil jo som sagt netop, lancere en ny
handlingsplan for de kommende 4 år til bekæmpelse åf vold med fokus på de indsatsområder,
som jeg har nævnt. Jeg er. meget bevidst om, at
der skal mange forskellige initiativet til med
henblik på at gøre en indsats på området, hvor
jeg nok synes, at et af de vigtigste områder er at
forebygge det, at mænd slår: det,. at hjælpe
mændene videre fra det at slå., Og derfor fremhæver jeg specielt projektet Dialog mod vold, :
som jeg synes er et af de gode indsatsomr'åcler. 홢
Jeg hilser ,det velkommen, at der er mulighed
for at finde bred opbakning til, at der også afsættes ressourcer på området, så vi netop kan forstærke indsatsen.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
^ .";Sandy Brinck
90766;name_party;":
Jeg vil godt høre i forbindelse med regeringens
afvisning af Kr istendemokraternes beslutningsforslag, hvad dét præcis er .for punkter,, regeringen ikke kan støtte i det beslutningsforslag, der
er f r e m s a t . . . . . . . : . . . . . . . . ,
(Kort bemærkning).
Socialministeren (Evå Kjer Hapsen):
Som jeg tror det fremgik af min besvarelse, mit
indlæg med alle eksemplerne, synes jeg, vi har
taget en række tiltag på området, og vi forbereder en fly handlingsplan. Så jeg synes i allerhøjeste grad, at regeringen har fokus på de problemer, som fremgår åf beslutningsforslaget.
'

800

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
91428;name_party;":
Jeg lyttede selvfølgelig med interesse til ministerens besvarelse af det her beslutningsforslag.
Der er da taget mange initiativer, det vil jeg også
godt anerkende, og nogle er taget i samarbejde
med Folketingets partier i relation til satspuljeforhandlingerne osv. Men hvad er det helt principielt, regeringen har imod de tre pinde i Kristendemokraternes beslutningsforslag, ud over at
man selvfølgelig kan få en ressourcemæssig diskussion, og at der er gennemført en lovgivning,
som man så ikke er villig til at følge op i praksis,
sådan som Strafferetsplejeudvalget i øvrigt anbefalede at man gjorde, før loven blev vedtaget
sidste år?
Hvad er det helt principielt, man ikke kan
støtte i det beslutningsforslag, der er fremsat?";Jann Sjursen
92170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
92224;title_name;":
Der er som sådan ikke noget, jeg direkte har
imod det, der fremgår af beslutningsforslaget,
men mit svar er, at jeg synes, vi har taget fat på
det og netop følger op på de tre punkter, som
fremgår af beslutningsforslaget.
Tager vi ønsket om tilbud om konkret hjælp
og om rådgivning og beskyttelse til ofre for vold
i hjemmet, så er der en række initiativer - jeg
nævnte mange af dem - der netop går på rådgivning og hjælp som initiativer, der indgår i
den nuværende handlingsplan.
Der er tilbuddet om behandling af personer,
der er bortvist ifølge lov om bortvisning osv. Der
er behandlingstilbuddene, som jeg netop også
har særlig meget fokus på, fordi jeg synes, det er
det, der i den grad bringer os videre, og som
forebygger på området. Og så er der forslaget
om flere botilbud til personer, hvor jeg jo understregede, at jeg faktisk synes, at muligheden er
der: der er plads på forsorgshjemmene, og dermed er det også dækket ind.
Så jeg har ikke noget imod de områder, der
bliver peget på i beslutningsforslaget, jeg synes
bare, at regeringen rent faktisk har taget en række tiltag på området og faktisk følger dem op.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
93385;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
ministeren helt korrekt.
I modstrid med de anbefalinger, der ligger fra
dem, der har forstand på det her, om, at det er

vigtigt, at der er nogle gode tilbud, når mændene er blevet bortvist, netop for at forebygge, at
de går tilbage og begynder at slå igen, så er ministerens svar, at de skal ind på herbergerne
rundtomkring, og så skal de få sig en seng der.
Er det det tilbud, som ministeren har? Det er mit
ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål drejer sig om børnene.
Så vidt jeg hørte ministerens tale og de svar, der
hidtil er givet, så har der ikke været ét ord om
børnene. Det har været en hård kamp at få fokus
på børnene i forhold til krisecentrene. Når nu
man går over til, at fremover skal kvinder og
børn blive i lejligheden, hvad vi jo også har støttet, er der så overhovedet ingen tilbud til de
børn, ingen, der skal tage sig af de børn, som
kan være i dyb krise, og hvor moren er i dyb krise og ikke har overskuddet til at tage sig af dem?
Har ministeren ikke et eneste bud på, hvem
der egentlig skal sørge for børnene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
94522;title_name;":
Jeg har absolut fokus på børnene, for jeg synes,
det er nok så vigtigt at huske på, at der faktisk er
omkring 29.000 børn, der oplever den her vold typisk, at faren slår moren. Der er 40.000 kvinder, der bliver slået af deres partner, og der er
69.000 kvinder, der bliver udsat for vold. Så det
er jo nogle ret barske tal.
Jeg er meget optaget af, at vi også har øje for
børnene, og det indgår jo også, bl.a. i behandlingstilbuddet Dialog mod vold, hvor man ser
på hele familien og på, hvordan familien kommer videre.
Som jeg var inde på i mit indlæg, er der jo
også en erkendelse af, at man også er nødt til at
hjælpe offeret videre: kvinden bliver også nødt
til at have et tilbud om behandling for at kunne
komme videre med sit liv og dermed jo også få
det til at fungere sammen med børnene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
95353;name_party;":
Men igen: Manden bliver smidt ud af sit hjem,
og han skal gå hen på et herberg med stor risiko
for, at der ikke er nogen, der tager sig af ham, og
man risikerer så, at han vender tilbage til hjemmet. I hvert fald er der ikke noget arbejde, der
går i gang med at prøve at tage sig af ham, for at
han kommer i noget behandling med det samme.
Det kan være, hvis han på et tidspunkt bliver
dømt og får en dom for vold, at der sker noget,

(101)
Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)
men i hele det lange tidsrum indtil da sker der
intet.
Og hvis det nu er en, der fortsat skål se børnene, for børnene vil som regel have et behov for
også at se deres far, så er der heller ikke noget
som helst, for hvor skulle de se ham henne?
Hvem er det, der tager sig af at sikre det?
Så kan jeg høre, at der er nogle forskellige
projekter, hvor man skal overveje at tage sig af
familien som helhed, men der er ikke nogen, der
umiddelbart midt i krisen, hvor politiet kommer
og henter far, har det ansvar at komme ud og
tage sig af kvinden og børnene og snakke med
dem og sørge for, at man får fundet ud af, hvordan man tackler den nærmeste fremtid, hvad
man gør derefter, tager sig af, at der er en kontakt til børnehave osv., finder ud af, hvad der
skal ske.
Det indgår slet ikke i ministerens overvejelser, at det burde man sikre, sådan som eksperterne også har peget på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96762;title_name;":
Bortvisning vil foreløbig gælde i 4 uger med
mulighed for forlængelse. Og jeg synes, det er
rimeligt, da der er plads og mulighed for det, at
den bortviste da kan opholde sig på § 94-institutioner, altså forsorgshjemmene, frem for eksempelvis at tage pladsen fra en anden familie, der
har brug for et boligtilbud. Det er en midlertidig
løsning, og derfor synes jeg også, det er rimeligt,
at det er det tilbud, der gør sig gældende.
Jeg ved ikke, om fru Line Barfod simpelt hen
bare ikke vil høre efter, men jeg har jo netop meget fokus på behandlingstilbuddene og på den
samlede indsats over for familien.
Som jeg har understreget, bliver bl.a. projekt
Dialog mod vold udvidet til nu også at blive etableret i Århus og i Odense, og det er jo for at
kunne give tilbud til endnu flere mænd om at
komme i behandling, ligesom jeg i den kommende handlingsplan vil have særligt fokus på
netop behandlingstilbuddene.";Eva Kjer Hansen
97683;Time;"Derudover indgår jo, at personalet på krisecentre også er blevet uddannet til, hvordan man
hjælper børnene, der er uddannelse af det faglige personale, så der er en lang række af initiativer, hvor det netop også er med henblik på at
sikre, at børnene bliver hjulpet videre.

801";Kl. 11.45
97997;title_name;":
Tak til socialministeren. Så er det hr. Flemming
Møller som ordfører.
Flemming Møller (V):
Det er glædeligt at konstatere, at opbakningen
til regeringens handlingsplan til bekæmpelse af
vold er så stor, at Kristendemokraterne nu ønsker at forcere processen. Det må man tage som
udtryk for, at et af formålene, nemlig at sætte fokus på problemstillingen, er lykkedes ganske
godt.
Venstre lægger stor vægt på at sikre familierne mod disse ulykkelige tilfælde af vold. Vi står
bare med det problem, at årsagerne ikke er belyst tilstrækkeligt. Venstres opfattelse er, at vold
i hjemmet er et symptom på mange forskellige
ulykkelige forhold og bestemt ikke altid er årsagen i sig selv.
I projekt Dialog mod vold er der bl.a. iværksat en undersøgelse og kortlægning af de grundlæggende årsager til problemet. Det er jo helt afgørende, at vi kender årsagerne, hvis vi skal yde
en målrettet indsats, ellers kommer vi let til at
bekæmpe symptomerne i stedet for det egentlige problem. Fysisk vold er jo ikke den eneste '
måde at være voldelig på.
Denne kortlægning, som er helt afgørende
for, hvilke foranstaltninger vi bør sætte i værk,
forventes færdig i april 2005. Det er der jo ikke
lang tid til. Det er derfor Venstres opfattelse, at
vi bør afvente resultatet af undersøgelsen, før vi
iværksætter tiltag ud over det, der allerede er sat
i værk. Det kan godt tænkes, at undersøgelsen
netop giver anledning til at iværksætte de tiltag,
der her foreslås, men den kan også give anledning til noget, helt andet.";Poul Nødgaard
99536;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Poul Nødgaard
99585;name_party;":
Hjem er der, hvor man bør kunne føle sig tryg.
Vold i hjemmet er ikke alene i antal et stort problem, det er i sin substans frygteligt, at hjem for
nogle er det mest utrygge sted af alle steder, stedet, hvor trusler og fuldbyrdet vold foregår i ly
af privatliv, ligusterhæk og villa. Mange mødre
må flygte fra deres hjem sammen med børnene
og søge beskyttelse i krisecentre eller hos venner
og familie.
Socialdemokraterne støttede den lovændring,
som gjorde det muligt, at kvinder og deres børn
kunne blive i hjemmet, og at det i stedet var

802

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)

voldsudøveren, som blev forvist fra sit hus. Vi
sagde dengang som nu, at vi synes, det er en
god mulighed, men at behovet for social støtte
og hjælp dermed ikke bliver mindre, tværtimod
bliver det måske større, og det bliver i hvert fald'
anderledes.
Det daværende lovforslag om bortvisning :
byggede på en betænkning fra Strafferetsplejeudvalget, som netop pointerede behovet for social støtte til disse hjem, og stor var min overraskelse og forargelse, da socialministeren svarede, at der ikke umiddelbart er ressourcer til rådighed.for socialforvaltningerne til den indsats.
Hvad forestiller man sig i regeringen? At man
forviser manden, og når han vender hjem, er alt
lykkeligt? Ja, ministeren siger endda i sin besvarelse,' at så må alvoren gå op for ham, lærestregen skal såmænd nok gøre ham mindre voldelig! Jeg forstår det ikke. Har voldsudøveren bare
brug for den tænkepause? Nej, voldsudøveren
har brug for behandling, mor og barn har brug
for støtte,for at komme ud af den krise.
Jeg synes, at regeringen udviset en hånlig naivitet i forhold til et så alvorligt område. Socialministeriet konstaterer altså blot, at det er der
ikke penge til - og det oveni købet, når det udvalg, som lavede det forberedende arbejde til loven om bortvisning, påpegede, at.uden den sociale støtte, ja, der risikerer man faktisk, at loven
virker stik imod sin hensigt. Der er ikke så menget som en hensigtserklæring fra regeringen om,
at støtten selvfølgelig skal være der, og når man
hører socialministerens besvarelse i dag, ja, så
står man også og tænker: Nå, her går det godt,
fru kammerherreinde.";Sandy Brinck
101772;Time;"Nej, det går ikke godt. Det er sørgeligt, og der
skal være al mulig ros til Kristendemokraterne
for at præsentere det, som regeringen burde
have fremlagt. Socialdemokraterne kan støtte
Kristendemokraternes forslag.";Kl. 11.50
102005;name_party;":
s
Da vi sidste år behandlede lovforslag nr. L 218,
forslag til lov om bortvisning og beføjelse til at
meddele tilhold m.v., talte justitsministeren om
at gøre et projekt i København, Dialog mod
vold, til et landsdækkende projekt. Dette projekt
er, sådan som jeg forstår det, et projekt, hvor
hele familien - eller måske kun de voksne - skal
deltage i en form for mægling eller undervisning i at styre temperamentet.
Dansk Folkeparti er interesseret i at hjælpe
folk i nød, også når det gælder voldelige mænd.

Men med hensyn til den udtalelse, der har været
om, at det i nogle tilfælde kan erstatte straf, så er
det i hvert tilfælde ikke noget, vi går ind for.
Vi bør også lige i forbindelse med det her beslutningsforslag, som Kristendemokraterne har
fremsat, finde ud af, hvor store omkostningerne
egentlig er, og om der i det hele taget er ressourcer til det. Det fremgår meget ærligt af beslutningsforslaget, at Socialministeriet har oplyst, at
socialforvaltningerne ikke har de nødvendige
ressourcer til, at et sådant forslag umiddelbart
kan gennemføres. Det fremgår ligeledes af forslaget, at der må påregnes en ikke ubetydelig
ekstra udgift til kommunernes og amternes indsats.
Med disse ukonkrete perspektiver og med så
store indsatser, som dette forslag vil kræve af
både fysiske ressourcer og penge, er det ikke et
forslag, som vi umiddelbart kan støtte. De tiltag,
som ministeren har meddelt allerede findes, finder vi for nuværende må være det, som vi kan
forholde os til.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet stille
os kritisk-positivt over for beslutningsforslaget
og se, hvad der yderligere fremkommer af informationer der. Med de perspektiver og de omkostninger, det har, kan det måske næsten nærme sig finanslovstof, og derfor er det svært at
støtte for nuværende.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
103828;name_party;":
Nu plejer Dansk Folkeparti jo at tale meget om,
hvor vigtigt det er at gøre noget for ofrene. Lige
så snart der er forslag, der går ud på at hæve
straffen, når der er begået en forbrydelse, så er
Dansk Folkeparti med det samme klar til at trykke på jaknappen. Men når der så kommer forslag, der handler om at hjælpe ofrene, der handler om at sikre ofrene den støtte, de har behov
for, og også handler om at forebygge, at der bliver begået ny kriminalitet, så er det utrolig
svært at få Dansk Folkeparti med. Så ender det
næsten altid med, at Dansk Folkeparti stemmer
nej.
Derfor vil jeg gerne høre, om der slet ikke er
nogen mulighed for at få Dansk Folkeparti til at
leve op til, at man gerne vil hjælpe ofrene og
være med til at støtte et forslag, som bygger på
de erfaringer, som de, der står ude i hverdagen
og hjælper ofrene, kommer med, og som siger:
Det er det her, der skal til, hvis de skal have en
ordentlig hjælp og kan komme videre i deres liv.

Fredag den 29. oktober 2004 (B홢
1) ,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104862;name_party;":
Jo, vi er interesseret i at støtte ofrene, og det er
også derfor, at vi finder det glædeligt, at der er
sat yderligere tiltag i gang med hensyn til projektet Dialog mod vold, som nu også skal køre i
Århus og Odense. ""
Men for Enhedslistens vedkommende er det
jo sådan, at det næsten aldrig er nok. Det er ligegyldigt, hvor mange tiltag vi egentlig tager på
det område, så er det ikke nok. Det er jo lidt beklageligt. Jeg tror ikke, at vi vil være i stand til
fuldstændig at opfylde de ønsker, Enhedslisten
har på det her område.

803

Enhedslisten rent faktisk er enig i de Udenlandske erfaringer, der siger, at tvang i forbindelse 홢
med behandling af voldelige personer er den
eneste vej f r e m . .
!
(Kort bemærkning).,";Per Dalgaard
105603;name_party;":
Projektet Dialog mod Vold er bestemt godt: men
jeg synes måske også, at det hu bliver pustet op
til, at det kan klare alverdens ting. Det er et projekt, som for fremtiden skal ligge tre steder: Århus, Odense og København. Jeg ved ikke, hvor
meget det hjælper, hvis man bor i Lemvig, men
det er selvfølgelig en diskussion, man kan tage.
Men hvad med de ofre, der sidder tilbage?
Hvad med den mor og det barn, som sidder tilbage en aften, hvor det er sådan, at far er blevet
bortvist? Hvad med dém? Er det ikke her, at der
netop er behov for at sætte noget social støtte
ind? Det synes vi.
Jeg synes også, at hr. Per Dalgaard til slut i sin
tale sagde noget, som både var rigtigt og interessant, nemlig at det her nök er finanslovstof. Der
sidder Dansk Folkeparti jo ret tæt på regeringen,
og derfor vil jeg sådan set bare høre, om Dansk
Folkeparti vil være garanten for, at de penge bliver afsat.

(Kort bemærkning).
홢";Sandy Brinck
106539;name_party;":
Nu er det her ikke specielt Enhedslistens ønsker.
Det her er de ønsker, som det sagkyndige udvalg, der har forberedt loven om bortvisning fra
hjemmet, er kommet med. Det er de ønsker, som
de, der arbejder ude i krisecentrene til hverdag,
er kommet med. Det er de erfaringer, som man i
andre lande, hvor man har iridført muligheden
for bortvisning, er kommet frem til er nødvendige, hvis man skal hjælpe ofrene.
Så det her er et spørgsmål om, om man kun
vil bruge straf, eller om man faktisk også ønsker
(Kort bemærkning).
at give ofrene den hjælp, der er nødvendig, når";Line Barfod
107128;name_party;":
de står midt i krisen. Det er det, som jeg spørger
Til det med finanslovforhandlingerne: Jeg tror
om Dansk Folkeparti vil være med til. Så kan vi
ikke, at det er noget, vi kan drøfte lige her og nu.
jo undér udvalgsarbejdet undersøge, hvor manDe er måske knap nok kommet i gang endnu.
ge ressourcer der skal sættes af, og hvordan det
kan indgå i finanslovforhandlinger, og hvornår 홢 Men jeg kan i hvert fald med hensyn til problematikken om at tage hånd om de folk, der har
det kan sættes i kraft, det er klart.
Men det, jeg spørger om, er: Vil Dansk Folke- behov for det, sige, at det klart er noget/vi også
parti gøre det, som ofrene og deres repræsentan- går ind for. Selvfølgelig er det det. Det koster
penge, og der skal være penge til det. Men der er
ter beder om? Eller vil man kun være med til at
grænser for, hvor store ressourcer der findes i
hæve straffen?";Per Dalgaard
108007;Time;"samfundet. Der er mange projekter, der er mange opgaver, som tager mange ressourcer, så det
er selvfølgelig en afvejning, det er klart., Det vil
(Kort bemærkning).
det altid v
æ
r
e
.
.
,
:";Kl. 11.55
108215;name_party;":
'
Lad os prøve at tale lidt om erfaringerne fra ud(Kort bemærkning).
landet. Der står i forslaget her, at frivillighed";Per Dalgaard
108352;name_party;":
ikke rigtig virker, og at man i Canada, USA og
Israel har tvungen behandling af voldelige per- INu er vi ved at nå til sagens kerne. Ja, man må
prioritere. Det er derfor, man er politiker. Her
soner..
. Det er jo interessant, hvis Enhedslisten nu går sidder nogle folk, som får tæsk, deres børn sidder og kigger på, de er ofre for kriminalitet, og
ind for, at vi skal have tvungen behandling af
sådan som jeg hører hr. Per Dalgaard, så siger
forskellige personer, som har nogle sociale problemer. Det kunne f.eks. også udbredes til tvun- Dansk Folkeparti: Jo, og det ville jo også være
rart, hvis der var penge til, det, men det er der
gen behandling af narkomaner, hvor frivilligheden heller ikke helt virker. Det er interessant, at

804

Fredag: den 29. oktober 2004 (B 1)

måske nok ikke lige, og der er jo andre ting, der
må komme foran. Er det det, vi skal høre?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
109259;name_party;":
Altså nu er det jo ikke sådan, at der ikke er nogen, der tager sig af de voldelige elementer eller
rettere tager sig af deres ofre. Det er der jo masser af institutioner der gør. Der er politiet, der er
sociale myndigheder, som tager sig af den del af
tilværelsen, så det er jo ikke sådan, at man pludselig er fuldstændig lost, og at der ikke sker noget. Det er ikke mit indtryk overhovedet.
Med hensyn til at vi skal prioritere: Ja, det
skal vi, og hvis vi nu taler om Sodaldemokratiets måde at prioritere på, er der påført det her
samfund visse kæmpe udgifter, som vi i hvert
fald synes at man godt kunne være foruden,
men det kan vi tale om en anden gang.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
109956;name_party;":
Det, hr. Per Dalgaard siger her i dag, må undre
lidt, for normalt hører vi, netop fra Dansk Folkeparti, at der ikke bliver, taget nok hensyn til ofrene. Det er både, når vi taler om erstatning, og
det er også, når vi taler om konkret hjælp. Det
har Dansk Folkeparti jo selv tidligere fremsat
forslag om.
Her er der et forslag, der vil række en hjælpende hånd til de 40.000 kvinder og de 29.000
børn, der er ofre for vold i hjemmet. Ja, der er
tilbud nok osv., siger hr. Per Dalgaard, på trods
af at vi ved fra det sagkyndige udvalg, der så på
forarbejderne til bortvisningsloven, og vi ved fra
socialrådgiverne, fra Joan-Søstrene, fra Det Nationale Voldsobservatorium osv. osv., at tilbuddene ikke er nok.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at hjælpe ofrene i denne her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
110788;name_party;":
Igen: Det vil vi gerne. Jeg sluttede min tale med
at sige, at vi vil forholde os kritisk-positivt til det
beslutningsforslag, der ligger her på bordet. Der
skal nok komme noget godt ud af det. Det er jeg
ret overbevist om.
(Kort bemærkning).
:";Per Dalgaard
111052;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Per Dalgaard, hvad det betyder
at forholde sig kritisk-positivt til et forlig. Det >
synes jeg er et helt nyt ord. Kritisk betyder nor-

malt, at man ikke er tilhænger af det, og positivt
betyder normalt, at man er tilhænger af det. Jeg
ved jo, at hr. Per Dalgaard ikke er radikal, så
hvad betyder det her? Det er jo afgørende, hvad
Dansk Folkeparti mener.";Villy Søvndal
111439;Time;"Dansk Folkeparti har sædvanligvis en. høj
profil, hvad angår lov og orden, og at man skal
sikre, at ofrene bliver hjulpet. Her står vi med et
forslag, der efter al sagkyndighed er et af de meget virkningsfulde forslag. Dansk Folkeparti er
udslagsgivende for, om det her forslag skal vedtages eller ej. Derfor den store interesse for, hvad
det betyder at være kritisk-positiv.";Kl. 12.00
111849;title_name;":
Det får vi svar på nu. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111918;name_party;":
Ja, det får vi svar på nu. Hvis jeg kun havde sagt
kritisk, så betyder det stort set, at der næsten
ikke er noget at komme efter. Kritisk-positiv betyder, at vi vil forholde os kritisk til de elementer, der kommer frem, med en positiv ånd, forstået på den måde, at det rent faktisk godt kan
vise sig, at de elementer, der fremkommer, er
nogle, der så kan indgå i den videre lovgivning,
således at vi måske næsten får opfyldt det her
beslutningsforslag:
Nu står der så også, at det skal gennemføres i
indeværende samling, eller det er i hvert fald
ønsket, kan man sige, og det betyder jo så netop,
at det jo egentlig kolliderer eller bliver koblet
sammen med nogle finanslovforhandlinger, som
slet ikke er på plads endnu.";Per Dalgaard
112674;title_name;":
Hr. Søvndal, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112744;name_party;":
Jeg er spændt på at se udskriften af det, hr. Per
Dalgaard svarede her i sidste omgang, for så tror
jeg, at det oven i købet på skrift vil fremgå, at det
var noget gedigent vrøvl. Men lad det nu ligge.
Normalt er det sådan/ når man førstebehandler et lovforslag, at så siger partierne, om de er
for et sådant forslag, eller om de er imod det. Jeg
ved ikke, om det vil være, for meget at bede
Dansk Folkepartis ordfører redegøre for det.
Hvis hurdlen er, at man synes, at man er bange
for, at man ikke får fuld finansiering i år, så er
det vel bare et spørgsmål om tidspunktet. Så kan

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)
man jo godt sige ja til forslaget, men diskutere:
hvornår ikrafttræden skal finde sted.
Er det konklusionen på hr. Per Dalgaards ikke
voldsomt klare tale?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113557;name_party;":
Nu har jeg ikke så mange års erfaring herinde
som hr. Villy Søvndal, men jeg har da i hvert
fald 2-3 års erfaring, der siger mig, at i en førstebehandling er det ikke altid, man umiddelbart
kan se, hvordan et givent parti forholder sig til
et lovforslag eller et beslutningsforslag. Så det er
der vist ikke noget nyt i.
Om mit udsagn så er gedigent vrøvl, vil jeg
også selv følge på nettet i morgen for at se, om
jeg kan give hr. Villy Søvndal ret.";Per Dalgaard
114041;title_name;":
Er der flere, der ønsker korte bemærkninger til
hr. Dalgaard? ... Det er der ikke. Tak til hr. Dalgaard.
Dermed er det fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Poul Nødgaard
114222;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Det
Konservative Folkeparti er fuldstændig enige i,
at det er en alvorlig sag, når der begås vold i
hjemmet. Det er da også derfor, at den tidligere
konservative social- og ligestillingsminister
fremlagde en handlingsplan, for netop at tage
vare på denne problemstilling, og det er derfor,
at vi fuldt ud bakker op om, at den nye socialog ligestillingsminister følger op på den handlingsplan med en ny handlingsplan i de år, der
kommer.
Noget af det, der blev taget fat på i den tidligere handlingsplan, var netop kortlægning af
problemstillingerne, og det er noget af det, der
bliver fulgt op på nu.
Det forslag, der her ligger fra Kristendemokraterne, har en række gode intentioner, som vi
fra konservativ side i det store og hele er ganske
enige i. Vi er meget enige i: at det er vigtigt ikke
bare at bortvise den voldelige mand, men også
at sikre behandlingsmuligheder og rådgivning
både for voldsudøveren og familien. Vi har derfor også haft brug for at få mere viden om, hvorfor dér er vold i så mange hjem..
Der skal bygges flere behandlingspladser, og
derfor er vi også glade for den brede opbakning,
som flere også har været inde på, til nu at udbygge bl.a. Dialog mod vold og til den nye : :

805

handlingsplan. Formålet med udviklingen af
Dialog mod vold er ikke bare at få det ud på flere centre, men vægten er netop også på at inddrage hele f a m i l i e n . .
Derudover ser vi også meget positivt på de :
tiltag, der nu overvejes og undersøges med at
inddrage behandlingsvilligheden i udmålingen
af straffen, som ministeren også var inde på.
Jeg skal ikke gå dybere ind i de mange tiltag,
som allerede er iværksat af den borgerlige regering, blot henvise til, at disse blev nævnt af ministeren, og derfor sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti ikke kan tilslutte os forslaget, men
heldigvis kan tilslutte os de mange gode initiativer, som allerede er taget til opfølgning af den
lovgivning, der er lavet af denne regering.";Charlotte Dyremose
116219;Time;;Kl. 12.05
116253;title_name;":
Tak til fru Dyremose. Og det er hr. Villy Søvndal
som ordfører.";Poul Nødgaard
116337;name_party;":
Jeg vil gerne starte med en konklusion. Jeg synes, det er et prisværdigt godt forslag, som Kristendemokraterne her kommer med, og SF støtter det uden forbehold.
Jeg synes, det er underligt, når vi diskuterer
store samfundsproblemer, at de partier, der normalt er, stærke lov og orden-partier og tilhængere af, at ofrenes side skal tilgodeses, er så tilbagelænede i debatten.
Det er jo rigtigt, som hr. Jann Sjursen pegede
på under en. af de korte bemærkninger, at det
her uden undtagelse er det største voldsproblem
overhovedet i vores samfund. Det vedrører, som
hr. Jann Sjursen også var inde på, 40.000 kvinder
og et sted op mod 30.000 børn. Det er alvorligt
for de voksne, men det er måske endnu mere alvorligt for børnene at være vidne til de her ting.
Det er rigtigt, som socialministeren var inde
på i sin indledning, at satspartierne laver nogle
ting i forhold til vold mod kvinder, som vi i sagens natur også støtter. Det er bare underligt,
når man har bedt Strafferetsplejeudvalget om at
komme med anbefalinger og det lige præcis
kommer med de her anbefalinger som de centrale, hvis man ikke bare vil vold og straf, men hvis
man også vil forebyggelse, at det så lige præcis
er dem, der spadseres uden om, for det er jo meget fornuftige forslag, der ligger her.
. . Det ene er tilbud om konkret hjælp og rådgivning til og beskyttelse af ofrene for vold i hjemmet, for vi ved, at den tid, der er den farligste, er

806

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)

den tid, der kommer umiddelbart efter en bortvisning. Det er den periode, som den første tredjedel af forslaget retter sig imod.
Men det er også klart ud fra et retssyn, der
hedder, at vi har en stor interesse i at forebygge
vold, at den anden del af forslaget er vigtig,
nemlig tilbud om behandling til personer, så vi
sikrer, at man får rettet op på den situation, at de
klarer bestemte situationer med vold.
Endelig synes vi, at forslaget om flere botilbud også er et godt forslag. Socialministerens
grund til ikke at kunne støtte det forslag var, at
der også var andre, der stod og ventede på en ,
bolig. Det er rigtigt. Men det var nærliggende, at
regeringen var lidt mere ambitiøs på det punkt,
der hedder at sikre, at der er betalelige boliger til
mennesker, der har brug for det.
Som konklusion: Vi støtter forslaget, vi synes,
det er et rigtig godt forslag, Kristendemokraterne er kommet med.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118740;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan Socialistisk Folkeparti forholder sig til den udtalelse, der er kommet fra direktør Per Hensen fra
Askovgården, om, at frivillighed ikke hjælper,
men at der skal være tvungen behandling af de
voldelige mænd.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
119029;name_party;":
Vi er altså ikke så tvangsorienterede i SF, som
man er i Dansk Folkeparti. Vi tror, at tvang har
en række negative sider, både når vi taler vold,
og når vi taler behandling.
I øvrigt er vi kommet langt i Danmark med
tilbud om frivillighed, og derfor er vi helt enige i
lovforslagets intentioner om, at det skal være et
tilbud.";Villy Søvndal
119391;title_name;":
Hr. Dalgaard, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119461;name_party;":
Det er jo så netop en af forskellene på SF og
Dansk Folkeparti. Her vil SF jo. ikke forholde sig
til den virkelige verden, hvor det viser sig, at frivillighed er noget, som inedfører, at kun ganske
få af de mænd, der reelt set har behov for en be-.
handling, deltager i d e n . .
Næste problematik i.den sag er jo, at kvindecentrene herhjemme for tre fjerdedeles vedkom-

mende er befolket af kvinder, der ikke er danske. Det vil sige, at udenlandske mænd banker
deres kvinder i større stil end danske mænd. Det
er en anden problematik, som handler om, at
man rent faktisk også har et kulturelt problem i
forbindelse med den vold, som mænd udøver
over for kvinder.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
120165;name_party;":
Der er bestemt ganske mange forskelle på SF og
Dansk Folkeparti i synet på, hvordan vi håndterer forebyggelse i forhold til straf.
Jeg synes, det er tankevækkende, at i den periode, hvor Dansk Folkeparti har støttet den nuværende regering, har man øget straffen ganske
dramatisk voldsomt, og man har udbygget
fængselsvæsenet ganske dramatisk voldsomt.";Villy Søvndal
120528;Time;"I SF er vi tilhængere af, at folk bliver straffet,
når de har begået noget kriminelt. Men vækker
det ikke til eftertanke hos Dansk Folkeparti, at
antallet af straffede er stigende? Vækker det
ikke til eftertanke, at den tid, der går, fra man er
blevet idømt en straf, til man skal starte afsoningen af straffen, hele tiden bliver længere?
Det er vi jo meget optaget af i SF, og jeg er helt
enig med hr. Per Dalgaard i, at vi afgørende skilles i synspunktet på nødvendigheden af at forebygge, fordi man ikke kan straffe sig igennem
samfundsproblemer, specielt ikke i en periode,
hvor Danmark socialt trækker så skævt, som
Dansk Folkeparti er med til i øjeblikket.";Kl. 12.10
121225;title_name;":
Tak til hr. Villy Søvndal..
Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV) :
Det her er jo et beslutningsforslag, som har meget potentiale i sig. Vores endelige stillingtagen
afhænger dog af, hvordan man kan få finansieret det, og vi venter således på, hvordan det bliver behandlet i udvalget.
Vi vedtog jo lov nr. 449, af 9. juni 2004, og det
var en meget ventet lov. Den sikrede, at den
voldsramte familie kan blive i hjemmet, mens
voldsmanden skal forvises. Den lov støttede vi,
for det gav jo bedre forhold for den voldsramte .
familie, som nu ikke skal tvinges ud af hus og
hjem i en situation, hvor familien allerede er
præget af opløsning og fortvivlelse.
Men loven vil jo ikke ændre voldsmandens
adfærd, straf og fængsling forhindrer ikke en

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)
gentagelse af den voldelige adfærd, og derfor er
det nødvendigt at inddrage andre midler, det er
nødvendigt at fokusere på forebyggelse,
Det foreliggende beslutningsforslag fokuserer
også på forebyggelse, da der ikke blot skal tilbydes behandling til ofrene, men også til udøveren, og det er. jo udøveren, der er problemets ,
rod, og som der står i Vandrehallen: Skal ukrudt
luges, så glem ej roden.
Vi er altså overvejende positive over for det
her beslutningsforslag, men vi vil gerne have
større klarhed over, hvordan man kan få det finansieret.";Poul Nødgaard
122609;title_name;":
Tak til fru Ida Jørgensen,
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
122694;name_party;":
Jeg vil gerne takke Kristendemokraterne for at
have fremsat forslaget, som vi varmt støtter.
Det var jo sådan, da vi diskuterede loven om
bortvisning, som flere andre også har været inde
på i debatten, at det var klart, både fra Strafferetsplejeùdvalget, fra kvindekrisecentre, fra alle
de mange, der arbejder med området, og som
også mange af os, der diskuterede det, gjorde
opmærksom på, at det ikke er nok at bortvise
manden: det hjælper lige i det konkrete øjeblik,
man gør det, men derefter er der et stort behov
for opfølgning, og det er lige præcis det, som det
her forslag peger på. De eksperter, der sidder
med problemet til daglig, sagde, at det er på de
her punkter, vi skal sætte ind.
Det er utrolig vigtigt, at vi sikrer, at der er
hjælp til kvinden og til børnene. Det nytter jo
ikke noget, at politiet kommer og henter manden, så sidder kvinden og børnene derhjemme,
og så sker der ikke mere, Det bliver helt absurd,
når socialministeren så henviser til, at børnene
kan få hjælp på krisecenteret, Meningen er jo
netop, at de skal kunrie blive i hjemmet og ikke
skal tage på krisecenter: og derfor er det vigtigt,
at der med det samme er nogle fagligt kvalificerede, der kan rykke ud og hjælpe i hjemmet, kan
hjælpe med, hvad der er af muligheder, og hvad
der er af tilbud, for at børnene kan komme til at
snakke om, hvad det egentlig er, der er foregået,
for deres mor vil typisk have sin egen krise, og
børnene har behov for at snakke med en voksen,
som ikke er involveret i det.
Alt det har ministeren åbenbart ikke rigtig
opdaget: medmindre ministeren mener, at bør-

807

nene skal flyttes på krisecenter, og det tror jeg
trods alt ikke lå i ministerens svar.
Vi risikerer altså også i forhold til den mand,
der bliver bortvist, at det kan gå helt galt, hvis
han, som ministeren siger, bare skal på herberg,
og så skal der ikke ske andet. Så er det fint nok,
at der bliver nogle projekter, behandlingstilbud .
osv., men nogle skal jo gå ind og snakke med
den mand og tage sig af, at han kommer i kontakt med de behandlingstilbud, og det vil trods
alt være noget nemmere, hvis der er nogle botilbud, som man kan henyise ham til, hvor der er
noget kvalificeret personale, der kan tage sig af
at få snakket med ham og finde ud af, hvad det
lige er for et behandlingstilbud, han har brug
for, hvad man kan gøre, for at det ikke kommer
til at ske igen, og derefter på lidt længere sigt .
kan undersøge, om der er mulighed for, at familien kan finde sammen igen, eller hvad der skal,
ske. Men der er altså brug for nogle, der kan gå
ind med kvalificeret hjælp med det samme, og
det er socialforvaltningerne i kommunerne altså
ikke gearet til. Der skal speciel hjælp til, som der
også bliver peget på her.";Line Barfod
125423;Time;"Når vi gerne vil have fokus på at forebygge
vold, er det også vigtigt, at vi tager os af børnene, for vi ved, at en del af dem, der udøver vold,
selv har oplevet at være i et voldeligt hjem. Det 홢
gør det ekstra vigtigt, at vi tager os af børnene
og prøver at snakke igennem med dem, hvad
der er foregået, prøver at fortælle dem om, hvordan man kan løse konflikter på andre måder,
prøver at sikre, at de derefter får en god. og tryg
barndom.
Så har hr. Per Dalgaard prøvet at rejse debat
om det, der står om, at det skal være obligatorisk at give behandlingstilbud. Jeg tror, hr. Per
Dalgaard ikke helt har været i stand til at:læse
det, der står, eller har misforstået det, for det,
der står i forslaget fra Kristendemokraterne, er
jo, at det skal være obligatorisk, at folk får et tilbud, når de bliver bortvist, men det er jo ikke '
det samme som, at man dømmer dem til et tilbud. Man kan ikke dømme folk i det øjeblik, deo
bliver bortvist, for da er der endnu ikke en dom
for, at de har begået noget strafbart.
Vi mener, det er vigtigt, at det er obligatorisk,
og at der er behandlingstilbud til alle, og det
burde regeringen sikre. Det er: som det også er
ftemgået af debatten, ret absurd, at vi har en situation i de her år, hvor vi har en regering, der
med støtte fra Dansk Folkeparti hæver straffene
den ene gang efter den anden, fordi den siger, at

808

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)

man skal tage hensyn til ofrene, men når der så
kommer forslag, der handler om ofrene, jamen
så afviser den dem, fordi der ikke er ressourcer
nok til det.
Hvis nu man satte en del flere ressourcer ind
på at forebygge vold, så kunne det være, vi begyndte også at kunne se det i kriminalstatistikkerne, i stedet for at det, vi kan se, er, at de vokser og vokser, samtidig med at straffene vokser
og vokser.
Vi støtter forslaget og håber, at det i hvert
fald, når vi har fået et nyt flertal efter næste valg,
vil kunne lade sig gøre at gennemføre det.";Kl. 12.15
127406;title_name;":
Tak til fru Barfod, og så er det hr. Jann Sjursen
som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
127511;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for debatten
om dette beslutningsforslag fra Kristendemokraterne, B 1, og naturligvis også til ministeren
for gengivelsen af regeringens holdning til beslutningsforslaget.
Ministeren redegjorde for så vidt på udmærket vis for de initiativer, der er taget fra regeringens side på voldsområdet helt bredt, både
handlingsplaner og konkrete initiativer, og var
da selvfølgelig også inde på de initiativer, der
havde direkte relation til bortvisningsforslaget,
som blev vedtaget af Folketinget i sidste folketingssamling.
Kristendemokraterne ser med meget stor alvor på vold i samfundet i det hele taget, men i
særdeleshed på vold i hjemmet. Hjemmet skulle
jo meget gerne være en tryg base både for voksne og for børn, og derfor er vold i hjemmet noget af det mest modbydelige, man næsten kan
forestille sig. Man får ligesom slået benene væk
under sig eller det, der er langt værre, når det
kommer til stykket. Det er jo det, der er virkeligheden, og det gælder både kvinder og børn og
også mænd. 40.000 kvinder, 29.000 børn og så
altså også et anseligt antal mænd er hvert år involveret i sådanne voldshandlinger. Det taler sit
tydelige sprog.
I sidste folketingssamling besluttede Folketinget sig for at gennemføre det såkaldte bortvisningsforslag. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at vi faktisk ikke gennemførte Østrigmodellen, sådan som Kristeligt Folkeparti - hed det
dengang - i sin tid fremsatte beslutningsforslag
om i Folketinget. Det blev det nemlig ikke til.
Det blev til en del af det, man gør i Østrig og nu

også andre lande, nemlig at man kan bortvise en
voldsudøver fra hans eget hjem.
Det fik også Kristendemokraternes opbakning i sidste folketingssamling, om end det var
noget tøvende efter den debat, der havde været,
netop fordi regeringen valgte at gå imod Strafferetsplejeudvalget, det sagkyndige udvalg, der
har set på forarbejderne til loven og anbefalet, at
man netop som i Østrig så på, hvordan man kan
behandle voldsudøveren, men jo da ikke mindst
også dem, som er blevet ofre for vold. Det påkaldte sig også en lang række organisationers
kommentarer til regeringens lovforslag i sidste
folketingssamling, at man netop fra regeringens
side ikke havde valgt at tage, om man så må sige, den fulde Østrigmodel.
Der var kritik fra Dansk Socialrådgiverforening, som mente og også fik medhold i det fra
Socialministeriet, at der ikke var afsat ressourcer
nok på socialforvaltningerne til at klare de opgaver, som man måtte påse. Der har været kritik og
er stadig væk kritik fra Det Nationale Voldsobservatorium, fra Joan-Søstrene osv.
Når Venstres ordfører, hr. Flemming Møller,
her i debatten ligesom siger, at Kristendemokraterne lægger op til at forcere udviklingen, så vil
jeg sige, nej, det gør vi ikke. Vi lægger bare op
til, at Folketinget hjælper regeringen til at gøre
det arbejde, der burde være gjort allerede i sidste folketingssamling, da lovforslaget blev vedtaget, et lovforslag, som jeg blankt erkender at
også Kristendemokraterne stemte for, men hvor
jeg nok må sige, at det er et spørgsmål, om vi i
virkeligheden skulle have gjort det, om vi ikke
skulle have sagt, at vi vil sikre, at bortvisningsloven bliver fulgt op af de nødvendige sociale
hjælpeforanstaltninger til dem, der bliver ofre
for vold, kvinder og børn især, og at voldsudøverne ikke blot får en tænkepause med bortvisningsforslaget, men også får en egentlig behandling, der kan være med til at sikre, at de ikke
fortsat udøver vold, som vi desværre ved er tilfældet, når der ikke rigtig sker noget.";Jann Sjursen
131068;Time;"Det korte af det lange er dybest set, at det forslag, som vi behandler i dag, er det forslag, som
regeringens egne eksperter sagde skulle have
været fremsat, samtidig med at man fremsatte
lovforslaget i sidste folketingssamling.
Jeg er glad for, at en række partier, Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, har udtrykt sig positivt
om forslaget. Så er der et parti, der både er positivt og kritisk, nemlig Dansk Folkeparti. Jeg skal

(102)
Fredag den 29. oktober 2004 (B l) '
ikke i forlængelse af hr. Villy Søvndals øvelse
prøve at udlægge mere præcist, hvad det så i
praksis betyder, men det har måske noget med
økonomi og finanslov at gøre. Det har det selvfølgelig også, og derfor er det her i øvrigt også
en del af Kristendemokraternes finanslovudspil
og noget, vi har forsøgt at inddrage i finanslovforhandlingerne.
Men det er ikke rimeligt, at de initiativer, der
så trods alt er taget, og det skal regeringen selvfølgelig have ros for, og som man også har søgt1
at få indarbejdet i satspuljeforliget for 2005, i virkeligheden er nogle midlertidigt finansierede
foranstaltninger.
Det, som man burde sikre med bortvisningsforslaget i relation til behandling og hjælp til
voldsofre, var noget, der skulle være permanent
finansieret, og ikke noget, som skal forhandles
med jævne mellemrum i forbindelse med forskellige satsforlig. Derfor er vi også kritiske, selv
om vi selvfølgelig er et af satspuljepartierne,
over for, at det er den måde, som regeringen søger at finansiere de foranstaltninger på, som i
virkeligheden burde være en del af den almindelige finanslov.
Jeg er enig med de ordførere, som har undret
sig noget over specielt Dansk Folkepartis holdning, men det kan selvfølgelig også være regeringspartiernes holdning, at de ikke i højere
grad er optaget af at hjælpe voldsofrene, når
man i øvrigt så gerne vil have lov og orden og
have, at det er de rigtige, om jeg så må sige, der
bliver straffet.
Det er voldsofrene, som ikke får den fornødne hjælp, også ved den måde, som bortvisningsforslaget praktiseres på, og som flere organisationer har peget på, kan vi altså meget nemt
havne i en situation, at den danske måde at gøre
det på gør ondt værre i stedet for at hjælpe både
voldsudøvere og voldsofre, sådan som vi har
oplevet det i Østrig.
Derfor håber jeg, at vi med dette beslutningsforslag endnu bedre kan få belyst konsekvenserne af den lovgivning, der blev vedtaget før sommerferien, end det lykkedes der, og også kan
komme videre med at få kortlagt, hvad det ér for
nogle tilbud, vi mangler herhjemme, for at man
kan sige med ret og rimelighed, at vi lever op til
de forventninger, som de 40.000 kvinder, de
29.000 børn og en hel del mænd også må have,
hvis vi skal komme videre her og få forebygget
vold i hjemmet, for det er det, det dybest set 홢

809

handler om. Ellers bliver bortvisningsforslaget,
som det blev vedtaget i sidste folketingssamling,
alene symptombèhandling og medvirker ikke
til, at vi får vendt den negative voldsspiral, som
vi desværre er havnet i for så vidt angår vold i
hjemmet, og den skal vendes.
Derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet og håber, at vi der kan nå videre også end det, som
ministeren har lagt op til. Jeg kvitterer selvfølgelig for, om end jeg mener, at regeringens indsats
på det her område er meget, jeg vil næsten sige,
kritisabel og mangelfuld, at der selvfølgelig er
initiativer, som også er taget i fællesskab med .
partierne i forbindelse med satspuljeförhandlin-,
gerne. Det er bare ikke nok. Men de, der er taget,
og som vil blive taget også i en ny handlingsplan, vil jeg selvfølgelig godt kvittere for, uanset
at jeg så langtfra er tilfreds med regeringens
modtagelse af dette beslutningsforslag, hvor det
alt andet lige burde ligge lige for, at regeringen
sagde, ja tak, dét tager vi, for det hører med til
den lovgivning, der blev vedtaget i sidste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
135004;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Jann Sjursen
også anerkender de mange tiltag, som netop er
iværksat fra regeringens side.";Charlotte Dyremose
135141;Time;"Så kom hr. Jann Sjursen en lille smule ind på
det her med, om det nu var et hövsaforslag eller
ej. En af de bekymringer, som jeg godt kunne
have med hensyn til det her med endnu mere
udbygning, er, at det, vi i hvert fald lægger op til
at udbygge, er Dialog mod vold fra ét sted til tre
steder. Det er klart vores mål, at det skal være
dækkende for samtlige de regioner, vi kommer
til at få med den nye struktur.
Deler hr. Jann Sjursen slet ikke min bekymring for, hvis vi går endnu hurtigere, at vi så
simpelt hen mangler den faglige kapacitet,,
mangler den faglige viden, mangler det personale, der kan varetage det omfattende arbejde,
der jo er bl.a. i Dialog mod vold, og at man derfor kunne risikere netop at forhaste processen,
så man ikke får nogen kvalificerede tilbud?
Med det tempo, vi har nu: som faktisk er 200
pet. af den tidligere indsats, kan vi på den måde
udbygge det med en solid faglig basis og har
derfor en bedre forudsætning for at udbygge det .
endnu mere senere.

810

Fredag den 29. oktober 2004 (B 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136207;name_party;":
Nu synes jeg, at den der 200 pct.s udbygning,
som fru Charlotte Dyremose nævner, i virkelige <
heden siger mere om, hvad der var før, end
hvad der er nu, for der har ikke været ret meget
før. Så kan man selvfølgelig også sige, at så hår
erfaringerne, ikke været så store endda. Men
Østrigmodellen har været kendt i en række, år.
Folketinget har diskuteret det her tidligere, bl.a.
efter forslag fra Kristendemokraterne, så det er :
jo ikke :sådan, at vi ikke har nogen erfaring herhjemme eller for den sags skyld internationalt
på det område. :
Jeg mener sagtens, at man kunne have.gået .
hurtigere frem uden at forcere en udvikling,
uden at .gå på kompromis.med den faglige kvalitet, som vi selvfølgelig også ønsker på det her
område. I hvert fald kunne man jo na videre end
blot til at henvise voldsudøvere til et forsorgs-.
hjem, som der ligesom blev lagt op til fra ministerens side. Det mener jeg sådan set er et lousy
tilbud, som overhovedet ikke lever op til intentionerne i selve lovgivningen.
(Kort bemærkning).
,
홢";Jann Sjursen
137257;name_party;":
Jeg kan da kun dele hr. Jann Sjursens glæde
over, at vi så ikke har den tidligere regering, som
åbenbart ikke fik taget hul på det her, men at vi
heldigvis nu har. en regering og :en socialminister, der tager tingene seriøst og alvorligt.: :
Hr..Jann Sjursen talte også om det her med
kortlægningen, og det ér: jo netop noget af det, .
som den første handlingsplan fra denne regering tog fat på, nemlig at få kortlagt, hvad årsagen til volden er, hvor mange af dé her børn der
egentlig er, hvad det er for en baggrund, de her
børn har. Derfor er vi jo faktisk ,i:gang med et
ganske konstruktivt 'arbejde, som den nye handlingsplan fra socialministeren forhåbentlig også
vil følge o p . .
:-,
Der må jeg jo,så bare dele hr. Jann Sjursens .
glæde over: at vi nu endelig har fået taget fat på
problemstillingen: dog med det lille men, at jeg
gerne vil sikre mig, at vi med denne trods alt 200
pct.s udbygning også sikrer, at der er det faglige
personale til at varetage denne her udbygning.

Selvfølgelig skal vi også i Folketinget vide, hvad
det er, vi gør. Men jeg synes, at lige præcis på det
her område er det lidt at undervurdere den vi- .
den og den erfaringsopsamling, som en række
organisationer har, når det angår vold i hjemm
e
t
.
.
Det er desværre ikke n()getnyt fænomen. Det
er alt for gammelt, og vi ved faktisk kun alt for
godt, hvor galt det står til. Det er derfor, jeg er
kritisk over for, at heller ikke denne her rege- .
ring, vil jeg så sige, med rettidig omhu har sør- .
get for at lægge et tilbud sådan til rette, at man
rent faktisk kunne imødekomme de behov, der
er.
På det helt banale plan må jeg jo sige, at regeringen med sit, lovforslag fra sidste folketings.,
samling næsten har lagt op til lovgivning mod
bedre vidende. Man har f.eks. ikke villet give de
fornødne ressourcer til socialrådgivernes indsats
på forvaltningerne rundtomkring i kommunerne. Det kan jo ikke være et spørgsmål om, hvorvidt de nu findes eller ej. Det gør man jo i alle
andre tilfælde, hvor der bliver lovgivet, og hvor
det rent faktisk kræver en ekstra indsats fra
kommunal side eller i denne her aktuelle problemstilling af soçialrådgiverne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
139440;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at intentionerne med det
her forslag er gode, og at man ønsker, at så mange voldelige mænd som overhovedet muligt får
en anden holdning til tilværelsen.
i
Men når det nu igen er baseret på frivillighed
og det viser sig, at der faktisk kun er måske 10
pct., 20 pet. af de voldelige mænd, der vil deltage, hvor stor en effekt kan forslaget så egentlig
få, hvis det blev gennemført, som der står her?
Den tvungne behandling, som andre lande siger skal gennemføres, er det noget, Kristendemokraterne går ind for?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
140011;name_party;":
Jeg synes, at det skridt, som det er beskrevet i
vores beslutningsforslag - jeg tror også, det var.
fru Line Barfod, der redegjorde for det tidligere i
sit ordførermdiæg, og det tror jeg i øvrigt også
jeg hørte ministeren nævne i sin besvarelse af <
(Kortbemætkning):
,
beslutningsforslaget -- at man kunne tage, er i";Jann Sjursen
140348;name_party;":
forbindelse med domsafsigelsen' at give den på-'
Jeg synes somme tider alt for.meget havner i, at 홢 gældende en betinget dom, hvor vilkåret kan
nu skal vi kortlægge og undersøge endnu mere.
være, at han tager imod behandling,";Jann Sjursen
140585;Time;"Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)
Det tror jeg, havde jeg nær sagt, er en god
måde at gøre dét på, hvor man i virkeligheden
lægger 'op til det, man måske så kunne kalde frivillig tvang i forbindelse med en betinget dom.
Så vidt er jeg villig til at gå nü, og det er det: vi, :
har beskrevet i vores beslutningsforslag, som i
øvrigt hægter sig op på nogle af de erfaringer, *
som Dialog mod vold har gjort.. :
(Kort bemærkning).
.. , .";Kl. 12.30
141041;name_party;":
Jamen frivillig tvang er jo frivillig med tryk på
frivillig. Det vil jo egentlig medføre, at dét faktisk ikke er alle dem, som egentlig burde have en
behandling, der deltager i den. Og så er det igen
sådan, at effekten vil have ét betydelig mindre
omfang, uanset om man nu skulle synes,! at den
her form for erstatning for en straf i forbindelse
med en behandling er sagen, hvilket vi ikke er: særlig glade for. 홢
: :
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
141497;name_party;":
ja, men lige præcis den del er jo så noget af dét
nye, hvor man kan sige, at der har vi måske
brug for at grave dybere, hvorimod nogle af de
andre tilbud, som vi ønsker iværksat med selve,
forslaget, er velkendt stof. om man så må sige,
, hvor man umiddelbart kunne skride til handling.
'
Lige det her synes jeg er noget af det, der kræver ekstra ovetvejelser, inden man skridet til
handling, men dem er.vi villige til at gøre os.
Det er derfor, vi har nævnt det i beslutningsforslaget, og også fordi andre herhjemme^ altså
Dialog mod vold, har nævnt, at det måske var
en vej, man rent faktisk kunne gâ,
Men det skal ikke undskylde, at hovedsigtet
med de tre pinde, vi har forsynet vores beslut-:
ningsforslag med, er kendt stof. Det er gennémtygget af eksperterne: og de har sagt, at sådan
bør vi.gøre, hvis -vi,vil have en ordentlig ordning, og det er det, man gør i Østrig.
. Spørgsmålet er til syvende -og: sidst, om Folketinget vil gøre det hér ordentligt til gavn fór.
vo,idgoftéfte, men også: til gavn for voldsudøverne, sådan at dé ikke laver tosserierne igen, eller
vi, vil negligere de store tal, der er på det hér område: 40.000:kvinder, 29.000 børn og adskillige ,
tusinde mænd ligeså. Det er det, det drejer sig
omi, og derfor er det her problem altså kanon- '.
stort. Og det bør tackles noget anderledes, end :
jeg synes regeringen har lagt op til det her i dag.

811

Hermed sluttede for'héindlingen, og forslaget '
overgik déreftér til anden (sidste) behandling.
Afstemning

홢

v':v 홢홢";JAnn Sjursen
143035;title_name;": :
Jeg foreslår/ at forslaget tilfolkètmgsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
홢
f: '

Den næste sag på dagsordenen, var:
: >. 홢홢
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil: :
Forslag til folketingsbeslütriing om ret til et
værdigt liv for alle ældre.
Af Line Barfod (EL) m.fl.,
(Ffemsat 7/10-2004).
<
Forslaget sattes til behandling.
Forhandling

:

Socialministeren (Èva Kjer Hansen):.
, 홢홢. :
I dagens beslutningsforslag foreslår Enhedslisten, at iegeringen.skal bruge 35 mio. kr. til et
projekt om ældrepleje. Formålet er at sikre alle
ældre menneskers ret til: et værdigt liv.
Enhedslisten tager udgangspunkt i ti rettig- :
heder, som Forbundet af Offentligt Ansatte og
Dansk Sygeplejeråd formulerede for snart 3 år
siden. De ti punkter omfatter retten til selv at :
træffe ét valg på en række óinråder, som jeg tror
de fleste af .os opfatter som en selvfølge. Jeg har
svært véd at forestille mig, at nogen af os tænker: Livskvalitet og selvbestemmelse betyder ingenting for mig, når jeg bliver gammel. Nej, vel?
Retten til selv at bestemme, det er vist noget, vi
alle sammen kan blive enige on'1..:
At man er blevet ældre og måske blevet afhængig af hjælp fra det offentlige/ er ikke ensbetydende med,, at man ikke skal lyttes til, og at
man ikke skal have indflydelse på de losninger,
der skal hjælpe en med at leve sit liv. Jeg er derfor meget enig i de værdier, som de ti forslag til
ældres rettigheder udtrykker. Disse bud på cèntrale rettigheder har for mig at se fat i noget vig-

812

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

tigt, når de peger på, hvad det er, der skal være
munernes ældrepleje. En del af disse penge er
det grundlæggende for mødet med den ældre.
gået til indførelse af det frie valg både på boligMennesker er ikke ens, blot fordi de er lige
området og i hjemmeplejen. De ældre har fået
gamle. Tværtimod viser erfaringen jo, at særstørre valgfrihed og dermed større livskvalitet.
prægene træder tydeligere frem med alderen.
Der er skabt rum for forskellighed, og der er
Det er derfor vigtigt, at plejen tilrettelægges, så
indført fleksibilitet, som skal give de ældre indden ældres individuelle behov tilgodeses i størst flydelse på, hvordan hjælpen gives.
muligt omfang. Den ældre skal kort sagt være
Ældrepakken og frit valg handler i høj grad
hovedpersonen, og det kræver respekt, det kræ- om retssikkerhed og gennemsigtighed. Den nye
ver valgmuligheder, og det kræver mere fleksigennemsigtighed i hjemmeplejen er et værn
ble tilbud om pleje og omsorg af høj kvalitet.
imod, at kommunerne kan snyde på vægten og
Enhedslistens forslag er sympatisk, men det
springe noget af den nødvendige hjælp over.
er værdier, som jo har stået på dagsordenen i !
Sammenhæng og synlighed i tilrettelæggelårevis. Værdier om værdighed og selvbestemsen af ældreplejen er for mig at se en helt afgømelse er netop fokus i mange af de initiativer,
rende præmis for, at vi kan sikre de ældres ret til
som regeringen har igangsat for de ældre, og der
en værdig 'ældrepleje., Hvis der ikke er styr på
er allerede udarbejdet forskellige redskaber, som organisering og finansiering af hjemmeplejen, så
kommunerne kan bruge i ældreplejen. Formålet
risikerer borgerne, at deres skattekroner bliver
er at sikre, at indsatsen tager udgangspunkt i
brugt på alt andet end på de serviceydelser, der
netop de individuelle ønsker og behov.
er brug for. Og hvis ikke vi sikrer en ordentlig og";Poul Nødgaard
146528;Time;"gennemsigtig sagsbehandling, så sætter vi borJeg vil gerne give nogle få eksempler på,
gernes retssikkerhed over styr.
hvordan regeringen i de seneste år har sat fokus
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at forslagspå værdier i ældreplejen.
stillerne motiverer deres projekt med en påstand
Et helt konkret eksempel er regeringens tiltag
om, at ældreplejen i dag mangler fokus på, hvordan den ældre skal sikres et godt og et værdigt
for at forebygge magtanvendelse over for demente. Vi ved, at det kræver en grundig indsats
liv. For det første, fordi jeg ved, at rigtig mange
kommuner arbejder seriøst og grundigt med at
på mange niveauer, hvis plejepersonalet skal :
kunne skabe trygge rammer om den dementes
tilrettelægge ældreplejen, så de ældre sikres den
pleje, de har krav på. For det andet, fordi der
hverdag. Regeringen skærpede magtanvendelsesreglerne i 2003, og i januar udsendte vi en re- iblandt plejepersonalet findes mange ildsjæle,
videret vejledning, som bl.a. omfatter vejledning som arbejder seriøst med at implementere værdier i ældreplejen. Det gælder f.eks. på demensom socialpædagogiske metoder og værdier i
området, og det gælder i implementeringen af
plejen. Regeringen har siden fulgt op på loven
FOA's og Dansk Sygeplejeråds oplæg om de ti
med en række initiativer, som bl.a. omfatter efteruddannelse af plejepersonalet og forebyggelværdier, som jo har været kendt og været brugt i
se af magt.
de sidste 3 år.
:Endelig viser undersøgelser, at de fleste ældre
Regeringen har også igangsat projekter, som
faktisk er tilfredse med den pleje, de får. Jeg syskal forbedre den offentlige madservice til ælnes derfor, at Enhedslisten gør både de ældre og
dre, f.eks. igangsatte Socialministeriet og Fødeplejepersonalet uret, når de bruger enkeltsager:
varedirektoratet projektet »Fremtidens kost til
til atbeskrive hele ældreplejen som iværende
ældre« tilbage i 2001. Projektet afsluttedes med
umenneskelig.
konferencen »Hvor blev det sociale måltid af?«
Dagens beslutningsforslag rummer nogle fine
og med en redegørelse for de ældres ønsker og
intentioner om, at ældre skal have ret til en værkrav til den fremtidige måltidsservice.'
dig alderdom. Det tror jeg ikke der er nogen der
Det projekt resulterede bl.a. i, at man i Røder uenige i, men som nævnt synes jeg, at regerinovre Kommune fik hjælp til at udvikle metoder,
gen allerede i dag har igangsat en hel del initiatisom betød, at køkkenet i dag må servere mere
ver, der netop sætter fokus på værdigheden i
mad, fordi beboerne spiser meget mere, og de
pårørende ønsker tøj tilskud, fordi beboerne taplejen.
v
: *<'홢""! k홢
'홢
' 홢Jeg mener heller ikke: at 'forslagsstillernes ' .
ger på i vægt.
projekt fremstår som et realistisk bud på sikrinEndelig kan jeg naturligvis ikke lade være
gen af en værdig alderdom. Jeg tror f.eks. ikke,
med at nævne ældrepakken, som betyder, at der
at det er nødvendigt at afsætte 35 mio. kr. til et
hvert år bliver brugt 500 mio. kr. ekstra til kom-

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

813

projekt, hvis primære formål er at udvikle meto- (Kort bemærkning,).:
der til implementering af værdier i plejen. Kom- Socialministeren (Eva Kjer Hansen):
Jeg savner egentlig, at fru Line Barfod anerkenmunerne har nemlig allerede rige muligheder
for at bruge værdierne i hjælpen og for at tilbyde der, at både kommuner og medarbejderne i
kommunerne i det hele taget faktisk gør en stor
ydelser/ som f.eks. kan styrke den ældres netindsats for netop at sikre de ældre en pleje under
værk og forebygge ensomhed.
,
værdige forhold og prøver på at tage hensyn til
Vi skal fortsat skubbe på, for at kommunerne
de ældre, og at det forslag, som Enhedslisten nu
bruger de redskaber, som netop kan fremme
lægger frem, faktisk er et arbejde, der har været i
kvaliteten i plejen, og: regeringen vil meget gergang i 3 år, fordi man netop rundtomkring har
ne bidrage til en fortsat udvikling hen imod en
ladet sig inspirere af det materiale, som FOA og
bedre pleje. Men vi starter altså ikke på bar
Dansk Sygeplejeråd har lavet. Jeg savner simbund.
pelt hen, at fru Line Barfod vil anerkende, at
Desuden er arbejdet med værdier ikke den
man mange steder har taget fat i det arbejde og
eneste måde at. forbedre plejen på, Værdierne ,
kan bruges som grundlag for tilrettelæggelsen af netop fundet det vigtigt.
Med hensyn til en vurdering af, hvad det er
plejen og som pejlemærker for dialogen mellem
for en hjælp, den enkelte ældre har behov for, er
plejepersonalet og den ældre, men de kan ikke
det klart, at man må gå ind og vurdere, hvor mebruges som det eneste parameter for, hvad der
get hjælp der skal gives, hvad omfanget er, hvad
sikrer en god pleje. Der er vi også nødt til at se
det er, der skal til. I den forbindelse er det jo op
på de ældres egne forventninger, på plejepersotil eksempelvis kommunens visitator på områnalets faglighed og på de ydre rammer, der nu
det at finde ud af, hvordan lige præcis den
engang er betinget af bl.a. økonomiske ressourhjælp, den ældre skal have her, skal skrues samcer og politiske prioriteringer.
....
홢";Kl. 12.35
151576;Time;"men for at opfylde det behov, den enkelte ældre
har. Her er det min oplevelse, at man faktisk fra
: Alt i alt finder regeringen derfor ikke, at Enkommunernes side bestræber sig på der at gøre
hedslistens projektforslag kan bruges som et
et godt og et grundigt stykke arbejde, og at vi jo
bud ,på, hvordan vi sikrer ældre en værdig alderdom, og.regeringen kan derfor ikke støtte det netop gennem de lovtiltag, der har været, har
fået skabt mere gennemskuelighed, mere genfremsatte beslutningsforslag. >
nemsigtighed både i forhold til de beslutninger,
der bliver taget, og også i forhold til, hvordan
(Kort bemærkning).
>홢
man bruger ressourcerne på de forskellige omLine Barfod (EL):
,
Det glæder mig da, at ministeren er: enig i, at æl- r å d e r . .
dre skal have ret til et værdigt liv. Det ville også
(Kort bemærkning).
have undret mig, hvis ministeren turde sige fra";Kl. 12.40
152465;name_party;": : ,
talerstolen, at.hun ikke ønskede det.
Jeg er fuld af beundring for det arbejde, som rigJeg vil gerne høre, når nu ministeren mener,
at alt er, så rosenrødt,ude i virkeligheden, og mi- tig mange ansatte gør rundtomkring. Jeg synes,
nisteren mener, at det faktisk bliver opfyldt ude i der bliver ydet en kæmpeindsats og mange steder en indsats, der ligger ud over, hvad man
virkeligheden, at ældre og ansatte sammen kan
tilrettelægge plejen: Hvordan har ministeren det kunne forvente. Derfor synes jeg også, det er så
hamrende ærgerligt, at regeringen gør, hvad de
så med, at man indfører stregkoder? Hvordan
kan for at spænde ben for den indsats, at regepasser det med, at ministeren er med i en regeringen gør, hvad de kan for at forhindre, at man
rihg. som pålægger alle kommuner, at de skal
kan udføre et ordentligt stykke arbejde med
visitere'med et minuttyranni, som: gør det fuldmenneskelighed.
,
stændig. uudholdeligt: for både,ansatte og ældre,
og hvor man har indtryk af, at man betragter æl- , Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke har lyst
til atsvare på mit spørgsmål,:men nu stiller jeg
dre og ældreomsorg som en vare, der skal yære
tilgængelig på et marked/ som forskellige, firma- det igen: Mener ministeren, at det hænger samer kan byde ind på, i stedet for at udgangspllnk- men med et yærdigt liv og med, at den ældr.e,og
den ansatte selv skal kunne tilrettelægge arbej- .
tet er at sikre de ældre den omsorg, de har brug
for (for atikunne få et værdigt liv?.., -::
t홢
:홢 det, at man skal skaMiave stregkoder, og at man skal
have, kontrol - ministeren, kaldte det, at vi skal,
sikre en ordentlig og gennemsigtig sagsbehanci-

814

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

ling - at alting skal gøres op i minutter, fordi der
skal være mulighed for private firmaer at gå ind
og løse opgaven og man skal kunne kontrollere,
om de private firmaer har ydet det tilstrækkelige antal minutter? Er det det, ministeren forstår
ved et værdigt liv, hvor ansatte og ældre kan tilrettelægge arbejdet ud fra, hvad den ældre den
dag har behov for og lyst til?
(Kort bemærkning). :";Line Barfod
154585;title_name;":
Jeg vil gerne svare fru Line Barfod, at jeg synes,
det er meget vigtigt, at man ude i kommunerne
har styr på, hvad det er for en hjælp, man yder,
hvor omfattende den er, hvad resultatet af den
er, hvad tilfredsheden med den er. Her er jeg
ikke i tvivl om, at lovgivningen omkring frit
valg netop har styrket den indsats i kommunerne, fordi man nu har fået et meget bedre kendskab til, hvad det rent faktisk ér for en hjælp,
man yder på o m r å d e t . .
Der er så forskellige redskaber, som der bliver
gjort brug af i forhold til at måle og veje og følge
op på, om borgeren så også får den hjælp, som
man har lovet at give borgeren. F.eks. synes jeg
jo, det var vigtigt, at vi lovgav omkring erstatningshjemmehjælp, sådan at hvis kommunen
aflyser en hjemmehjælp, kommer den på et senere tidspunkt. Det synes jeg er vigtigt at sikre
borgeren, at man får den hjælp, man faktisk har
fået lovning på.
Kl. 12.45:
Jeg er fuldt ud bevidst om, at Enhedslisten
ikke deler den opfattelse, ikke har stemt for frit
valg-reglerne, ikke synes, at det er hensigtsmæssigt, at den ældre har fået den styrkede retssikkerhed ved at få bedre besked, ved at man kan
vælge noget andet, ved at man f.eks. på madområdet selv kan købe den mad, man gerne vil gøre
brug af.
:
Men det er jo de konkrete initiativer, der netop har styrket det, at den ældre får et mere.værdigt liv.
(Kort bemærkning).
-:";Eva Kjer Hansen
155979;name_party;":
Tænk, hvis det virkelig gik så godt og dem ude i
samfundet havde det så godt, som ministeren
nu har stået her og listet op.
Jeg kan anbefale socialministeren at tage en
tut ud i samfundet og prøve at se, hvordan det .
egentlig foregår. Vi har skabt et bureaukrati, et
administrativt bøvl, vi har ansat så mange høvdinge, efter at vi har gennemført frit valg-loven.

De gør en stor indsats, enig. De render rundt
med deres stopur for at få så lidt tid overhovedet hos den enkelte for at nå så mange som overhovedet muligt. Vi hat så mange høvdinge, og
det, vi mangler, er indianerne, og det er jo stort
set det, Enhedslisten peger på. :
Hvordan ville ministeren opleve som gammel
at få en mikrobølgeovn ind i sin lejlighed og få
syv poser mad, så man selv kan vælge imellem,
hvad man vil spise mandag, tirsdag, onsdag
osv.? Er det en god ældreomsorg? Jeg spørger
bare.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
156902;title_name;":
Jeg synes, det er en del af en god ældreomsorg,
at man f.eks. selv kan vælge, hvor man vil købe
sin inad. Jeg synes, det er en del af en god ældreomsorg, at man selv kan vælge den, man getne
vil have til at udføre den hjemmehjælp, man er
blevet visiteret til..
Jeg kan forstå, at fru Grete Schødts ikke har
særlig meget tilovers for de 10 pet., der i dag helt
eller delvis vælger en privat leverandør til at lido.
føre hjemmehjælpen. Vi er faktisk oppe på 20
pet., hvis vi tager Københavns Kommune med.
Jeg synes, resultaterne taler for sig selv, fordi
de nemlig vidner om, at borgerne har taget rig-'
tig godt imod de valgmuligheder, og at de netop
synes, det er hensigtsmæssigt, at man selv har
indflydelse på den service, som man har ret til at
f
å
.
.
.
.
홢
For mig er det ubegribeligt, at man i Socialdemokratiet ikke vil anerkende, at der nu er kommet meget mere gennemsigtighed i forhold til,
hvordan man bruger ressourcerne på ældreområdet, at det er blevet meget mere klart for borgerne: Hvad er det, man har ret til? Hvad er det,
jeg kan forvente af hjælp? Hvad siger visitationen, at jég skal have af hjælp fra det offentlige?
Jeg synes/det,er afgørende, at fflan. i kommunerne har kendskab til, hvad det rent faktisk er:
man bruger ressourcerne til, og det har loven v
om frit valg hjulpet kommunerne til at få styr
På.,' :
홢
홢
홢
.'
홢'
홢
:
홢
(Kort bemærkning):";Eva Kjer Hansen
158294;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som socialministeren siger, at nu er der virkelig blevet gennemsigtighed. Vi har aldrig haft så meget papir og
regnskab lavet af bureaukrater, som vi har nu.
Og hvad .er dér kommet ud af det? Der er kom-

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)
met det ud af det, at mange flere ældre oplever,
4t de har mindre tid.
Når ministeren i sit første indlæg snakkede
om, at man havde indflydelse på egen situation,
man kunne altså bytte opgaver, man kunne selv
bestemme - det var vist ikke lige ministerens
ordvalg, men det.er i hvert fald det, det betyder
er ministeren så overhovedet ikke opmærk-,
som på, at de allerallerfléste er tildelt I-l1h time
hver 14. dag til praktisk bistand, som er den eneste ydelse, der kan byttes ud med?
' Hvad mener ministeren, der er at bytte ud,
med, når man er visiteret til 1 time eller IV2 time
hver 14. dag? Det er simpelt hen uanstændigt,
og det bliver endnu værre med det stop urs tyranni, som vi har fået i den lov.
(Kort: bemærkning).";Grete Schødts
159326;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke hindre fru Grete
Schødts i at synes, at visitatQrerne i kommunerne gør et elendigt arbejde og optræder uanstændigt i forhold til den visitation, de foretager af,
hvor meget hjemmehjælp den ældre har brug
for. Jeg synes, det er beklageligt, at det er sådan,
men det er jo selvfølgelig fru Grete Schødts' mening.
Fru Grete Schødts spurgte: Hvad er der kommet ud af loven om frit valg? Der er jo lige præcis kommet det ud af det, Çlt vi allerede efter så
kort tid nu har omkring 10 pet. af modtagere af
hjemmehjælp, der Vælger en privat leverandør,
Qg tager vi Københavns Kommune med, er vi
oppe på 20 pet., der helt eller delvis vælger en
anden leverandør.
Jeg synes, at det dog er et meget konkret resultat, der er kommet ud af det, og det vidner
klart om, at de ældre har taget rigtig godt imod .
de nye regler.
:
Kl. 12,50";Eva Kjer Hansen
160211;title_name;":
Tak til socialministeren.
Fru Charlotte Antonsen som ordfører,";Poul Nødgaard
160298;name_party;":
B 11 er et interessant forslag fra Enhedslisten.
Forslaget handler øm at sikre et værdigt liv for
ældre mennesker. Formålet kan Venstre naturligvis støtte. Alle mennesker har ret til et godt
liv
Det interessante ved forslaget er, at Enhedsli- ,
sten faktisk ønsker at gøre den gode Venstrekommune Søllerøds ældrepolitik til Enhedsliste-

815

politik. Forsøget, som Enhedslisten ønsker at
gennemføre, er nemlig allerede gennemført.
I Venstreborgmésitereni Erik Fabrins Søllerød
besluttede man i samarbejde mellem kommunen, Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk
Sygeplejeråd for et par år siden at gennemføre
sådan et udviklingsprojekt om holdninger og
etiske dilemmaer i ældreplejen. Og allerede i februar måned kom den her rapport, »Etik i æld-,
replejen i Søllerød Kommune«, og det er jo et
godt dokument.
I Venstre kan vi klart støtte den indsats, man
gør. i Søllerød Kommune. Vi håber, at rigtig
mange kommuner og også gerne Enhedslistekommuner og socialdemokratiske og SF-kommuner vil lade sig inspirere af Søllerød Kommune til at forbedre og individualisere den kommunale indsats for de ældre mennesker, der ikke
kan klare sig selv,
Desværre har Enhedslisten jo helt misforstået,
hvad det hele handler om, og hvad der skabte
succesen i Søllerød, Det handler nemlig ikke om
at pålægge kommunerne meget detaljerede regler for, hvad de skal, og hvad de ikke skal. Nej,
tværtimod, det handler om at lade kommunernes forskellighed blomstre,
Når Søllerød Kommune har kunnet være
foregangskommune på dette område, er det jo
netop, fordi kommunerne har deres selvbestemmelsesret. Derfor blomstrer initiativerne lokalt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
161955;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen mente, at Enhedslisten
ville pålægge kommunerne en række detaljerede ting, man skulle leve op til. Beslutningsfor-.
slaget går sådan set ud på det modsatte. Beslutningsforslaget siger lige præcis, at vi ikke kan
lave en lov, der i detaljer beskriver, hvordan omsorg for mennesker skal gennemføres i praksis.
Derfor går beslutningsforslaget ud. på at lave
nogle forsøg rundtom i kommunerne, som man
kan lære af, og give kommunerne ret til at prøve
at leve op til de ti rettigheder, som Forbundet af
Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd har
arbejdet sig frem til, i stedet for at skulle leve op
til det minuttyranni, som Venstre har været med
til forstærke.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan fru Charlotte Antonsen mener at stregkoder, som de
f.eks. nu vil indføre i Køge Kommune for hurtigere at kunne lave den kontrol, som socialministeren kalder gennemsigtighed, lever op til målet om et værdigt liv.
""

816

.

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
162976;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt. Jeg står her med en ordførertale, som Enhedslistens órdfører tilsyneladende slet ikke lytter efter. Jeg står her og roser
det forsøg, man har lavet i Søllerød, som er som
taget ud af Enhedslistens forslag. Jeg ved ikke,
om det er dér, Enhedslisten har hentet sin inspiration.
I Enhedslistens forslag står, at man vil udvælge to kommuner. Hvad har Enhedslisten tænkt
sig? Skal den ene kommune være Søllerød? Så
har vi jo allerede forsøget gennemført, og hvad
er så det nye i forslaget, når det allerede er gennemført?
Jeg regnede med, at når Enhedslisten kom
med et forslag, var det med henblik på, som der
også står i forslaget - men det har Enhedslisten
måske forladt? - at det skulle komme til at gælde alle. Det er jo det, der står i forslaget. Så jeg
synes, fru Line Barfod er nødt til at læse sit eget
forslag og måske også læse rapporten fra Søllerød, og så synes jeg, vi skal vende tilbage til sagen ved andenbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
163976;name_party;":
Undskyld, men jeg holder mig til forslaget fra
Enhedslisten. Der står ikke noget i Enhedslistens
forslag om, at man vil afskaffe Køgemodellen.
Jeg er jo nødt til at forholde mig til de papirer, vi
drøfter i dag. Det, jeg ikke forstår, er, at Enhedslisten ikke nævner Søllerød i bemærkningerne,
da Søllerød identisk har lavet det, Enhedslisten
ønsker nu.
Nu nævner fru Line Barfod så selv Skævinge.
Jamen har Skævinge - det er jeg så ikke bekendt
med, men det er da interessant - også lavet lige
præcis det, Enhedslisten gerne vil have her? Så
har vi jo de to kommuner, Enhedslisten ønsker
at lave forsøg i, og hvad er forslaget så værd? Er
det et forslag, som alene skal handle om Køge?
Eller hvad er det, vi taler om? Jeg synes, det er
en meget ejendommelig situation, vi er kommet
i i dag.";Charlotte Antonsen
164803;title_name;":
Tak til fru Antonsen.
Så er det fru Grete Schødts som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164905;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Charlotte Antonsen
snakker udenom og ikke vil svare på mit spørgsmål. Jeg skal gerne en gang til sige, at vores beslutningsforslag går ud på at lave nogle forsøgsprojekter og selvfølgelig indhente erfaringer fra
det, der er lavet rundtom i kommunerne.
Det går ud på at sammenligne kommuner,
der får lov til at tilrettelægge ældreomsorgen ud
fra retten til et værdigt liv, med de kommuner,
der er tvunget til at følge regeringens krav om
minuttyranni, med henblik på at man kan udvikle nogle metoder, som kan bruges over hele
landet, bl.a. med de erfaringer, der er fra Søllerød, Skævinge og flere andre kommuner, der har
satset på selvforvaltning.";Line Barfod
165592;Time;"Men jeg vil gerne igen spørge fru Charlotte
Antonsen, hvordan det harmonerer med, at Venstre siger, at man ønsker et værdigt liv, når man
så samtidig har indført et minuttyranni, som
f.eks. i Køge fører til, at de indfører stregkoder
for at kunne levere den kontrol, som socialministeren kalder gennemsigtighed.
Er fru Charlotte Antonsen og Venstre enig i,
at der skal gennemføres en sådan gennemsigtighed i form af kontrol af, hvad hvert enkelt minut
bliver brugt til f.eks. med stregkoder?";Kl. 12.55
166103;name_party;":
I sidste valgkamp sagde Venstre, at det var tid til
forandring, det var tid til at gøre op med stopurstyranniet, og det var tid til, at de ældre kunne
få et godt og værdigt liv.
Men desværre kom virkeligheden til at se anderledes ud for de svageste ældre i Danmark.
Aldrig før har tiden været så knap hos de ældre,
som den er nu. Og aldrig før har stopurene tikket så højt, som de gør i dag i hjemmeplejen.
Måske havde Venstre og Konservative eller regeringen held med sine løfter i valgkampen,
men heldet overlevede ikke, da løfterne skulle
føres ud i livet.
27 pet. af de ældre oplever, at deres hjemmehjælper har fået mindre tid, efter at loven om frit
valg er blevet indført. 40 pet. føler, at de har fået
flere forskellige hjemmehjælpere og afløsere ind
i deres hjem i det seneste år. Det ér alt sammen
noget, der er med til at forringe de ældres hverdag.
Derfor er Socialdemokratiet fuldstændig enig
med Enhedslisten i, at de ældres vilkår er vigtige at få sat fokus på. Og vi mener ligesom Enhedslisten, at ældreplejen i Danmark kan blive
meget bedre, end den er i øjeblikket.
Vi mener, at god ældrepleje handler om mere
tid til den enkelte ældre og mere tid til god pleje.
Det kan være tid til at bestemme egne tider og

(103)
Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)
rutiner, tid til at gå en tur, hvis det er det, man
trænger til, og tid til at gå på indkøb eller se andre mennesker. Mere tid handler om respekt for
den ældre og for det liv, den ældre ønsker. Det
handler om, at de ældre fortsat får mulighed for
at leve livet på bedst mulig vis, selv om alderen
begynder at sætte sine spor på krop og sjæl.
Socialdemokratiet bakker derfor fuldt op om
FOA's punkter, som Enhedslisten nu har lavet
om til deres beslutningsforslag. Vi er helt enige i,
at det er tid til at ændre.
Vi vil hellere bruge pengene på de ældre, ikke
på et dyrt frit valg, der betyder mere papirarbejde. Vi vil give de ældre mere tid og bedre tid og
give dem mulighed for indflydelse på deres
egen hverdag. For vi ved godt, hvor skoen trykker, og hvor de ældre ønsker forandringen.
Vi behøver ikke flere rapporter. Vi behøver
ikke flere analyser, og vi synes måske nok, at
den anvisning, Enhedslisten har i deres beslutningsforslag på at bruge 35 mio. kr. over 5 år til
projekter og nye forsøg, er overflødig. Vi kender
godt problemerne, og de penge vil vi meget hellere bruge ude i det enkelte hjem.
Men vi vil gerne i dialog. Vi vil gerne i dialog
med Enhedslisten og alle de partier, der i øvrigt
vil være med til at gøre det bedre for de ældre.
For vi mener, at ældreplejen handler om et tæt
samspil, om værdighed og dialog og dialogen
mellem de ældre og de ansatte i hjemmeplejen.
Dialogen herinde blandt partierne er også vigtig, og den kan medføre, at vi kan få en anden
hverdag for de ældre.";Grete Schødts
168893;Time;"Derfor vil vi meget gerne tage en snak om,
hvordan vi forbedrer de ældres vilkår, men vi vil
ikke støtte at bruge pengene på de kommunale
kontorer frem for at bruge dem ude i de ældres
hjem.";Kl. 13.00
169104;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige med Enhedslisten
i, at der skal opstilles krav til en anstændig og
god ældrepleje. Der skal vises respekt for de enkeltes ønsker og behov for selvbestemmelse,
tryghed og nærvær, og plejen af den ældre skal
ske med værdighed og fleksibilitet.
Den daglige hjælp til den enkelte ældre skal
ikke ydes som en standardiseret hyldevare: den
ældre skal have nogle valgmuligheder. Netop
derfor har vi jo vedtaget en lov, der åbner op for,
at ældre får langt større selvbestemmelse i dagligdagen. Dansk Folkeparti ved godt, at det frie
valg desværre ikke virker lige godt i alle kom-

817

muner: der er kommuner, der simpelt hen spænder ben for ordningen.
Enhedslisten skriver i forslaget, at alle vore
rettigheder stort set ophører, når vi bliver afhængige af andres hjælp. Dansk Folkeparti er
ikke enig i, at vores rettigheder ophører, men
der sættes selvfølgelig en begrænsning, når man
ikke længere kan foretage sig det, man tidligere
har gjort.
Livet igennem tillægger vi os vore egne rutiner. Vi bestemmer selv, hvornår vi går i seng, vi
kan have et aktivt udeliv, og vi kan besøge venner og bekendte, når vi har lyst til det. Når man
så ikke kan alle de ting mere, kan jeg godt forstå,
at håbløsheden breder sig, og jeg kan godt forstå, at mange ældre føler sig isolerede og magtesløse, fordi de ikke kan lige det, de har lyst til
her og nu. Så må de vente på, at der kommer en
hjemmehjælper, som kan hjælpe til med det
praktiske arbejde og de plejekrævende opgaver.
Det er jo kommunerne, der fastsætter serviceniveauet i hjemmeplejen. De vurderer behovet
for hjælpen, og det er nødvendigt med en styring af området - det ved man som kommunalpolitiker - ellers er det umuligt at planlægge
næste års budget. Omsorg er en mangelvare i
ældreplejen, hører man tit, og Dansk Folkeparti
er i mange henseender enig.
Der er kommuner, det indrømmer vi, der visiterer meget stramt, så stramt, at der ikke er tid
til samtalen med den ældre. Mange ældre er ensomme og har derfor behov for omsorg, og selvfølgelig skal en hjemmehjælper have tid til at
yde omsorg, mens han/hun er i den ældres
hjem. 홢
Men det er altså også familiens pligt at påtage
sig omsorgsopgaven, det er ikke kun en offentlig
opgave. Jeg kender mange, mange eksempler
på, at ældre meget sjældent får besøg af børn og
børnebørn. Jeg synes, det er trist, at man ikke
har tid til at besøge sin gamle mor eller far. Det
er en opgave, man skal påtage sig og endda med
stor glæde. Man må aldrig have så travlt, at man
har nok i sig selv.
Der fremkommer hele tiden eksempler på
manglende plejehjemspladser, utilstrækkelige
personalenormeringer, uheldig behandling af
demente og manglende og ukvalificeret hjemmehjælp. Det er utilfredsstillende, at nogle kommuner ikke gør det godt nok på ældreområdet,
og det er også problemer, der skal løses.
Enhedslisten mener, at det her beslutningsforslag måske kan være med til at løse en del af
problemerne. Det er vi så ikke helt enige i i

818

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

Dansk Folkeparti. Men vi har selv tanker om,
hvordan ældreområdet kan forbedres, og det er
noget, vi sidder og arbejder med. Men jeg vil så
sige, at det går i en anden retning end i Enhedslistens forslag, som vi så på den baggrund afviser.
:
Jeg synes, det er vigtigt her til sidst at sige, at
vi hører meget kritik af plejen ude i kommunerne, men vi skal altså lige huske på, at der også
findes god ældrepleje. Netop det forhold, at der
findes ældrepleje, der fungerer godt, skal fremhæves og bruges som løftestang til af gøre de
utilfredsstillende forhold bedre.
: Vi skal alle lære af hinanden også på tværs af
kommunegrænserne, og jeg vil da tilslutte mig
Venstres ordførers indlæg om, at Søllerød Kommune jo faktisk kunne bruges som en slags mønsterkommune. Hvis. vi kunne få udbredt deres
model til andre kommuner i landet, ville vi da i
hvert fald være villige til at se på det.

Jeg ved ikke, om det er forbigået fru Line Barfods opmærksomhed, men Dansk Folkeparti har
faktisk stillet en række § 20-spørgsmål, hvor vi
netop har prøvet at få fokus på nogle problemer,
som vi hører om ude fra kommunerne. Svarene
er, som fru Line Barfod sikkert også hat set, at
herinde fra Folketinget kan vi ikke blande os,
fordi vi har det kommunale selvstyre, og det her
skal de selv styre i kommunerne.
Vi sidder og arbejder med noget nu, hvor vi
måske så spørger: Jamen skal der være nogle
sanktionsmuligheder over for de kommuner,
som ikke gør det godt nok?
-

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
173603;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke helt, i hvilken retning
Dansk Folkeparti mener man skal gå for at gøre
det godt nok. For den lovgivning, som Dansk
Folkeparti sammen med regeringen har gennemført, går ud på det, som söcÍalministeten
(Kort bemærkning). :
kalder gennemsigtighed. Alt skal være gjort op i";Line Barfod
173915;name_party;":
minutter, og det skal kontrolleres, og man kan så
Dansk-Folkepartis ordfører siger, at Dansk Folenten kontrollere det ved, at hjemmehjælperne
keparti arbejder med nogle overvejelser om at
skal skrive ned, eller ved hjælp af stregkoder,
ændre ældreplejen, som går i den modsatte retsom de nu indfører i Køge Kommune, men det
ning af Enhedslistens. Vi har jo stillet et forslag
går ud på, at det hele skal kunne kontrolleres.
om, at ældreplejen skal bygge på retten til selv at
Vores forslag går i den modsatte retning. Vi
bestemme, hvad man vil have, at spise, selv at
siger, at vi skal give mere tid, og vi skal give mu- .
bestemme, hvornår man vil sove, selv at bestem- I lighed for, at de ældre og de ansatte skal kunne
me, hvad man har på af tøj, osv., og at dét skal
tilrettelægge arbejdet og flytte rundt, så det pasvære den ansatte og den. ældre, der selv tilretteser til den ældres ønsker.
lægger arbejdet.
Så er det bare, jeg vil høre, hvad det er, Dansk
홢Kl. 13.05 Folkeparti ønsker at indholdet skal bygge på.
Så vil jeg gerne høre, hvad den modsatte retMere kontrol af kommunerne, siger man. Men
ning, som Dansk Folkeparti ønsker at arbejde
vil man fortsat bygge på, at systemet først òg
hen imod, er, når det ikke. er, at den ansatte og
fremmest skal handle om minutopgørelser og
den ældre selv skal kunne tilrettelægge arbejdet, kontrol af, om man har leveret de ønskede mi- .
og når man ønsker at ændre på det, som Dansk
nutter?
Folkeparti har været med til at indføre med minuttyranni og stregkoder osv. Hvad er det så for
(Kort bemærkning).
en retning, Dansk Folkeparti ønsker at gå i?";Line Barfod
175538;name_party;":
Dansk Folkeparti siger og har altid sagt, at når
(Kort bemærkning).
man visiteret hjemmehjælp til en ældre medborPia Kristensen (DF):
ger, skal den ældte medborger have en hjemmeNu var det ikke det: jeg henviste til, for selvfølhjælp, der dækker det eller de behov, der er.
gelig vil vi ikke ændre på, at den ældre og hjem- Nogle kommuner gør det godt, andre kommumehjælperen skal løse opgaverne i fællesskab.
ner gør det skidt.
Vi kunne måske foreslå, at man gik ind og
Hvis vi fortsat modtager klager fra enkelte
kiggede på, hvordan kontrollen med kommukommuner: skulle man måske gå ind og se på,
nerne er. Vi ved, at der er kommuner, der gør det om der over for de kommuner, der bare ikke
godt, men vi ved også, at der er kommuner/ der
gør det godt nok, så måske skal væte nogle
gør det dårligt.
sanktionsmuligheder herinde fra Folketinget.

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

819

ansvar for deres medborgere både sundhedsCharlotte Dyremose (KF):
mæssigt og socialt. Dermed får de kommuner, 홢
Enhedslisten vil bruge 35 mio. kr. på at metodeder ikke har været gode nok indtil nu, også et inudvikle noget, som vi allerede i debatten nu har
citament til at blive det/ fordi de også økonoværet inde på mange steder har været gældende
i 3 år, noget, som nogle kommuner allerede bru- misk nu bliver tvunget til at se på de ældre som
hele mennesker og ikke bare på sociale her og :
ger.
Man vil give de ældre et værdigt liv, men man ,nu-problemstillinger - hele mennesker også i
forhold til de sundhedsmæssige problemstillin- ,
råber samtidig op, når vi fra regeringspartiernes
side ønsker at give de ældre reelle valgmulighe- ger, som måtte opstå, hvis man ikke tager de :
nødvendige sociale hensyn.
der, ønsker at lade kommunen tilrettelægge
Vi kan fra konservativ side derfor ikke støtte
hjælpen, så den tager hensyn til. de ældre, øndette forslag.
sker at lade de ældre selv vælge, hvem der skal
udføre hjælpen, og selv vælge, hvor de skal få
(Kort bemærkning).
deres mad fra. For vi fra konservativ side ser";Pia Kristensen
177568;name_party;":
netop de ældre som hele mennesker, og derfor
Jeg bliver lidt forvirret, når fru Charlotte Dyreønsker vi også at give dem disse muligheder.
Ja, der er problemer i nogle kommuner, ja, der mose fortæller om, at det allerede fiu i 3 år i maser ældre, der ikke får den pleje, som de burde få, ser af kommuner har været gældende, iat kom- :
munerne selv kan tilrettelægge arbejdet, som de
men der er Også masser af kommuner, som gør
det rigtig godt. Det er derfor, det er så vigtigt, at ønsker, og når fru Charlotte Dyremose siger, at
vi giver kommunerne muligheden for at udvikle kommunerne skal have lov til at udvikle nye
metoder og nye måder at gøre tingene på, sådan metoder og prøve at lære af hinanden osv.
Betyder det, at den lov, som fru Charlotte Dyat man i de kommuner, hvor det ikke går godt,
remose var med til at gennemføre, om, at alle
har nogle forbilleder at læne sig op ad.
kommunerne skulle indføre et enormt bureau- :
Vi ønsker også fra konservativ side og er glakrati og minuttyranni for at sikre, at ældreplejen
de for, at det ser ud,til, at det nu bliver til virkeblev gjort til et marked, så private firmaer kunne
lighed at få gennemført plejetestamenter, sådan
komme ind og tjene penge på, at folk bliver ælat ældre eller mennesker, der ved, at de kommer
dre og får behov for hjælp, mener fru Charlotte
til at sidde med demens, og derfor ikke kan tage
Dyremose ikke at kommunerne skal følge? Eller
beslutninger senere i livet, får mulighed for at
mener fru Charlotte Dyremose, at de ikke følger
skrive det ned, og kommunerne skal så bruge
den i dag, eller hvad ligger der i det, når fru .
det som udgangspunkt i plejen.
, 홢Kl. 13.10 Charlotte Dyremose siger, at kommunerne allerede i dag kan udvikle metoder, som de selv ønSom sagt har de ti værdier, som Enhedslisten.
sker? Hvordan harmonerer det med de regler,
lægger op til, været kendt i et antal år. Det er
fru Charlotte Dyremose har gennemført, om, at
selvfølgelig bestræbelser, som jeg tror ingen af
kommunerne skal lave .mihuttyranniet?
os her kan være uenige i er gode retningslinjer
for plejen af de ældre. Det er jo også retningslin(Kort bemærkning).
홢
jer, som netop er inspiration til 'at give de ældre
et reelt valg mellem forskellige udbydere - et re- Charlotte Dyremose (KF):
Jamen nu sagde jeg, at værdierne har været
elt valg f.eks. mellem forskellige udbydere af
kendt i 3 år. Derudover er det netop sådan, at vi
mad - så man har mulighed for selv at være
med det frie valg giver forskellige leverandører
med til at tage kritisk stilling.
mulighed for at byde ind, så ikke bare kommu.Fra konservativ side ønsker vi at give komnen, men forskellige leverandører kan tilbyde
munerne* den metodefrihed, der gør, at de gode
deres service til den enkelte ældre.
kommuner kan være et godt eksempel. Og fra
: Det er også sådan: at vi nu har sikret, at komkonservativ side ser vi utrolig meget frem til, at
den nye struktur, som vi kommer til at gennem- munen er:tvunget til at give enersfatningshjælp,
så den ældre ikke skal sidde tilbage i sit hjem og
føre med strukturreformen, også vil betyde, at
ikke få den hjælp, vedkommende har krav på,
kommunerne først og fremmest vil have en kaog heller ikke få erstatning, hvis den valgte plepacitet, der gør, at der vil være reelt frit valg for
jer har været syg, for det har vi desværre set at
alle i alle kommuner, men også at kommunerne
der har været nogle kommuner der gjorde.
kommer til at se på hele ældreplejen i en større
sammenhæng, fordi kommunerne får et større ' 홢

820

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

Som jeg også sagde i min ordførertale, er der
steder, hvor det ikke er godt nok. Men der er
også kommuner, som vi også har talt om tidligere i debatten i dag, hvor det går rigtig godt, og
hvor man har udviklet nogle metoder, som netop tager hånd om og lægger vægt på de ældre
og deres værdige liv. Det er de kommuner, som
jeg håber at de kommuner, hvor, det ikke går
godt, kan læne sig op ad. Jeg medgiver gerne, at
der er kommuner, hvor det ikke går godt, men
når kommunerne selv kan tilrettelægge indsatsen, da vi har et kommunalt selvstyre, så er der
netop mulighed for, at de dårlige kommuner
kan læne sig op ad de bedre kommuner.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
181785;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose svarer ikke på det, jeg
spørger om.
Jeg spørger til selve den tilrettelæggelse, som
regeringen har krævet i lovgivningen, og som
fru Charlotte Dyremose og Dansk Folkeparti og
Venstre har stemt for, hvor kommunerne skal
gøre det hele op i minutter, skal fastlægge ældrepleje og omsorg som en vare, så private leverandører kan komme ind. Så siger fru Charlotte Dyremose, at det i sig selv er godt, at private leverandører kan komme ind.
Men når det stadig er tilrettelagt ud fra minuttyranniet - og når vi f.eks. hører, at direktøren for Plus Service, der gik konkurs for nylig
oppe i Holbæk, siger, at man ikke kan effektivisere det her område, at det, der er behov for, er
mere tid, ikke mindre, fordi det handler om omsorg for mennesker - hvorfor vil fru Charlotte
Dyremose så slet ikke gå ind i debatten om,
hvorvidt det her handler om tid og omsorg, eller
om det hele skal gøres op i minutter, som om det
var maskiner, man skulle skifte olie på, og ikke
mennesker, der har krav på at blive behandlet
med værdighed?";Line Barfod
182837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
182880;name_party;":
Jeg vil skam meget gerne gå ind i debatten om,
hvad det her er. Det er et spørgsmål om. at vælge
mellem Enhedslistens model, der siger: Enhedslisten ved bedst, vi vil gøre det på vores måde,
og alle skal gøre det, som Enhedslisten synes er
rigtigt - og regeringens model, der siger, at ikke
bare har kommunerne mulighed,for at tilrettelægge indsatsen, sådan som den enkelte kom- .
mune gerne vil, men dog inden for de rammer,

regeringen har sat, men den enkelte ældre har
lov til at vælge, hvordan tingene skal gøres. Den
enkelte ældre kan f.eks. vælge at modtage maden fra den lokale kro, den enkelte ældre kan
vælge mellem flere leverandører af maden, og
den enkelte ældre har garanti for at få den hjælp,
vedkommende har krav på, selv om den faste
plejer er syg. Det er de alternativer, der er.";Charlotte Dyremose
183712;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken til fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
I Det Radikale Venstre arbejder vi for at udvikle
og bevare et samfund, hvor der er plads til og
brug for alle, og det gælder også de ældre. De
skal også have ret til at leve et værdigt liv, og
denne ret indebærer, at man selv bestemmer
over sit liv og har ret til at handle, som man finder mest værdigt. Retten ophører ikke den dag,
hjemmeplejen rykker ind i ens hjem, eller den
dag, man flytter på plejehjem. Det er en ret, man
skal have hele sit liv.
Desværre lever vi i dag i et samfund, hvor vi
har en tendens til at umyndiggøre dele af den
ældre befolkning, fordi de skal passes ind i vores
systemer og tidstabeller. Der er noteret tidsberegninger på de enkelte gøremål for hjælperen,
så alt i planen nås inden for den fastsatte tid,
men disse tidsberegninger stresser hjælperen og
overlader kun i meget begrænset omfang medbestemmelse til brugeren. Værdigheden, forstået som det at kunne bestemme selv, er således til
at overse.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte intentionerne i beslutningsforslaget, da de sigter mod
at ændre systemet, således at det er brugeren,
der er i centrum, og ikke minutviseren. Men Det
Radikale Venstre mangler, at de gode intentioner
følges op af en lige så god finansiering. På nuværende tidspunkt foreligger der ingen klarhed
over, hvorfra millionerne skal komme, og derfor
kan vi ikke stemme for forslaget.
Et andet område, som er uklart, er definitionen af værdighed. Hvem bestemmer, hvad der
er værdigt? Skal en gammel mand altid have lov
til at bestemme sin påklædning, uanset at tøjet
er beskidt eller hullet, eller er det mere værdigt
for ham, at hjælperen tvinger ham til at have
rent tøj på, så han ikke frastøder nogen?
Det er meget morsomt, at vi har denne diskussion om minuttyranniet under den nuværende regering. Venstre og De Konservative slog el-

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

821

spise. På en række nye plejecentre og plejeboliger går man faktisk et skridt videre med de såkaldte leve- og bomiljøer, hvor beboerne får lov
til at give en hånd med og hjælpe til med madlavningen. Det er f.eks. tilfældet i Lemvig og
Middelfart, som jeg selv har besøgt.
Med hensyn til punkt fire om at komme ud,
når man har lyst, kan det måske være vanskeligt, at det lige præcis kan blive på det tidspunkt, man ønsker, men i hvert fald skal det";Grete Schødts
186102;name_party;":
være sådan, at alle ældre kan komme ud hver
Er der noget, som Kristendemokraterne i høj
grad ønsker at prioritere, er det et værdigt liv for dag. Sådan bør det være. Jeg læste for nylig i en
artikel, at nogle med tilknytning til ældreområalle ældre. De ældre er jo ikke bare en homogen
gruppe, hvor alle har samme behov, og alle, som det har nævnt, at i fængslerne skal fangerne ud
går under betegnelsen ældre, skal naturligvis
mindst en time hver dag, og vi sørger jo også for,
have et værdigt liv, ligesom alle andre grupper i at vores kæledyr får luft hver dag, så det kunne
man jo lige tænke over i denne forbindelse.
samfundet skal have det.
Mange ældre klarer sig selv, er psykisk og fyDet tiende punkt om at vælge, hvordan man
sisk raske og deltager i samfundslivet, går til
vil bo, har Kristendemokraterne arbejdet med i
mange år, og vi har været med til at presse på, at
kurser og udfører frivilligt arbejde og deltager
der skal bygges og renoveres, også frivillige oraktivt i familiens og netværkets liv. Men der er
også en procentdel af de ældre, som ikke kan
ganisationers centre. Jeg vil sige, at for os er det
være med. Det er bl.a. de fysisk eller psykisk
meget afgørende, at også de ældre frit kan vælge
efter deres eget værdigrundlag. Det er vigtigt for
syge og de svagelige, de handicappede, de enos, at ældre, som hele livet har levet med et værsomme osv. Disse grupper af ældre skal vi være
ekstra opmærksomme på, og vi skal gøre en ind- digrundlag, også skal have mulighed for at vælsats for at hjælpe og støtte dem.
ge, hvor de vil tilbringe den sidste epoke af deKl. 13.20 res liv. Som en sidebemærkning kan jeg tilføje, at
Her vil jeg gerne tilkendegive min utvetydige mange selvejende institutioner og frivillige foreningers centre i det hele taget har det svært p.t.,
holdning til afsendelse af en check til de ældre.
Kristendemokraterne mener ikke, at de ældre
og mange er lukningstruede.
Der er utrolig mange vinkler i denne sag, men
bliver mindre ensomme eller mere lykkelige af
jeg kan sige, at vi Kristendemokrater prioriterer
at få en ældrecheck, som giver dem nogle få
hundrede kroner mere hver måned. Vi mener
området meget højt. Vi overvejer faktisk forskelslet ikke, at det er her, skoen trykker. Vi mener i
lige forslag, og jeg vil ikke undlade at nævne, at
det er indlysende, at vi som familiemedlemmer
stedet, at det er i form af pleje, socialt nærvær,
bør tage ansvar for de ældre i vore egne familier,
fællesskab osv., de ældre har behov for ekstra
støtte, og det er også vigtigt at specificere, om de når det gælder fællesskaber, hygge osv. osv.
Konklusionen er for mig at se, at det er klart,
ældre bor i deres egen bolig, som de altid har
at vore ældre, vore bedsteforældre og oldeforælboet i, eller om de bor i en plejebolig, for de har
dre samt vore ældre naboer skal have et værdigt
altså forskellige behov, alt efter hvor de bor.
: Enhedslistens forslag er et godt initiativ. De ti liv. Det burde være helt indlysende og overflødigt at beskæftige sig med her i Folketinget, men
punkter, som FOA og Dansk Sygeplejeråd har
jeg er enig med Enhedslisten i, at det er ikke
sat op, synes vi er helt grundlæggende og rime-'
overflødigt. Vi skal gøre det, fordi tingene skal
lige, men det er meget vigtigt at præcisere og
gøres bedre.
være opmærksom på, hvordah disse teser bliver
Med hensyn til forslaget, som Enhedslisten
fortolket.
홢
Det første punkt om at spise den mad, de kan har fremsat, og Enhedslistens fortolkning af de ti
punkter er vi ikke helt sikre på, om vi kan stemlide, er jeg meget enig i. Vi ser meget gerne, at
maden bliver fremstillet på langt flere plejehjem me for det. Vi overvejer Vores stilling til forslaget, men vi er helt enige i det, der er blevet
eller plejecentre, så duften fra madlavningen:
spredes i alle gange og ind i alle samlingslokaler nævnt/bl.a. at det faktisk kunne være værd at
overveje at sanktionere kommuner, som ikke
og boliger, for denne duft af mad, der tilberedes,
er med til at give de ældre appetit og lyst til at >

lers på stortromme for at få ændret systemet, da
de sad i opposition. Mon det er mere vanskeligt
at ændre, end V og K havde forestillet sig, eller
er det bare et godt tema?
Det Radikale Venstre kan om nogen gå ind
for, at alle har ret til et værdigt liv, men vi kan
ikke tilslutte os forslaget, da finansieringen
mangler.

822

Fredag den 29. oktober 2004 (B 11)

gør det godt nok, og som ikke giver de ældre et
værdigt liv.

tyranniet, og man hører det samme, hvis man
spørger de ansatte.
Man kan også se af undersøgelserne af arTredje næstformand (Kaj Ikast):
bejdsmiljøet, at de, der arbejder i ældreplejen, er
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
blandt dem, der bliver mest nedslidt. Undersø.,
Line Barfod.
gelserne viser også, at det ikke kun skyldes
hårdt fysisk arbejde, men nok så meget at det";Tove Videbæk
190945;name_party;":
slider utrolig meget, når man ikke kan gøre sit
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til Soarbejde ordentligt og hele tiden bliver nødt til at
cialdemokraterne, De Radikale og Kristendemo- behandle folk på en måde, som man ikke har
kraterne, som støtter intentionerne i forslaget.
lyst til, og må løbe alt for hurtigt og ikke når alt
Jeg skal i øvrigt hilse fra SF og sige, at de kan
det, der skal gøres.
støtte forslaget.
Når man ser en sag som den, der var i RoskilJeg vil også gerne takke især Forbundet af Of- de for nylig, hvor en hjemmehjælper blev fyret,
fentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd, som har
fordi hun i sin fritid var gået i banken for en ællavet et kæmpe arbejde med at udvikle de ti retdre, fordi hun ikke kunne nå det i arbejdstiden,
tigheder og sat gang i debatten blandt deres
viser det noget om, hvor absurd vores system er
medlemmer om, hvordan vi kan sikre de ældre
blevet. Derfor mener vi, det er helt afgørende at
et værdigt l
i
v
.
.
få fokus på at sætte ordentlig tid af i stedet for at";Line Barfod
191980;Time;"gå ad den vej, regeringen går.
Jeg. tror, at det, der skal til for at udvikle den
Jeg synes, det er utroligt, at De Konservatives
offentlige sektor og få nogle gode bud på, hvorordfører, fru Charlotte Dyremose, kan sige, at
dan vi ønsker at indrette samfundet fremover, i
vores beslutningsforslag er udtryk for, at Enhøj grad er, at de, der står midt i problemerne,
hedslisten ved bedst. Hele forslaget går lige
skal være med i debatten og komme med forsla- præcis ud på det modsatte. Det går ud på, at vi
gene. Netop derfor ville det også være godt, hvis
ikke skal sidde her i Folketinget og fastsætte devi sørgede for, at de offentligt ansatte havde ortaljerede minut- og tidsskemaer for, hvordan tindentlig tid til at diskutere, hvordan man kan ud.,. gene skal foregå, men lave et system, der giver
vikle et. område. Vi burde lytte til de ansatte, der
mulighed for, at de ældre og de ansatte i fællesstår midt i arbejdet og har erfaringerne med,
skab kan tilrettelægge arbejdet.
hvad der fungerer, og hvad der ikke fungerer, og
Der er selvfølgelig en del problemer, når man
som har mulighed for den direkte dialog med
skal tilrettelægge tingene: Hvordan skal man viborgerne om, hvordan de ønsker, at arbejdet
sitere i praksis, hvor mange timer skal man sætskal tilrettelægges. Det er det, vi skal have mere
te af, og hvordan skal man gøre det? Derfor sy""
af, i stedet for at vi i Folketinget skal lave detalje- nes vi, det er vigtigt at starte med nogle forsøg
rede regler og komme med kontroller og slå folk rundtomkring i nogle kommuner. Nogle komoven i hovedet, hver gang tingene ikke fungerer
muner har prøvet noget, nogle er gået lidt i den
ordentligt. Vi mener, det er utrolig vigtigt at sæt- ene retning, nogle lidt i den anden retning, og
te noget mere tid af og stole noget mere på de
der er givet forskellige muligheder for selvbeansatte og borgerne.
stemmelse. Men vi mener, det ville være vigtigt
Det er blevet sagt nogle gange undervejs i de- at få lavet et forsøg, hvor man kigger mere grllndigt på, hvad det er for nogle metoder, og hvad
batten, at Enhedslistens forslag skulle være uddet er, der går galt i de alt for mange kommuner,
tryk for manglende tillid og manglende opbakder lever op til regeringens krav om minuttyranning til de ansatte, for i virkeligheden går det
utrolig godt de fleste steder, der er bare nogle
ni.
enkelte kommuner, der ikke kan finde ud af det,
Vi har sendt vores forslag ud til en lang række
personer, plejehjem, kommuner osv. Et af de
Nu kan man jo anskue tingene på forskellig vis.
Når man ser de mange undersøgelser, der bliver
svar, vi fik tilbage, var fra et plejehjem, hvor de
blandt de ældre om, hvad de ønsker sig, har
havde diskuteret det med de ældre, og en ældre
mand havde sagt,rat hvis disse ti punkter blev
man ikke indtryk af, at det går utrolig godt, og
at det kun er et par enkelte kommuner, der ikke
realiseret, ville det være første gang i sit liv, han
kan finde ud af det. Der er mange, der ønsker
fik lov til at bestemme så meget selv, og jeg. tror
mere tid, mere omsorg og afskaffelse af minut- , sådan set, det ville være på ticie, at folk fik mulighed for at bestemme selv. Et andet sted fortal-

Fredag den 29. oktober 2004 (L 41)
te de en historie om en ældre kvinde, der altid
fik serveret te, fordi det var blevet skrevet ned i
planen, at hun skulle have te. Men en dag, da.
der var en^ der havde tid til atspørge hende, var
hendes svar, om man ikke kunne unde hende en
kop kaffe, fot egentlig ville hun hellere have kaffe end te, men der var aldrig nogen, der havde 홢:
tid til at spørge hende., Når det er kommet dertil,
at hjemmehjælperen ikke har tid til at spørge,
om folk vil have te eller kaffe, er vi altså kommet
for langt ud.
Det, regeringen har bygget op, er, et forsøg på
at omdanne ældreomsorg og det at tage sig af
mennesket til ét marked, hvor nogle private firmaer skal kunne tjene penge på, at nogle ikke
kan klare sig selv længere. Det har man gennemføtt ved at lave de meget nøjagtige udmålinger
af tiden, hvor der ér 4 minutter til at skifte lagen
og 5 minutter til at gå ned med skraldespanden,
og hvad der nu ellers er fastsat i tidsskeinaerne.
Dét fortsætter man med, på trods af at det fra
både kommunerne, de ansatte og de ældre lyder, at det er den helt forkerte vej at gå, og på
trods af at det koster utrolig mange ressourcer.
Vi har for nylig også kunnet høre fra regeringen, at den nu erkender, at dette system koster
flere penge til administration og btireaukrati penge, der kunne være brugt til at sikre mere .
hjemmehjælp til de ældre, som er netop det,, alle
ældre og ansatte ønsker. Men regeringen er mere
optaget af àt sikre, at private leverandører kan
komme til, end de er af at sikre, at de ældre kan
få den hjemmehjælp, de vil have.";Kl. 13.25
196740;Time;"Det kunne man også høre i fru Charlotte Dyremoses indlæg, hvor den konservative ordfører
glædede sig til, at strukturreformen vår gennemført, for så blev kommunerne så store, fik så
stor kapacitet, at der ville komme endnu flere 홢
private leverandører.
Det er jo også det, vi gentagne gange har hørt
fra Venstre, at et væsentligt formål med strukturreformen er at øge privatiseringen. Og der er
det så, vi siger, at vi ønsker at gå den anden vej.
Vi mener, at der er dele af livet, som ikke skal
gøres til varer, som ikke skal være noget, der .
handles på et marked. 홢
:홢
Vi ønsker, at tid og Omsorg ikke skal være én
vare, hvor man for enhver pris vil have private
firmaer ind, men noget, hvor vi prioriteter, åt ælr
dre og ansatte i ,stédet selv kan bestemme, hvordan de ønsker at tingene skal tilrettelægges. Vi .
skal i hvert fald under ingen omstændigheder
komme helt derud, hvor man nu som i Køge

823

Kommune kommer med stregkoder. Ældre er
mennèsker og skal behandles som mennesker
og ikke som m a s k i n e r . : I
Så vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi
kan arbejde videre med, hvordan vi får de her
muligheder for at tilrettelægge arbejdet omsat i
praksis, hvordan vi får gjort op med det minut- i
tyranni, som regeringen og Dansk Folkeparti
har indført, så vi er klar til, at vi forhåbentlig,
snart får et valg og et andet flertal.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Kl. 1330
198219;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sodallid-,
valget. Hvis ingen gør ffidsigelse,@ betragter jég
det som vedtaget. (Ophold).Det er vedtaget.. :

Den næste sag på dagsordenen var:
...
6) Første behandling äf lovforslag nr: L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb,. hvor psykisk syge begår alvorligI
personfarlig kriminalitet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren.(Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).
Lovforslaget sattes til behandling.
Forhandling";Kaj Ikast
198720;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til behandling i dag,
handler om, at vi skål sørgé for at give lovhjemmel til, at man kan gå ind i konkrete sager, hvor
en psykisk syg har begået kriminalitet, og vurdéré, om dér i disse sager er foregået noget, hvor
man kan sige, at dét behandlingstilbud, den på-:
gældende psykisk syge har .fået, hat været medvirkende årsag til, at den psykisk syge har begået kriminalitet.
Det består konkret i, at man giver lovhjemmel
til at gå ind og undersøge en række sager - og
det kan handle om nogle få sager - og få .afdækket, om der er nogle konkrete problemer forbun-

824

Fredag den 29. oktober 2004 (L 41)

det med den behandling, man giver psykisk syge.
Derfor er det afgørende at give lovhjemmelen, så vi kan gøre os nogle erfaringer. Nogle har
kaldt det - sådan populært sagt - en lille kommission, der sidder og vurderer de her sager.
Det er måske nogle få sager, men det er afgørende at få afdækket, om der er nogle ting, vi kan
gøre langt bedre, end vi gør i dag, netop for at
undgå, at psykisk syge begår kriminalitet.
Det synes jeg er vigtigt, og jeg vil gerne anbefale lovforslaget. Venstre støtter varmt op om at
få afdækket problemerne, og dermed også at få
taget hånd om dem i fremtiden.";Hans Andersen
199973;name_party;":
Forslaget er en opfølgning på det forslag til vedtagelse, som et enigt Folketing vedtog i slutningen af marts måned, hvor regeringen blev opfordret til at lave en masse undersøgelser af nogle
af de situationer, hvor en psykisk syg har begået
personfarlig kriminalitet, til brug for kvalitetsudvikling på det her område.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på at
få undersøgt sammenhængen mellem alvorlig
personkriminalitet og psykisk sygdom. Den viden, vi her kan få indsamlet, skulle gerne være
med til at højne kvalitet og viden i psykiatrien.
Vi kender alle til historierne, hvor alvorligt
psykisk syge bliver glemt på de almene psykiatriske afdelinger eller varetægtsfængslet i flere
måneder, mens der laves en mentalundersøgelse. Og ikke mindst kender vi de enkelte sager,
hvor det går rigtig galt med overfald og mord.
Bl.a. derfor bakker vi op om det her lovforslag,
der skal medvirke til at forbedre kvaliteten i den
behandling, man får.";René Skau Björnsson
200934;Time;"Forslaget skal give os en større viden, et bedre indblik i, hvorfor nogle sindslidende begår
grov kriminalitet, og om det kunne være undgået. Vi skal anvende erfaringer og løsninger fra
tidligere sager, så systemets fejl, det, der er sket
før, kan forebygges og ikke bliver gentaget.
Det er vigtigt, at kriminelle med psykiske lidelser får den rigtige behandling, så vi undgår,
at de igen begår forbrydelser. Målet må være at
få psykiatrien til at fungere bedst muligt, hvad
angår kvalitet og viden. Det kan de her undersøgelser af behandlingsforløbet for de dømte psykisk syge, der har begået alvorlig personfarlig
kriminalitet, være med til at bane vejen for.
Vi lægger i Socialdemokratiet stor vægt på, at
det bliver understreget, at hensigten ikke er at

placere skyld i et behandlingsforløb, men at lære
af det forløb, der har været, og gøre det bedre
derefter.
Lovforslaget, som det ser ud nu efter de rettelser, der er lavet på baggrund af høringssvarene, ser efter vores mening meget fornuftigt ud.
Vi vil under udvalgsarbejdet stille enkelte
spørgsmål, bl.a. vil vi gerne have uddybet, hvad
der sker efterfølgende med de meget personfølsomme oplysninger, og hvordan det ser ud med
forældelsesreglerne, men vi går positivt ind i
lovbehandlingen.
Så har jeg lovet SF's ordfører, der ikke kan
være til stede, at sige, at de også er positive over
for lovforslaget.";Kl. 13.35
202328;name_party;":
L 41 er et lovforslag, der gør det muligt at undersøge behandlingsforløb, hvor psykisk syge
begår alvorlig personfarlig kriminalitet, for at
se, om der har været sammenhæng mellem behandlingstilbuddet og den kriminalitet, de har
begået.
Ved at bruge den eksisterende viden håber
man i fremtiden at kunne mindske risikoen for,
at psykisk syge begår personfarlig kriminalitet,
herunder drab og voldtægt. Det drejer sig om
sindslidende, der har begået alvorlig personfarlig kriminalitet, og som inden for 6 måneder forud for, at det strafbare forhold fandt sted, har
været i kontakt med det psykiatriske behandlingssystem.
Hvis lovforslaget vedtages, vil det blive muligt at videregive oplysninger uden samtykke
vedrørende visse behandlingsforløb. Dog skal
den person, det drejer sig om, altid først spørges, om vedkommende vil give sit samtykke.
Vedkommende vil altid have krav på aktindsigt
i arbejdsgruppens arbejde.
De oplysninger, det drejer sig om, kommer
fra involverede sundhedspersoner, politi, anklagemyndighed, de sociale myndigheder m.v.,
hvor vedkommende har været involveret.
Det er Sundhedsstyrelsen, der træffer afgørelsen om, hvorvidt et behandlingsforløb skal undersøges på baggrund af anklagemyndighedernes oplysninger, hvor personer er blevet idømt
en foranstaltning efter straffelovens §§ 68-70.
Der nedsættes en arbejdsgruppe på seks medlemmer: en fra Sundhedsstyrelsen, en fra embedslægeinstitutionen, en fra politiet eller anklagemyndigheden, en speciallæge i psykiatri, en
repræsentant med socialfaglig indsigt og en repræsentant fra SIND. Der påhviler arbejdsgrup-

(104)
Fredag den 29. oktober 2004 (L 41)

825

pen tavshedspligt. Arbejdsgruppen kan efter an- forhold fandt sted, have været i kontakt med det
psykiatriske behandlingssystem.
modning rekvirere oplysninger hos de involveOmkring et sådant hændelsesforløb kan
rede myndigheder til brug for deres undersøgelSundhedsstyrelsen nedsætte en arbejdsgruppe
se. De personer, der rapporterer til arbejdsgruppå seks medlemmer med forskellige faglige
pen, kan ikke som følge af deres rapportering
kompetencer, som eksplicit ér nævnt i lovforslaunderkastes straffe m.v. Den samme beskyttelse
get.
gælder den person, der rapporteres om.
Arbejdsgruppen skal samle, analysere, vurDet lovgivningsmæssige i forbindelse med at
dere og formidle viden om forløb, som en pervideregive bl.a. personfølsomme oplysninger
son, der opfylder de ovenfor nævnte betingelser,
vedrørende persondataloven og databeskyttelsesdirektivet samt forvaltningsloven har selvføl- er involveret i, med henblik på at vurdere, om
der er en sammenhæng mellem behandlingsforgelig været noget, vi har overvejet, men lovforløbet og den kriminelle handling. Man kan i en
slaget er tidsbegrænset og har gyldighed til og
eller anden forstand opfatte disse arbejdsgrupmed den 30. juni 2010, dvs. 5Vi år, og der bliver
per som en slags havarikommission.
afgivet fem årsberetninger fra SundhedsstyrelSundhedsstyrelsen skal afgive en årlig beretsen, hvor det vil være umuligt at personidentifining til indenrigs- og sundhedsministeren om
cere.
sin virksomhed i henhold til loven. Denne beretDet fremgår også af forslaget, at det er intenning skal ses som et kvalitetsudviklingsværktøj.
tionen, at antallet af undersøgelser bør begrænses til ikke over ti sager årligt. Da antallet af rets- Der lægges snævre grænser for dels hvilke oplysninger fra de enkelte undersøgelser, der indpsykiatriske patienter er stigende i Danmark arbejdes i beretningen, dels for adgangen til at <
her vil jeg henvise til Amtsrådsforeningens rapport fra maj 2004 om status og udfordringer - og orientere så vel offentligheden som myndighederne om resultaterne af undersøgelsen.
lovforslaget derfor skal ses som et redskab til
Loven er tidsbegrænset, idet den træder i
kvalitetsudvikling af psykiatrien for at hjælpe
patienterne, er Dansk Folkeparti positivt indstil- kraft den 1. januar 2005 og løber frem til den 30.
juni 2010.
let over for dette forslag.
. K l . 13.40
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Anita Knakkergaard
206385;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sø- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Fru Line Barfod som ordfører.
rensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:";Charlotte Dyremose
206588;name_party;":
Når vi en gang imellem hører om meget alDet gik lige pludselig stærkt. Jeg troede, De Ravorlige forbrydelser, der er begået af psykisk
dikale skulle op før mig.
syge mennesker, så tror jeg, vi alle tænker: Kunne det da virkelig ikke være undgået? Kunne
man ikke sige sig selv, at han ville gøre noget så- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Ja, sådan går det.
dant? Hvorfor var det ingen advarselslamper,
der blinkede?
Det, som dette lovforslag kan bidrage med, er Line Barfod (EL):
Der har i flere af ordfører talerne været henvist
muligheden for at undersøge en række sager
til, at lovforslaget her skulle være fremsat på
med henblik på at konstatere, om der i disse sager har været en sammenhæng mellem behand- baggrund af den vedtagelse, som alle Folketinlingstilbuddet til psykisk syge og den kriminali- gets partier stod bag i foråret i år. Derfor har jeg
prøvet at kigge på vedtagelsen, men jeg kan
tet, den pågældende har begået.
simpelt hen ikke se, at det her lovforslag følger
Loven vil give mulighed for at samle oplysaf den vedtagelse, som vi alle sammen har stået
ninger om personer, som er dømt for alvorlig
bag.
personfarlig kriminalitet og som for denne forDen vedtagelse, vi fremsatte i foråret, handlebrydelse er straffet efter straffelovens §§ 68-70,
de om, at vi skulle iværksætte et projekt, som
og det vil sige, at straffen er en behandlingsdom
kunne tilvejebringe viden om sammenhængen
eller en forvaringsdom. Desuden skal personen
mellem psykisk sygdom og kriminalitet med foinden for 6 måneder forud for, at det strafbare
kus på betydning af kapacitet, ressourcer, til-

826

Fredag den 29..oktober 2004 (L 41)

gængelighed, balancen mellem de forskellige: .
behandlingstilbud, sammenhængende patient- >
forløb,: tværsektorielt samarbejde, beskrivelse af
behandlingsmulighederne osv. Og det projekt:
skulle foreligge, så det kunne indgå i revisionen,
af psykiatriloven i 2005-2006: , . ,,.
Så skulle der laves en undersøgelse af et antal:
situationer, hvor en psykisk syg havde begået
personfarlig kriminalitet: Men det skulle være ::.
med henblik på at bruge erfaringerne, så vi kunne høre høreomdet i efteråret 2005. j : 홢 ,
Derudover skulle vi så i foråret 2006 høre om
resultaterne fra et ,projekt, :der, allerede va r sat i
gang, om indførelse .af systematiske vurderinger
af vold og farlighed.
,Så det her :er altså ikke direkte en udløber af
den vedtagelse, for det,: der ligger her, er noget
andet. Og, derfor vil jeg også gerne sige, at vi
ikke umiddelbart støtter det forslag, der ligger
her. Vi synes, det er meget vid tgående, også: i
forhold til den vedtagelse, som vi stod bag sammen med alle øvrige partier i fo:råret.
: :Det er selvfølgelig positivt, at ministeren har
taget det element ud,: som flest var kritiske over
for i høringssvarene, om, at man ville til at videregive oplysninger om folk, der kun: var mistænkt og ikke dømt. Der synes jeg, det er godt,:
at man er nået frem: til, at det, trods alt kun er
dømte. Men man vil altså stadig lave en særlov,
som tilsidesætter de regler, vi normalt har om
samtykke og tavshedspligt osv., og pålægger, at
enhver oplysning, som, arbejdsgruppen beder :
om, skal videregives. Det er meget vidtgående.
::
K1. 13.45
Man siger, godt nok, at oplysningerne ikke vil
være personhenførbare. Men hvis det le.r sådan,
som det fremgår af forslaget, at der i alt er 35 sager af den art om året, og at man vælger 10 af de
sager ud, tror jeg, det vil være svært at undgå: at
en del af dem, der kender sagerne, ikke vil kunne se, hvad det er for nogle sager,, der ,er tale om.i
og derfor.synes vi, det er meget problematisk. -Vi,
synes også, det virker :noget underligt, at man
viLlave denne undersøgelse på baggrund af op-.
lysninger uden overhovedet at snakke med,de
mennesker, der skal undersøges. Det kunne jo
være, at hvis man spurgte dem, der har begået: .
farlig kriminalitet, fik man nogle flere: oplysninger på banen, som også kunne være relevante,.
når vi skal se på, hvor det er, det går galt. :
Vi er også nervøse for, at hvis de mennesker,
det drejer sig om, får at vide, at man kan forlange, at enhver oplysning videregives - også af :
dem, der skal hjælpe dem og behandle dem, og

som normalt har tavshedspligt - kan det være,
at de ikke vil tage imod behandlingen. Det kan
være, at de ikke vil snakke lige så frit, som man
ellers kunne ønske sig, de skulle gøre over for .
behandlerne, og derfor er vi meget nervøse for, .
hvad forslaget kommer.til at betyde...
Så fremgår det jo af høringssvaret fra Retslægerådet, at de sådan set mener, at man kunne
opnå stort set det samme resultat véd at bruge
de -indberetninget, Retslægerådet kommer med
om de sager, som de ser på, når de kan se, at der
har været nogle fejl undervejs i forløbet, og som
de sender ind efterfølgende. Når vi taler om en
halv snes sager om året, burde det være overkommeligt, så derfor synes vi, det ville være en
bedre vej at gå.
i- . .
:
홢
Nu har jeg nævnt nogle af de spørgsmål, vi
vil rejse under udvalgsarbejdet, og så håber jeg,
at ministeren i sit svar vil fortælle, hvad der sker
med de andre punkter i vedtagelsen fra foråret.
Vi synes, der virkelig er behov for en stor undersøgelse, af, hvordan de forskellige ting fungerer i
forhold til hinanden, og hvilke problemer der er
i det sammenhængende patientforløb, de forskellige: behandlingstilbud, de forskellige sektorer osv. Vi ønsker denne: Undersøgelse for netop
at få belyst baggrunden for, at antallet af retspsykiatriske patienter stiger. Er det, fordi det er
flere, der bliver psykisk syge? Er det, fordi der er
flere psykisk syge, der begår mere kriminalitet, :
er det, fotdi der er flere, der bliver anmeldt, eller
er det, fordi der. er flere, som retssystemet ønsker at give en behandlingsdom?
Der er altså mange ting, vi håber at få belyst
nærmere, og jeg. håber, ministeren vil redegøre
for, hvornår 'projektet bliver sat i v æ r k . :";Line Barfod
212489;title_name;":
Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre:, :
fru Ida Jørgensen. Man skal være i salen/ nar ens
tid er i n d e ,
:
Ida Jørgensen (RV):
Ja, det er klart, og det skal jeg holde mig efterrettelig:
홢
. 홢. . .
Hr. Naser Khäder, der jo er Det Radikale Venstres sundhedsordfører, .kunne desværre ikke:
være her, men han har bedt mig sige, at Det Ra-:
dikale Venstre er positiv over for dette lovforslag. Generelt vil vi,jo gerne gøré noget for de
psykisk syge, gerne give dem et, løft og gerne .
forbedre deres vilkår, og det mener, vi at forslaget her ,yil gøre. Derfor er vi glade for forslaget,
og vi støtter det.

Fredag den 29. oktober 2004 (L 41)";Kaj Ikast
213172;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
213222;name_party;":
Det er godt: at Vi nu får dette forslag. Tidligere
på året hørte vi jo i medierne.udtalelser om, at '
de retspsykiatriske vurderinger af kriminelle
sindslidendes farlighed er så unøjagtige og fejlbehæftede, at psykologer, og psykiatere lige så
godt kunne slå plat og krone om, hvorvidt de er
til fare for andre mennesker, hvis myndighederne lukker dem ud. De retspsykiatriske vurderinger og procedurer er altså alt for tilfældige: mente man.
'홢
'홢
:>
홢
.홢
/: 홢=
, Det er naturligvis utilfredsstillende, urimeligt
og til dels skræmmende, hvis det er sådan, at
farlige, kriminelle psykisk syge lukkes ud, mens
andre: ufarlige mennesker holdes indespærret
på lukkede afdelinger uden grund som følge af <
den vilkårlige sagsbehandling. Det var i hvert
fald nyt for os, at det maske stod så slemt til, og
det er klart, at det er utrygt for samfundet og
uacceptabelt for de psykisk syge, der ikke får *
den nødvendige behandling. Men samtidig er
det urimeligt og ùacceptabelt for de personer,
der ikke udskrives, selv om det er forsvarligt.";Tove Videbæk
214268;Time;"Vi fik ved samme lejlighed information orrt, at
man i andre lande, bl.a. Canada, Sverige, Norge
og Finland, har systematiseret en mere sikker !
vurdering: af syge kriminelles farlighed. Det skal
vi naturligvis lære af, og derfor er jeg meget glad
for det foreliggende lovforslags og også for,at
ministeren har taget hensyn til en række forhold, som blev nævnt i høringssvarene. > 홢
Ifølge forslaget skal dér nu gives mulighed
for at undersøge1 en række sager for at konstatere, om der her været én sammenhæng mellem
behandlingstilbud, eller: manglende sådanne til :
psykisk syge og den kriminalitet, de pågældende har begået: Derfor er forslaget i hvert fald et :
godt skridt i den rigtige retning, men vi skal naturligvis også tage fat på det helt konkrete og
fremadrettede, nemlig at indføre en vurderingsmetode som-dem. der bruges til stor tilfredshed i
Canada,. Sverige: Norge og Finland. Jeg håber
egentlig: åt man samtidig kan få taget hul på .
det, for både'den farlige og den ufarlige psykisk 7
syge har krav på en korrekt og værdig behand:. Kristendemokra terne støtter lovforslaget.: 홢

827

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
y 홢i
Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførerne
for gode bidrag til en debat om et meget vanskeligt emnC. - V<홢
'
Jeg er glad for at: kunne 'konstatere, at regeringens forslag nyder bred opbakning. f eg' har -rio-:
teret mig de principielle indvendinger/ som Enhedslisten. har, og jeg skal ikke lægge skjul på,' at
jeg håber, at vi ved et grundigt udvalgsarbejde 홢
홢
1
er i stand til at gøre de betænkeligheder til' i -:1!
skamme på en sådan made, at'også Enhedslisten
ender med at kunne støtte forslaget. '
.>
Der er tale om et vigtigt forslag, der skal bidrage til at modvirke de meget ulykkelige situa-r
tioner, vi har set i hverdagslivet, hvor alvorlig -1
vold begås 'af psykisk syge mennesker, hvor - s?
mord begås af, psykisk syge mennesker: og hvor
man bagefter som samfund må spørge sig selv:
Hvad !.er det, der er gået galt, når vi oplever disse
tragedier for både, de psykisk syge og de sages- 홢
løse mennesker: det er gået ud over? Tanken i
med forslaget er helt præcist at lære af de konkrete eksempler, at prøve at rulle den film, der er
endtd en tragedie, tilbage billede for billede.for
billede for at se, hvor. vi som system: skulle have
ageret aåderledesil så filmen havde fået en happy end i stedet for en tragisk udgaiig:'. Det er netop sigtet med 'forslaget, og det ér også baggrunden for, at vi - det anerkender jeg fuldt ud - går
et skridt videre: end vi normalt ville gøre:'f. eks.
med hensyn til at udveksle: informationer myndighederne imellem. Men det er i en meget god
sags tjeneste.
: Forslaget skal selvfølgelig holdes op mod al-.
mindelige retssikkerhedsmæssige aspekter, og
det er også baggrunden for, at jeg, som fru Line
Barfod også omtalte, har imødekommet nogle af
de, indvendinger, der har været mod :at sætte: 홢
!
denne >>ruHen filmen tilbage« i gang, før' der:er
faldet dom i en sag. Ud. fra den indfaldsvinkel,
der er min, havde jeg gerne set, at vi kunne gå i.
gang med: at rulle filmen tilbage allerede i samme sekund, mordet er sket, men jeg har selvfølgelig respekt for, at der:skal afbalanceres med :
retssikkerhedshensyn, og det er grunden til, at vi har valgt :at sige: at-først når filmen er helt tiL
ende, og der er faldet dom i sagen, ruller vi den
baglæns. 홢
y , . i ^
홢
:홢
:
De sværest psykisk syge kæmper jo i forvejen
med meget vanskelige livsvilkår, og det er sådan
set derfor, jeg mener, der er en forpligtelse i de
offentlige systemer - sundhedssystemet, socialsystemet og politiet - til at undersøge, om vi

828

.

Fredag den 29. oktober 2004 (L 42)

kunne have handlet anderledes, så tragedien
kunne undgås.
Jeg skal bekræfte over for fru Line Barfod, at
forslaget her er noget andet end det, der sigtedes
mod i folketingsvedtagelse nr. V 72. Heraf fremgår det, at man ønsker et projekt, som kan tilvejebringe viden om sammenhængen mellem psykiske sygdomme og kriminalitet med fokus på
betydningen af kapacitet, ressourcer, tilgængelighed til de forskellige behandlingstilbud og
balancen mellem dem, sammenhængende patientforløb, tværsektorielt samarbejde mellem
det sociale område, sundhedsområdet og kriminalforsorgen samt en beskrivelse af behandlingsmulighederne i retssystemet. Det er et andet og mere fremadrettet projekt, og det er et
projekt, der er inde i en god gænge: det kan forhåbentlig gøre fru Line Barfod tryg.";Kl. 13.50
218731;Time;"Jeg giver gerne mere detaljerede oplysninger i
udvalgsarbejdet, men jeg kan da oplyse her, at
jeg så sent som i dag har resolveret, hvilken person jeg mener skal varetage min ressorts interesser eller indfaldsvinkler i det tværministerielle
arbejde, der nu sættes i gang mellem Indenrigsog Sundhedsministeriet, Socialministeriet og Justitsministeriet. Sigtet er, at arbejdet skal afsluttes i december næste år, så bidraget ligger på
Folketingets bord, når vi i foråret 2006 skal revidere psykiatriloven.
Projektet er altså i en god gænge, men det må
altså ikke skygge over, at det er nyttigt, at vi set i
lyset af de tragiske situationer, vi har set, agerer
ved at nedsætte det, jeg lidt mundret har kaldt
en havarikommission for at lave en parallel, som
er til at forstå. På samme måde, som man f.eks.
ved flyulykker nedsætter en havarikommission
for at prøve at kortlægge alle elementer - ikke så
meget for at afdække skyldsspørgsmål, mén for
at få en bedre fornemmelse af, hvad sammenhængen egentlig er - er det i princippet det samme, vi gør her.
Jeg er meget, meget glad for: at forslaget ser
ud til at nyde bred opbakning, og jeg håber som
sagt, at et konstruktivt og grundigt udvalgsarbejde kan resultere i, at et enigt Folketing slutter
op bag forslaget, for det ville være det bedste.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. -, -

Afstemning";Kl. 13.55
220159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragt
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢
홢

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner og
til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
220812;name_party;":
Lovforslag nr. L 42 indeholder tre elementer/der
er en udmøntning af regeringens aftale med KL
og Amtsrådsforeningen.
Det første element indebærer, at tilskuddet til
de særlig vanskeligt stillede kommuner, § 19-tilskuddet, forhøjes es med 75 mio. kr. til i alt 180
mio. kr. De 75 mio. kr. kommer fra en pulje på
142,9 mio. kr., der tidligere har været afsat i forbindelse med finansieringsomlægningen på det
sociale område, som vi kalder takstfinansieringen, og de resterende 67,9 mio. kr. overføres til
det kommunale tilskud.
Det andet element er en forhøjelse af det særlige tilskud, som vi kalder § 22-tilskuddet, til
øerne Læsø, Samsø og Ærø. Tilskuddet forhøjes
med 12,5 mio: kr. til i alt 52,8 mio. kr., og baggrunden herfor er økommunernes særlige, vanskelige økonomiske betingelser: Indenrigsministeriet har nedsat en 'arbejdsgruppe med-relevante deltagere, bLa. KL, og det er på baggrund
af konklusionen fra denne enige gruppe, at § 22tilskuddet forhøjes.
:홢: <
'
홢.
Derudover modtager Bornholm 12,5 miokr.
Disse penge overføres1 også fra det kommunale: .

Fredag den 29. oktober 2004 (L 42)
bloktilskud, men Bornholms ugunstige økonomiske situation gør, at der overføres yderligere
8 mio. kr. fra det amtskommunale bloktilskud, 홢
så Bornholm i alt får 25 mio. kr. Dette sker ligeledes i fuld forståelse med KL og Amtsrådsfor- :
eningen.
Det tredje element vedrører de 500 mio. kr.,
der gennem årene er givet som et løft til den generelle ældrepleje. Dette løft er givet siden 2002 i
forbindelse med frit valg-ordningen på området,
og det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at af ordensmæssige hensyn - hvilket herligt udtryk - indarbejdes tilskuddet i lovgivningen. Ud over det ordensmæssige indebærer forslaget, at ældreområdet fremover får disse midler., .: :.'i .V
...
De øvrige elementer i lovforslaget er af mere.
redaktionel art, og Venstre anbefaler forslaget. :";Marianne Pedersen
222717;name_party;":
홢 홢홢
Jeg bliver altid vemodig, når Folketinget bliver
bedt om at tage stilling til et lovforslag, som forhøjer tilskuddet til særlig vanskeligt stillede
kommuner. Ikke fordi de får tiltrængte midler,
det bifalder jeg, men på grund af min viden om
det uholdbare ved det nuværende udligningssystem.
Når tilskuddet foreslås forhøjet, er det udtryk
for, at forskellene kommunerne imellem er vokset, og at kommunernes mulighed for at tilbyde
ensartet service bliver stadig sværere. I de kommende år vil de indbyggede forskelle i de, enkelte kommuners økonomiske muligheder ikke blive mindre synlige, eller sagt med andre ord: Det
går den forkerte vej.
. Kl. 14.00
Det nævnes i lovforslagets bemærkninger, at
hele tilskuds- og udligningssystemet skal tages
under revision, når der i forbindelse med kommunalreformen skal gennemføres en udligningsreform, men det har regeringen jo sagt flere gange for efterfølgende at udskyde projektet.
Det er ikke nok at blive ved med at henvise til
den kommende udligningsreform: den skal: gennemføres. En reform af udligningssystemet vil .
forhåbentlig skabe en mere retfærdig fordeling
mellem kómmuneme: og afspejle de økonomiske
by,rder: kommunerne har. 홢
Det lovforslag, vi behandler i dag, indøholder
en forøgelse på 75 mio. kr. af puljen, til særlig
vanskeligt stillede kommuner og 33 mio:.. kr, til,
økommuner og til Bornholms Kommune.! Samtidig gøres det særlige,ældretilskud, der siden:
2002 er ydet til kommunerne til et generelt løft :

829

af ældreplejen, varigt og indarbejdes i lov om
kommunal udligning og generelle tilskud.
KL har anført i høringssvaret, at de er modstandere af en lovfæstelse af forhøjelserne af
puljerne til særlig vanskeligt stillede kommuner,
da der er tale om lappeløsninger med henblik på
at afbøde problemerne i det eksisterende tilskuds-. og udligningssystem. Jeg deler KL's
synspunkt og forstår KL's bekymring. Lovfæ-,
stelsen af aftalen ændrer ikke ved behovet for en
gennemgribende reform.
KL anfører desuden, at puljen er blevet så
stor, at den nuværende skønsmæssige fordeling
må betegnes som betænkelig. Denne mistanke
synes bekræftet i de sidste dage, inden kommunerne afleverede deres budgetter: man kunne
have mistanke om, at regeringen også har,benyttet lejligheden til at bruge de 161 mio. kr.,i særtilskud til politiske formål. Det er nu efterhånden
velkendt, og det har vi kunnet se i medierne, at
flere, også KL, siger, at det kan se ud, som om de
er brugt i en kamp for at bevare skattestoppet.
Socialdemokratiet støtter forslaget, pengene
er jo delt ud, men vi har noteret KL's kritikpunkter. Samtidig opfordrer Socialdemokratiet regeringen til endnu en gang at arbejde målrettet for
en hurtig reform af udligningssystemet.
Da SF's ordfører ikke kan være til stede,, har
jeg lovet at sige, at SF også støtter forslaget.";Arne Toft
225543;name_party;":
Lovforslag ,nr., L 42 består af fem elementer,
hvoraf de tre er en udmøntning af nogle punkter
i regeringens aftale af 12. juni 2004 med KL og
11. juni 2004 med Amtsrådsforeningen.
For det første indebærer lovforslaget en forøgelse på, 75 mio. kr. i tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner. Det bemærkes dog i den
forbindelse, at hele tilskuds-,o og udligningssystemet skal tages under revision, når der i forbin-.,
delse med kommunalreformen skal gennemføres en udligningsreform ifølge regeringens aftale om en strukturreform, fra juni 2004 med
Dansk Folkeparti.
-., 홢: :
For det andet indebærer lovforslaget, at det
tilskud, der siden 2002 er ydet til kommunerne ,
til et generelt løft. af ældreplejen, indarbejdes i
lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne. Tilskuddet er for årene 2002-2005 med hjemmel i
de årlige finanslove.
For det tredje indeholder lovforslaget en redaktionel ændring af bestemmelserne om bolig-

830

...

Fredag den 29. oktober 2004 (L 42)

støtteudligning for kommunerne i hovedstadsområdet.
For det fjerde indebærer lovforslaget en forhøjelse på 12,5 mio. kr. af tilskudspuljen efter
udligningslovens § 22, stk. 2, således at denne
pulje bliver på 53,2 mio. kr. i 2005-pris- og -løn-'
niveau. Af denne pulje anvendes 52,8 mio. kr. til
tilskud til kommunerne på Læsø, Samsø og '
Ærø. De resterende 0,4 mio. kr. anvendes til tilskud til de kommuner med henblik på at støtte
unge i uddannelse.
For det femte indebærer lovforslaget en forhøjelse på 20,5 mio. kr. af tilskuddet til Bornholms Kommuné efter udligningslovens § 22, 홢
stk. 3i, således at dette tilskud bliver på 121,8 홢
mio. kr. i 2005-pris- og -lønniveau. Tilskiidsforhøjelsen består af dén ovennævnte forhøjelse på
12,5 mio. kr., som overføres fra det kommunale
bloktilskud.
'";Uno Larsson
227368;Time;"Hele tilskudsrammen udgør 543,7 mio. kr. og
reguleres i 2006 med satsreguleringsprocenten.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig det her
dejlige, gode forslag,
- 홢.

Herudover indgår det i lovforslaget, at der
skal ske en lovfæstelse af dét tilskud, der siden
2002 er ydet til kommunerne til et generelt løft
af ældreplejen: Tilskuddet har karakter af et varigt tilskud til kommunerne, og det foreslås derfor, at det af ordenshensyn indarbejdes i lovgivningen. Ordenshensyn har vi ikke noget imod,
og vi har heller ikke noget imod, at vanskeligt
stillede kommuner bliver tilført midler.'
Vi har nogle få spørgsmål i forhold til finansieringsmåden, némlig om den er sædvanlig eller ej. Indtil disse er afklaret, forholder vi os afventende positivt, men jeg håber bestemt: at vi
vil komme til at forholde os klart positivt.";Kl. 14.05
228216;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende om L 42:
Lovforslaget er en opfølgning af forårets
kommuneaftale mellem regeringen og de kommunale organisationer vedrørende mindre ændringer i den kommunale udligning. Tilskuddet
til vanskeligt stillede kommuner forhøjes således efter forslaget med 75 mio. kr. Tilskuddet til
visse økommuner forhøjes med 12,5 mio: kr., og
tilskuddet til Bornholm forhøjes med 20,5 mio.
kr. Desuden vil det generelle løft af ældreplejen,
som med hjemmel i de årlige finanslove har haft
virkning siden 2002, blive lovfæstet. ,
:
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
228915;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at jeg synes, det er helt
urimeligt over for dem, man sender forslag i høring hos, at man sender et forslag i høring den
30. september med en svarfrist den 8. oktober.1
Især når vi snakker udligning, hvor det er nogle
komplicerede regnestykker, folk skal finde
rundt i, er det. altså en uacceptabel kort høringsfrist, som jo også betyder, at mange slet ikke når
at'behandle sagen og afgive et kvalificeret høringssvar, som kan bruges i den videre behandling af forslaget.
Så er jeg meget enig med Kommunernes !
Landsforening, når de siger, at der her er tale om,
lappeløsninger og problemer, fordi regeringen
ikke har levet op til sine tidligere løfter om' at '
sikre en udligningsreform. Problemerne viser
sig jo tydeligere og tydeligere: der er meget store
behov for at få lavet en udligningsreform: Og
det her lapper så lidt rundtomkring. Derudover er jeg også enig med Kommunernes Landsforening, når de siger: at den pulje/ der
er sat af til vanskeligt stillede kommuner, efter- :
hånden bliver så stor, at det er et problem og' betænkeligt, som KL udtrykker det, med den nu-:
værende skønsmæssige fordeling.
1Derfor kan vi ikké støtte forslaget: v: > 홢홢";Line Barfod
230126;name_party;":
Også Det Radikale Venstre deler bekymringen
over, at der er: så forholdsvis mange vanskeligt
stillede kommuner. En stor del af lovforslaget
her handler jo om spørgsmål af mere redaktionel
karakter, samtidig med at forskellige tilskud ""..
foreslås forhøjet. således at tilskud til vanskeligt
stillede kommuner forhøjes med 75 mio. kr. Til->
skuddet til tre forskellige øer. foreslås også forhøjet, ligesom tilskuddet til Bornholms Kommune foreslås forhøjet.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter naturligvis det her
forslag: sådan som det ligger, om end det, som .
den'tidligere ordfører også var inde på: er en
lappeløsning. Men det er klart, at for de om rå- i
der og dé kommuner,, som det her kommer til
gode,, er dét selvfølgelig en fordel, og det: vil vi
gerne være med til at støtte: Men som også den
tidligere ordfører var inde på,i havde vi jo hellere
set, at-der var sat endnu mere skub under lldlig.,
ningsreformen, så kommunerne generelt vidste,

Fredag den 29.. oktober 2004 (L 42)
hvad de kunne regne .med, og hvad de havde at
rette sig efter.: Det er selvfølgelig væsentligt, at 1
netop de kommuner her får et løft også ud fra .,
den betragtning, åt vi må regne med, at når
strukturreformen falder på plads, så vil deri i
den grad komme til at. koste kommunerne, selv :
om det skal skalvæte. udgiftsneutralt - det er der jo
efterhånden heldigvis ikke ret mange der tror på
- men det her kunne så være med til at ruste disse få omrader til ät modtage den strukturreform,
spm tilsyneladende kommer til at koste en hel
del p e n g e . : , : . , . . .";Margrethe Vestager
231720;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg yil gerhe starte med at takke fot den meget
brede opbakning til regeringens forslag, som jo :
er .et element i udmøntningen af de aftaler, regeringen har indgået med kommunerne om kommuneøkonomien for 2005, og det er vel også i
dét lys, man skal se den korte høringsfrist, vil .
jeg sige til fru Line Barfod. Det her er jo meget
kendt stof for kommunerne, al den stund det sådan set baserer sig på de aftaler, vi har indgået
med kommunerne.
Jeg synes ikke, at hr. Arne Toft skal være så
vemodig. Jeg synes, hr. Arne Toft skal glæde, sig
over, at denne regering i kontrast til den tidligere har øget de beløb, dér er til de vanskeligt, stillede kommuner ganske, ganske märkant. - .. :
Så kalder-mån dét lappeløsninger, fair nok for
mig, så må jeg bare konstatere, at der aldrig har,,
været brugt så mange hundtedlapper, som denne regering har brugt. Men jeg er selvfølgelig
helt på det rene med, at på et tidspunkt skal disse hundredlapper da sys sammen i et mere gennemtænkt permanent tæppe, og det vil jo ske på
det tidspunkt, hvor vi kendet resultatet af de
sammenlægningsovervejelser, der ér i kommunerne i øjeblikket.
::
For jeg tror ikke, der er nogen, der kan være
uenig i, at man først meningsfuldt kan lave én :
permanent tilretning af. finansieringssystemet,
nar man ved, hvad det er for en geografi, det 홢
skal virke i, og når man præcis véd, hvad det er
for en detaljeret opgavefordeling, der skal være. Jeg har noteret mig, at nogle af ordførerne,
der ellers stiller sig positivt til det her, bl.a. fru
Margrethe Vestager, har nogle spørgsmål. Dem
glæder ,jeg,mig til at svare på, og det håber og
tror. jeg også at jeg kan gøre på en så betryggende måde, at de partier, der er afventende positive, vil ende med at støtte forslaget her.

831

Så jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, der nu
går i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
233626;name_party;":
Det er rigtigt, at vi før har: taget diskussionen om
øgede bevillinger. Jeg ser de øgede bevillinger
som værende givet, fordi de, fattige kommuner
har endnu større problemer, end de har haft tidligere. De problemer bliver større .og større. Men
det var ikke det, jeg ville'spørge om.
jeg ville spørge ministeren om de 161 mio. kr.
- vi ved alle sammen, at de 430 mio. kr. er delt
ud allerede i juni måned. Men! hvad angår de
161 mio. kt., er det så rigtigt, at Indenrigsministeriet har ringet rundt til de kommuner, der har
varslet en skattestigning, og tilbudt dem penge i
stedet for, at de satte skatten op? Har man været
i kontakt med deo kommuner og sagt: Hvis I vil
undlade at sætte skatten op, så får I del i puljen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Arne Toft gengiver meget rigtigt fordelingen
af de beløb, som uddeles efter et sæt objektive
kriterier, og de midler, der uddeles efter individuel ansøgning. Det er rigtigt, at størstedelen af
beløbene er uddelt efter et sæt åbne kriterier og
håndteret før sommerferien, og resten af beløbet
er så håndteret her efter sommerferien for ganske få uger siden på baggrund af kommunernes
individuelle ansøgninger.
. Det har jeg haft lejlighed til at redegøre ret
grundigt for i Folketingets spørgetid, og det,
man vel kort kan sige, er jo, at individuelle ansøgninger behandles individuelt. Til brug for
det er der kommuner, der har haft møde med .
mig på mit kontor, på deres forespørgsel: der er
kommuner, der ved deres administration har
haft møde med min administration på deres
forespørgsel: der er kommuner,, der har henvendt sig telefonisk: der er kommuner, vi har
henvendt os telefonisk til for at få supplerende
o p l y s n i n g e r . . . . , 5 .,
Det er sådan set det, der sammen fattende
kendetegner grundig sagsbehandling, og en sådan grundig sagsbehandling har vi også udøvet
i håndteringen af denne udfordring i ministeriet,
ligesom vi i øvrigt forsøger ,at,være grundige i
vores sagsbehandling i alle de.spørgsmål, vi
håndterer i mit ministerium.";Arne Toft
235698;Time;"832

Fredag den 29. oktober 2004 (L 43)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
235774;name_party;":
Jeg vil lige læse noget op, som er sagt af en Venstremand, en borgmester:
»Vi har på det sidste oplevet en individuel behandling og fordeling af den sidste del af puljen,
som,minder mere om at sikre skattestoppet end
om en retfærdig udligning for de hårdest trængte kommuner.
Sammenligner man listen over de kommuner,
der har truet med at sætte skatten op(,) med
dem, der har modtaget tilskud i sidste runde, vil
man se et mærkværdigt sammenfald.«
Det er sagt af Flemming Eskildsen, formand
for Det Skæve Danmark, på nuværende tidspunkt kandidat til Folketinget for Venstre i Skivekredsen.
Synes ministeren ikke, det er påfaldende, at
de, der har fået de sidste 161 mio. kr., faktisk falder sammen med dem, der har varslet en skattestigning?";Arne Toft
236548;title_name;":
Er der en reference til, hvor det har stået henne?";Kaj Ikast
236614;name_party;":
Det har stået i Danske Kommuner, og det er
egentlig meget sammenfaldende med det, som
KL er refereret for at have sagt.
(Kort bemærkning):
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen erindring om, at KL er refereret for at sige noget sådant. Hvis man fører det
til torvs, må der jo også være en reference på det.
Men lad nu det være. Der er ikke sådan et sammenfald.
Nu er jeg lidt besværet af, at det sådan set
ikke er det tema, vi behandler her i dag, og min
hukommelse har kun en vis given kapacitet.
Men hvis jeg ikke husker meget galt, er der 130
kommuner, der har søgt om at få andel i den sidste del af puljen. Det er efter min hukommelse.
Det kan være, at det er 129, og det kan være, at
det er 132. Jeg husker det som værende omkring
130.
Hvis jeg ikke husker helt galt, er det omkring
halvdelen af de kommuner, der har fået et beløb.
Hvis man ser den liste over kommuner, der har
fået andel i den sidste pulje, vil man finde kom-

muner, der har sat skatten op, og man vil finde
kommuner, der ikke har sat skatten op. Sådan er
det.
Det afspejler jo virkeligheden i det kommunale landskab, hvor der er kommuner, der i år
har sat skatten op, og der er kommuner, der har
sat skatten ned. Det, man heldigvis sammenfattende kan sige om det, er jo, at kommunerne
meget fint har respekteret regeringens skattestop. Der har været en samlet stigning i det
kommunale skatteprovenu på 151 mio. kr., som
skal ses i forhold til, at kommunerne samlet har
et skatteprovenu på 152 mia. kr. Så med mindre
end 1 promilles nøjagtighed har kommunerne
ramt bull's eye i den skive, man har taget sigte
efter. Det synes jeg er ganske flot.
Det kan ikke undre, at man i nogle kommuner har skullet kende resultatet af vores fordeling af midlerne til de vanskeligst stillede kommuner, før man kunne overskue sin økonomi totalt, herunder tage endelig stilling til, hvordan
skatteniveauet skulle være for næste år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Arne Toft
238672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende det primærkommunale skatteprovenu
ifølge grænsegængeraftalen mellem Danmark
og Sverige).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004).
Lovforslaget sattes til behandling.

(105)
Fredag den 29. oktober 2004 (L 43)
Forhandling";Kaj Ikast
239276;name_party;":
Da Venstre og De Konservative overtog regeringsmagten, kunne vi konstatere, at der var store grænsehindringsproblemer mellem Danmark
og Sverige, og et af de grænsehindringsproblemer var skatteproblematikken for grænsegængerne, altså de danskere, der arbejdede i Sverige
og boede i Danmark, og omvendt.
Det problem tog vi fat på og fik løst, og det
blev løst med en skatteaftale mellem Danmark
og Sverige den 5. december 2003. Nu kommer så
den tekniske følgelovgivning, som er dette lovforslag om de kommunale indkomstskatter, for
nogle af de skatter, vi indkræver fra dem, der arbejder i Danmark, er kommuneskatter. Hvis
man så bor i Sverige, skal kommuneskatten sådan set tilfalde den svenske kommune. Det er
det, det her lovforslag drejer sig om. Det er,
hvordan man udligner det skatteprovenu, der
skulle være tilført bopælskommunen, men nu
skal tilføres en bopælskommune i et andet land.
Skatteaftalen er ren teknik, og den er ganske
enkel og ganske rimelig. Derfor vil jeg på Venstres vegne anbefale, at vi bakker op om loven,
så vi kan få det gjort endnu nemmere, og så vi
kan få gang i den integrationspolitik mellem
Danmark og Sverige, så det bliver nemt for den
enkelte at bo det ene sted og arbejde det andet
sted. Det er den eneste måde, man får en rigtig
positiv effekt af, at vi har fået broen og trukket
en linje over Øresund.
Venstre anbefaler lovforslaget varmt.";Thor Gunnar Kofoed
240687;title_name;":
Hr. Carsten Bo Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
240735;Time;;Kl. 14.20
240758;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at da SF's ordfører,
hr. Kristen Touborg, er forhindret i at deltage i
dagens forhandling, har man bedt mig om at
holde ordførertalen på vegne af både SF og Socialdemokraterne. Og lad mig indledningsvis
fastslå, at begge partier som udgangspunkt er
enige om at støtte lovforslaget.
Socialdemokraterne glæder sig over, at Folketinget den 5. december sidste år - omsider vedtog grænsegængeraftalen mellem Danmark
og Sverige, der fjerner de skattemæssige barrierer, som tidligere har været med til at blokere for
en væsentlig del af den nødvendige udvikling af
Øresundsregionen.

833

Som det vil være Folketinget bekendt, pressede allerede SR-regeringen hårdt på for at få en
sådan aftale i stand med Sverige, ligesom der siden regeringsskiftet har været en i hvert fald på
dette område tæt og god kontakt mellem Socialdemokraterne og regeringen om spørgsmålet.
Socialdemokraterne vedstår naturligvis de aftaler, der tidligere er blevet indgået, og selve loven, som vi stemte for her i Folketinget sidste år.
Da dette forslag, der alene er en teknisk opfølgning på den lov, som vi allerede tilsluttede
os sidste vinter, ikke ændrer grundlæggende
ved de gode intentioner om en styrkelse af den
fremtidige Øresundsregion og ikke har nogen
provenumæssige konsekvenser, kan Socialdemokraterne og SF derfor i udgangspunktet støtte lovforslaget, og vi stiller os positive over for
forslagets videre behandling.";Carsten Bo Jensen
242209;name_party;":
Lovforslag nr. L 43 indeholder udformningen af
provenuudvekslingen og er alene en teknisk opfølgning på grænsegængeraftalen mellem Danmark og Sverige.
Lovforslaget er en opfølgning på lov nr. 974
af 5. december 2003 om skatteaftalen af 29. oktober 2003 mellem Danmark og Sverige om beskatning af grænsegængerne, hvorefter der skal
ske en provenuudveksling vedrørende det primærkommunale skatteprovenu fra grænsegængerne - det var noget af en sætning - der bor i
det ene land og arbejder i det andet land. Udligningen skal ske senest den 1. oktober i året efter
det aktuelle skatteår.
Det fremgår af bemærkningerne til L 59 fra
folketingsåret 2003-04, at de to regeringer, den
danske og den svenske, har fundet, at fordelingen af skatterne og udgifterne mellem landene
ved den nuværende pendling er så uhensigtsmæssig, at det ville være rimeligt med en udligningsordning.
Ifølge aftalen skal der for de privatansatte udveksles et beløb svarende til den gennemsnitlige
primærkommuneskat. Den danske primærkommuneskat, der opkræves for grænsegængerne,
skal således med aftalen sendes til Sverige. Provenutabet som følge af udvekslingen bæres i
2004 af den danske stat. Provenutabet som følge
af udvekslingen vedrørende indkomståret 2005
og frem vil skulle bæres af de berørte danske
kommuner.
Det bemærkes i denne sammenhæng, at der i
forhold til de danske kommuner reelt er tale om
at modvirke, at provenuet fra indkomstskat til-

834

Fredag den 29. oktober 2004 (L 43)

falder arbejdskommunen eller fraflytningskommunen, mens bopælskommunen betaler de tilhørende udgifter vedrørende offentlig service.
Derfor går Dansk Folkeparti ind for lovforslaget.";Uno Larsson
243887;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende om L 43:
Forslaget er en teknisk opfølgning af skatte- .
aftalen mellem Danmark og Sverige om beskatning af grænsegængere. Aftalen er indgået i
overensstemmelse med lov nr. 974 af 5. december 2003, som blev vedtaget af et bredt flertal her
i Folketinget.
I praksis betyder det, at der vil ske en udveksling af det primærkommunale skatteprovenu fra
personer, der arbejder i det ene land, men bor i
det andet land. I Det Konservative Folkeparti :
ønsker vi den højest mulige grad af integration
af arbejdsmarkedet på begge sider af Øresund.
Vi er overbeviste om, at det vil være til stor fordel for hele regionen og dermed også for hele
Danmark.
Vi kan derfor støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
244692;Time;;Kl. 14.25
244716;name_party;":
Det Radikale Venstre stemte for det grundlæggende og principielle forslag, som det her lovforslag er en udløber af.
Lovforslaget handler jo om provenuudvekslingen vedrørende det primærkommunale skatteprovenu ifølge grænsegængeraftalen mellem
Danmark og S v e r i g e . .
Da vi har støttet det grundlæggende principielle lovforslag, kan vi naturligvis også støtte
dette forslag. 홢

Der er en række elementer i den konkrete aftale, som vi er uenige i, derfor stemte vi også
imod selve aftalen, men det, at det lykkedes at få
en aftale, synes vi er vældig positivt. Vi mener,
det er en fordel for hele Norden og også for hele
Danmark, at folk kan flytte frit imellem de nordiske lande.
Men derfor undrer det os også noget, at det
ser ud til, som forslaget umiddelbart fremlægger
det her, og sådan, som det fremgår af høringssvarene, at det kun bliver de berørte kommuner,
der skal bære byrden i forhold til den aftale, der
er indgået.
Københavns Kommune skønner i sit høringssvar, at det vil være 75-120 mio. kr., som Københavns Kommune kommer til at mangle. Det er
trods alt en slat penge. Selv om det går bedre for
København i dag, end det gjorde for nogle år siden, er det stadig væk penge, der er god brug
for til en lang række opgaver i København.
KL skønner i sit høringssvar, at det er omkring 300 mio. kr., som det samlet vil koste kommunerne, og det er jo kommunerne i hovedstadsområdet, der kommer til at mangle disse
skattekroner.
Der synes vi altså, at der burde ligge en garanti fra regeringen om, at det bliver hele landet,
der kommer til at bære udgifterne ved den positive effekt, som man ønsker af, at borgerne kan
flytte til Sverige og arbejde i Danmark.
Derfor ønsker vi altså ikke at støtte forslaget,
som det ligger for nuværende.";Margrethe Vestager
246497;title_name;":
Næste ordfører er hr. Mogens Nørgård Pedersen.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg skal meddele, at Kristendemokraterne støtter forslaget. Vi synes også, det er vigtigt, ligeTredje næstformand (Kaj Ikast):
som tidligere ordførere har været inde på, at der
Fru Line Barfod som ordfører. :
sker en integration på arbejdsmarkedet. I øvrigt
synes vi, det er vigtigt, at der i det hele taget i";Kaj Ikast
246903;name_party;":
vores samfund sker en integration.
I Enhedslisten støtter vi det store arbejde, der
Da det her drejer sig specielt om forholdet
bliver gennemført fra Nordisk Råds side for at 1 mellem Sverige og Danmark og specielt i Ørefjerne grænsehindringer, så folk kan flytte frit på < stadsregionen, så kunne man jo spørge, hvor
tværs af landene i Norden. 홢
홢. .
meget den såkaldte 24-års-regel betyder i udgifVi synes, det er utrolig vigtigt at fjerne de
ter for Danmark ved, at der er mennesker, der
mange hindringer, der er for borgerne i Norden.
bosætter sig i Sverige og fortsat arbejder i DanDerfor er vi også glade for, at det lykkedes at få
mark. Jeg tror faktisk, at det er ret omkostningsforhandlet en aftale på plads om beskatningen
krævende, også i det her lovforslag.
mellem Danmark og Sverige, hvad angår ØreMen vi støtter det, fordi vi skal have arbejdssundsregionen.
kraftens frie bevægelighed. Men alligevel kunne

Fredag den 29. oktober 2004 (L 43)

835

det jo være sjovt at få en beregning på det problem, jeg lige har nævnt.

dighed for at besvare de spørgsmål,1 der måtte
være under udvalgsarbejdet.
홢
:
홢
홢
홢
홢
홢
홢 Kl. 14.30";Line Barfod
248074;title_name;":
Tak til ordførerne.
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal afholde mig fra at kommentere det sidste. Det kunne udløse en større debat, der kunne
udsætte den weekend, der nu nærmer sig med
hastige skridt, og som jo for os, der bor i hovedstadsområdet, skaber en helt kontant mulighed
for at gøre brug af Øresundsbroen og få nogle
dejlige, fornøjelige timer i Skåne. Så jeg vil ikke
kommentere det.
Jeg vil blot i stedet takke for bemærkningerne
fra partiernes ordførere og glæde mig over, at
der er et massivt flertal bag forslaget her. Det er
jo fremgået af debatten, at der her er tale om en
teknisk udmøntning af den skatteaftale, der er
indgået mellem Danmark og Sverige om beskatning af grænsegængere, som et meget stort flertal står bag.
Derfor kan det heller ikke overraske, at det
tilsvarende meget store flertal står bag følgelovgivningen her. Den har teknisk karakter, men
derfor er der alligevel grund til at benytte lejligheden til at glæde sig over skatteaftalen, som
skaber et grundlag for udvikling i retning af et
integreret arbejdsmarked i Øresundsregionen til
glæde for borgere og virksomheder på begge sider af Sundet.
Jeg håber, at flest mulige partier vil kunne
bakke op om forslaget, og jeg stiller mig til rå-

Afstemning";Kaj Ikast
249509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
249715;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

:

Folketingets næste møde afholdes torsdag den
4. november 2004 kl. 10.00.
,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. 홢
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den oindelte ugeplan.
'
Mødet hævet kl. 14.31";Kaj Ikast
