split;reason;text;value
0;;"1282

Onsdag den 17. november 2004 (D)

19. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag rir. L 84:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministereh (Lars Løkke Rasmussên).
(Fremsat 4/11 2004).
3) Første behandling af lovforslag nt. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets cehttalstýrelse m.v. (Takstfinansiering
af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars tøk""
ke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler
om tilskud tillægemidlet).
Af indenrigs- Og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Fòranstalthingêr ved ovéttrædelse af lovgivningen på slindhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhëdsministeren (Lars Løkke Râsmtlssen).
(Fremsat 11/11 2004).

6) Første behandling af besl utningsforslag nr.
B7i
Forslag til fol keti ngsbeslutning Om fjernelse af
lovmæssige hindringer fot folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab.
Af Kamal Qu res hi (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning ôm at overføre
den civile registrering fra folkekirken til kommunerne.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1749;title_name;"Trafikministeren (FlèIítfuing Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individ
duel hand icapkørsel, rejsekort ög rejseplan).
(Lovforslag nr. L 105).
Bëskæftigelsesmmisteren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig: at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov ofu ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første led ighedsperiode).
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv isöcialpölitik. (BòligHlsktid til forrevalidender og
mindstesats for ledighed syd 'else).
(Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om ændring af ferieloven: (Renteafkast af FerieKonto).
(Lovfôrslag ht. L 108).

Onsdag den 17. november 4004 (D)

1283

Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr, L 109),

Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsatte:

Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
(Lovforslag nr, L 117),

Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter
og retsplejeloven- (Nedsættelse og omlægning af
retsafgifterne i civile retssager).
(Lovforslag nr. L 110).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
(Lovforslag pr"" L 112).
Socialmjnisteren, (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, (FriplÇlçlstilskud i skotefritidsordninger Çlf
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
(Lovforslag nr. L 118).
Forslag til lov QlTI ændring af lov om produkttonsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
(Lovforslag nr. L 119).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, (Forbedring af reglerne
for pasning af alvorligt syge børn).
(Lovforslag nr. L 120),

Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (FrÏÌ valg af ledsager :m.v,)
(Lovforslag nr. L 113).

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adop tionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet),
(Lovforslag nr, L 121).

FQrslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »Plejetestamenter«).
(Lovforslag nr, L 114).
홢

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social pension, (Forbeclring af den supplerende pensionsydelse),
(Lovforslag nr, L 115),
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærtstående døende),
(Lovforslag nr, L 116).

Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Kompensation for kommunale skatteforhøjelser),
(Lovforslag nr. L 122),
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven/ pensionsafkastbeskatningsloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdet
se af skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta),
(Lovforslag nr, L 123).

1284

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand
og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. (Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove og
ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer som
led i udmøntning af finanslovaftalen for 2005).
(Lovforslag nr. L 125).
Det på dagsordenen opførte spørgsmål nr. 1,
S 770, der er stillet til statsministeren af hr. Høgni Hoydal, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 770
1) Til statsministeren af:";Formanden
6481;name_party;":
»Hvornår og hvordan vil statsministeren indfri
sit gentagne løfte om, at Færøerne skal få større
beføjelser på det udenrigspolitiske område?«";Høgni Hoydal
6636;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 772
2) Til statsministeren af:";Formanden
6767;name_party;":
»Mener statsministeren, at kirkeministeren med
sin embedsførelse lever op til statsministerens
egne begreber om høj standard og moral?«";Lotte Bundsgaard
6914;Time;;Kl. 13.05
6955;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at fru Lotte Bundsgaard ikke
ønsker at redegøre for spørgsmålet her i salen.
Til alle, som lytter, og som måtte se med på tv,
kan jeg sige, at vi nu står over for en serie på tre
spørgsmål, som ikke handler om seriøs politik,
men handler om én eneste ting: kalkunjagt på
tre ministre. Fru Lotte Bundsgaard lægger for,
hr. Jacob Buksti følger op, fru Sandy Brinck runder af, og der er ti medspørgere, som alle er fra
Socialdemokraterne - ja, det vil sige, hr. Keld Albrechtsen blander sig også, men det er jo, fordi
hr. Keld Albrechtsen under alle omstændigheder er i salen, fordi jeg senere i dag skal svare på
spørgsmål om biodiversitet, og da hr. Keld Albrechtsen alligevel er her, tænker han: Hvorfor
gå glip af en god kalkunjagt, når man nu kan
blande sig? Det gør hr. Keld Albrechtsen så.
Det er, hvad det drejer sig om, og det kan vi
selvfølgelig godt bruge tid på. Men jeg kan allerede nu her ved det første spørgsmål sige, at det
kommer der ikke noget som helst ud af.";Anders Fogh Rasmussen
7975;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ret ærgerligt, at statsministeren ikke svarer på spørgsmålet. Jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren ikke fortæller lidt om, hvorvidt han synes, at kirkeministerens opførsel er i overensstemmelse med den
moral, som statsministeren jo så ofte slår sig op
på. Men jeg vil godt have lov til at spørge statsministeren, og jeg håber, at statsministeren vil
svare på spørgsmålet.
For det første: Mener statsministeren, det er i
orden, at kirkeministeren i et helt år glemte at
søge Finansudvalget om bevillinger til en selvvalgt undersøgelse? For det andet: Mener statsministeren, det er i orden, at kirkeministeren
ifølge Ombudsmanden gør sit ministerium inhabilt ved at udvide klagesagen med sin egen
mands klage og lade ministeriet tage sig af den?
Og for det tredje: Mener statsministeren, det er
udtryk for god moral at udbetale løn med tilbagevirkende kraft uden hjemmel, som Rigsrevisionen jo også har påpeget?
Jeg synes faktisk, at statsministeren skulle
svare på de her spørgsmål.";Lotte Bundsgaard
9036;title_name;":
Jeg taler ikke om moral, det lader jeg Socialdemokraterne om.
Fru Lotte Bundsgaard taler om Ombudsmanden. Ombudsmanden har netop konkluderet, at
den omtalte sag ikke giver anledning til kritik af

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
kirkeministeren, og Ombudsmanden konklude-.
rer, at kirkeministeren ikke har overtrådt reglerne om inhabilitet.";Anders Fogh Rasmussen
9403;name_party;":
Jeg synes, statsministeren skal svare på mine tre
spørgsmål: Synes statsministeren, det er i orden,
at kirkeministeren i et helt år glemte at søge Finansudvalget om bevillinger til en selvvalgt undersøgelse? Mener statsministeren, der er i orden, at kirkeministeren ifølge Ombudsmanden
gør sit ministerium inhabilt? Og mener statsministeren, det er i orden at udbetale løn med tilbagevirkende kraft uden hjemmel, som Rigsrevisionen har konkluderet?
Så vil jeg godt sige, at nu har vi jo hørt statsministeren tale rigtig, rigtig, rigtig meget om
moral. Især i den sidste valgkamp hørte vi rigtig, rigtig meget om statsministerens høje moral
og hans høje forventninger om ministrenes standard, og derfor spørger jeg bare ganske stille:
Synes statsministeren, at det, kirkeministeren
har gjort, er en ordentligt måde at bruge skattekroner på? Og vil statsministeren svare på mine
tre spørgsmål?";Lotte Bundsgaard
10336;title_name;":
For så vidt angår den kritik, som Ombudsmanden retter mod Kirkeministeriet, har jeg selvfølgelig tillid til, at ministeriet tager kritikken til efterretning og i fremtiden vil indrette sin sagsbehandling efter det. Det, Ombudsmanden slår
fast, er, at der ikke kan rettes nogen kritik mod
kirkeministeren, og det synes jeg fru Lotte
Bundsgaard skulle hæfte sig ved.";Anders Fogh Rasmussen
10714;title_name;"Der er anmeldt tre medspørgere til dette spørgsmål, og den første af medspørgerne, der har
markeret, er hr. Thomas Adelskov.";Formanden
10858;name_party;":
Statsministeren taler om at misbruge Folketingets tid, fordi vi tager en drøftelse om kirkeministerens handlinger. Jeg vil godt citere fra statsministerens egen grundlovstale den 5. juni 2001,
hvor statsministeren åbenbart ikke syntes, det
var forkert og spild af tid at diskutere moral, og
hvor statsministeren sagde om den daværende
socialdemokratiske regering:
»Efter næsten ni år ved magten er Socialdemokratiet begyndt at se statsapparatet som sit,
eget partiapparat, og det har betydet en endeløs

1285

række af eksempler på kammerateri, magtmisbrug og foragt for Folketinget.«
Er det det, vi oplever allerede nu efter kun 3
år med en VK-regering: En statsminister, der viser foragt for de, spørgsmål, der bliver stillet her
i salen, og ikke svarer på dem, en kirkeminister,
som bruger embedsapparatet efter sit eget forgodtbefindende, og en statsminister, der dækker
over kirkeministeren?";Thomas Adelskov
11796;title_name;":
Ja, nu ser vi jo lige præcis det, jeg startede med
at sige: Det her handler jo slet ikke om seriøs politik. Der er ikke skyggen af noget politisk budskab i det, hr. Thomas Adelskov siger, det er kun
primitiv kalkunjagt, og det kan vi da selvfølgelig godt bruge tiden på. Men Socialdemokraterne er eksperter i den slags. Når Socialdemokratiet ikke har noget politisk at byde på, kan de drive kalkunjagt og personjagt. Det er det, det drejer sig om.
,
Kl. 13,10";Anders Fogh Rasmussen
12277;name_party;":
Jeg kan sådan set godt tilslutte mig begrebet kalkunjagt med hensyn til det, jeg citerede før, for
det citat var statsministerens egne ord i 2001.
Det, jeg sådan set bare stille og.roligt spørger
om, er, om statsministeren mener, at hans egne
ministre overholder de moralbegreber, som
statsministeren giver udtryk for. Synes statsministeren ikke, at der er tale om kammerateri, og
synes statsministeren ikke, der er tale om magtmisbrug i Kirkeministeriet, når kirkeministeren
trækker sin egen mands sag ind, gør ministeriet
inhabilt og lader ministeriet træffe nogle afgørelser på trods af åbenlys inhabilitet? Synes
statsministeren ikke, der er tale om dårlig moral
her? Og synes statsministeren ikke, at set i lyset
af de ord, statsministeren tidligere har udtalt,
burde statsministeren gribe ind over for kirkeministeren?";Thomas Adelskov
13143;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke føje mere til, hvad jeg
allerede har svaret, for der kommer ikke mere
ud af det. Men lad mig gentage, at Ombudsmanden netop har konkluderet, at sagen ikke giver
anledning til kritik af kirkeministeren.";Anders Fogh Rasmussen
13383;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti som medspørger.

1286

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)";Formanden
13486;name_party;":
Jeg kan jo høre, at statsministeren er i fin form i
dag, og det synes jeg da vi skal glæde os over,
Men for ligesom at få statsministeren bare lidt
ned på jorden vil jeg gerne tage udgangspunkt i
noget andet, som statsministeren sagde, da regeringen tiltrådte.
Ifølge Politiken fra den 28, november 2001
sagde statsministeren, at fyresedlerne sidder
løst, hvis ministrene ikke lever op til chefens forventninger. Det er nemlig sådan, at ministrene
skal have en særlig høj standard og moral, og
hvis dét er sådan, at der er nogle, der skejer ud,
eller der er nogen slendrian, vil der blive slået
ned med hård hånd, og det vil ske prornpte,
Sådan tror jeg statsministeren sagde, og derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren mener,
at kirkeministeren fuldt og helt lever op til statsministerens begreber om, hvad der gælder for
ministre i den forbindelse.";Jacob Buksti
14384;title_name;":
Jeg kan altså ikke genkende det citat, hr. Jacob
Buksti kom med. Det er muligvis en beskrivelse
af, hvordan andre har opfattet det, jeg har sagt,
men lad det nu være.
Jeg synes, det er glimrende, at Socialdemokraterne går så meget op i, hvad jeg har sagt, og
hvad jeg gør, Det gør mig ikke noget som helst,
at Socialdemokraterne beskæftiger sig mere
med regeringen og med det, jeg siger, men jeg
tror bare, at det, befolkningen gerne vil høre lidt
om, er, hvad Socialdemokratiet selv står for. Det
hele dækker jo over, at Socialdemokraterne ikke
har noget at byde på, og så kører man bare personjagt.";Anders Fogh Rasmussen
15003;name_party;":
Jeg skal bare henvise statsministeren til bl.a. Politiken den 28, november 20Q1 og Politiken den
2. december 2001, hvor statsministeren i citationstegn klart slår fast, at han ikke vil tåle nogen slendrian i den nye regering, og at der stilles
større krav til dem, der bestyrer ministerembe.,
derne.
Jeg vil bare gerne høre, om statsministeren
ikke vil forholde sig til, at vi har at gøre med en
minister, som har lavet kreativ bogføring i lånesager, skjult leasingaftalerl. fortiet oplysninger
over for Folketingets Kirkeudvalg, godkendt en
uhjemlet fratrædelsesordning, gennemført en
advokatundersøgelse uden økonomisk bevilling
til det, været inhabil i en lønsag, godkendt lllQY.,
lig lønudbetaling med tilbagevirkende kraft, sta-

dig påberåbt sig uvidenhed om økonomiske forhold og endelig gennemført en tvetydig degra""
dering af sin departementschef. Synes statsminJ.""
steren, det lever op til kravene om høj moral og
god vandel i et ministerembede?";Jacob Buksti
16000;title_name;":
Jeg ved altså ikke, hvad hr. Jacob Buksti egentlig
har forestillet sig, at jeg skal svare, Sagen er jo
den, at så længe jeg har tillid til, at ministre forvalter deres embede, som de bør, er de ministre,
og den dag, jeg ikke har den tillid, er de ikke
længere ministre. Men det er da ikke noget, jeg
meddeler til hr. Jacob Buksti her i salen.
Men svaret giver fuldstændig sig selv: De er
stadig ministre.";Anders Fogh Rasmussen
16427;name_party;":
Nu vil jeg godt gøre statsministeren opmærksom på, at det sådan set ikke er kalkuner, vi diskuterer her, men skatteydernes penge.
Det, vi har fået ud af spørgsmålet, er, at statsministeren altså er enig med og har tillid til kirkeministeren, der har brugt penge uden først Çlt
søge Finansudvalget om bevilling. Statsministe.""
ren mener, det er i orden, at vi har en kirkeminister, der blander sig i sin mands lønsag og derved gør sit ministerium inhabilt, og han mener,
det er i orden at udbetale løn med tilbagevirken""
de kraft uden at have hjemmel til det. Det mener
statsministeren altså er helt i orden, og den mi.""
nister har statsministeren tillid til.";Lotte Bundsgaard
17097;Time;"Det, vi har fået ud af spørgsmålet, er altså, at
statsministeren siger: Som statsminister har jeg
selvfølgelig også et ansvar for det her, men så
længe jeg har tillid til mine ministre, og så længe
jeg er enig i det, mine ministre gør, bliver de siddende. Ergo er statsministeren enig i de disposi""
tioner, som kirkeministeren har foretaget, på
trods af at de har givet anledning til kritik fra
både Ombudsmanden og Rigsrevisionen.";Kl. 13.15
17569;title_name;":
Det er altså rørende at høre fru Lotte Bundsgaard tale om omsorg for skatteborgernes penge,
Jeg ved, at kirkeministeren netop er meget
optaget af at få ryddet op i Kirkeministeriet, og
man kunne jo med rette stille dette spørgsmål:
Hvorfor blev der ikke gjort noget i de 9 år, hvor
fru Lotte Bundsgaards parti havde regeringsansvar? Det er da meget mærkeligt. Nu sker der

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
noget, så bliver der en masse ballade, og så kan
mäh jô tænke sit om, hvorfor det er sådan.
Vi hat hti set den første omgang med kalkuhjagt. Sociåldemokraterne har ikke noget sOm
helst at byde påí Og det er blevet blotlagt endnu
engang.
Hermed sluttede spørgsmålet ,
Spm. nr-. S 776
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18306;name_party;":
»Mener statsministeren, at den tidligere miljøminister og nuværende fødevåtèministêr med
sin embedsførelse lévér op til statsministerens
egne begreber Oih høj standard Og moral?«";Jacob Buksti
18503;name_party;":
Nu vil jeg sådan set gerne give statsministeren
en mulighed ved at variere temaet lidt, for jeg
har en fornemmelse af, at statsministeren har
forsøgt at anlægge en stil, hvor han sådan set
bare kan svare det samme til alle spørgsmålene.
Derfor vil jeg supplerende spørge stâtsfuihistêren, om statsministeren i forbindelse med sit
svar vil komme ind på, hvordan statsministeren
opfatter den tidligere miljøministers ageren på
Rigsrevisionens beretning ôi1t Mnjømirlistëtiëts
forvaltning af velfærdspuljen.";Jacob Buksti
19049;title_name;":
Nu indleder vi anden akt af kalkunjagten, Og hù
er det altså den tidligere miljøminister, der er
mål fot jagten. Den eneste variation er, at hr.
Keld Albrechtsen blander sig i Socialdemokraternes kalkunjagt, men også her vil vi sëí at spørgerne plaffer rundt uden at ramme noget som ,
helst, og det kommer der heller ikke noget ud af.
Vedrørende Rigsrevisionens anbefalinger kan
jeg henvise til, hvad miljøministeren allerede .
har svaret, nemlig at de selvfølgelig vil blive
fulgt op af miljøministeren.";Anders Fogh Rasmussen
19572;name_party;":
Det er jo mageløst. Der står i Rigsrevis ionens beretning om den pågældende vélfærdsptilje:
»Ministeren og miljøordførerne fra regeringspartierne og forligspartierne blev på den baggrund enige Om, at Miljøministeriet endnu inden egentlig fordeling af puljen fandt sted, skulle kontakte ordførerne fot at blive orienteret om
deres særlige prioriteringer.

1287

På baggruhd af kontakten mellem Miljøministeriet og ordførerne blev der taget en række initiativer i ordførernes respektive valgkredse. Det
medførte, at Skov- og Naturstyrelsen oprettede
6 ordførersager, som indeholdt flete projekter.«
Det står der, og dét var sådan set det, jeg bad
òm at få statsministerens mening om. Der star
her, at man tager kontakt til ordførerne og tager
særlige hensyn til ordførernes valgkredse. Hvåd
kalder statsministeren sådan noget? 홢";Jacob Buksti
20440;title_name;":
Jeg synes nu, at ht. Jacob Buksti skulle være meget forsigtig med at tale om puljer. Hvis det ikke
var, fordi jeg synes, det er spild af penge og ressourcer at undersøge deh slags tilbage i tiden,
tror jeg, der kunne komme mange lystige ting
ud af at undersøge socialdemokraters omgang
med puljer i tidens løb. Men ærlig talt: Jeg synes
ikke, det er særlig interessant, og jeg agter ikke
at gøre noget ved det. Men jeg synes nok, hr. Jàcob Buksti skulle være lidt forsigtig.
Lad mig så gentage, åt miljøministeren har
sagt meget klart, at der er kommet nogle anbefalinger fra Rigsrevisionen om håndtering af den
slags puljer, Og at de anbefalinger selvfølgelig vil
blive fulgt til punkt og prikke.";Anders Fogh Rasmussen
21156;name_party;":
Jeg synes, det er meget typisk for statsministe- .
ren: Uden at svare noget som helst får vi noget i
retning af, at »det bedste forsvar er et godt angreb«:
Men hvordan kan det være, at statsministeren
ikké forholder sig til problemet? Falder dét ikke:
ind under statsministerens begreber kammerateri og Vennetjenester? Jeg vii egentlig sige, at
vennetjeneste måske ligefrem er et for pænt ord,
dét er faktisk noget for noget-princippet i en helt
ny version grænsende til korruption.
Det står også i rapporten. Der står, at ådrnini""
strationen af sagerne efter Rigsrevisionens opfattelse har været klart utilfredsstillende, og
hvad mener statsministeren om det?
, 홢Kl. 13.20";Jacob Buksti
21871;title_name;":
Jég tror, alle kan høre, at i1U er ht. Jacob Buksti
virkelig kommet ud på tyhd is, hår ht. Jacob
Buksti begynder at tale om korruption. Korruption var det udtryk, hr. Jacob Buksti brugte, og
kah ht. jacOb Buksti virkelig mene det alvorligt?
Dét viser bare, at vi er langt, langt ude på overdrevet.

1288

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Hvad hr. Jacob Buksti ikke hæfter sig særlig
meget ved, ja, simpelt hen holder helt skjult, er
jo, at Rigsrevisionen konstaterer, at der i forbindelse med fordelingen af puljerne var valgt den
rette bevillingstype, at bevillingsreglerne er
overholdt, og at de godkendte projekter falder
inden for kriterierne for tildeling af tilskud. I øvrigt er det sådan, at Rigsrevisionen karakteriserer Skov- og Naturstyrelsens sagsbehandling af
tilskudssagerne som tilfredsstillende, og det hører også med, hvis det skal være et retvisende
billede af, hvad Rigsrevisionen har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
22797;title_name;Selv om hr. Jacob Buksti har et spørgsmål tilbage, vil jeg tage medspørgerne nu, og så får hr. Jacob Buksti chancen til sidst.;Formanden
22945;name_party;":
Statsministeren indledte med et voldsomt angreb på alle dem, der havde stillet spørgsmål.
Jeg vil opfordre statsministeren til i stedet at
svare på spørgsmålene om de, synes jeg, meget,
meget pinlige sager, som statsministeren tilsyneladende ikke har lært noget som helst af.
Vi vidste jo allerede på et tidligt tidspunkt, at
den var gal med den tidligere miljøministers forvaltning af disse såkaldte velfærdsmidler. De
var gået derhen, hvor ordførerne havde valgkredse osv., og der var også ministerens egen
sag med Sommersted Skole. Hvordan kan det
være, at statsministeren derefter lader socialministeren gå ud med en såkaldt ghettopakke, som
også pludselig havner i ministerens egen valgkreds? Det er jo ikke holdbart.
Statsministeren kan ikke få de problemer til at
forsvinde ved bare at stå her i Folketingets spørgetid og skælde ud på os andre. Det forsvinder
de problemer altså ikke af. Statsministerens regering sidder i en sump af problemer med kammerateri og vennetjenester, og statsministeren
gør ikke andet end at prøve at feje de spørgsmål,
vi andre stiller, ind under gulvtæppet. Jeg vil
godt spørge statsministeren, om det ikke var
klogt at være en lille smule mere ydmyg over for
de problemer, statsministeren står i til halsen.";Keld Albrechtsen
24204;title_name;"Jeg finder anledning til at komme med den generelle bemærkning, at hvis vi skal nå igennem
spørgetiden i dag på acceptabel tid, må man
overholde taletidsreglerne.";Formanden
24407;title_name;":
Det er da svært, så nærtagende hr. Keld Albrechtsen pludselig er blevet her denne onsdag
eftermiddag. Hr. Keld Albrechtsen optræder her
onsdag efter onsdag, så man skulle da tro, at hr.
Keld Albrechtsen var blevet hærdet med tiden.
Men sikke dog en nærtagenhed.
Jeg skældte såmænd ikke ud på hr. Keld Albrechtsen. Jeg konstaterede bare et faktum, nemlig at hr. Keld Albrechtsen har meget svært ved
at modstå fristelsen til at deltage i en god kalkunjagt. Nu er der en god lejlighed her i eftermiddag til kalkunjagt på nogle ministre, og så
blander hr. Keld Albrechtsen sig. Det var ikke et
angreb fra min side, det var bare en konstatering
af en kendsgerning, og hr. Keld Albrechtsen har
jo selv bekræftet, at det er sådan, det er.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at spørgsmålet om socialministeren kommer vi til under
tredje akt af eftermiddagens kalkunjagt, så det
vil jeg vente med at svare på.";Anders Fogh Rasmussen
25334;name_party;":
Jeg vil nu tillade mig det gæt, at der heller ikke i
dag kommer noget svar fra statsministeren. Han
kan jo henvise fra det ene spørgsmål til det andet, og på den måde undgå at komme til at diskutere det, som er selve problemet, og som hr.
Jacob Buksti var inde på.
Hvordan kan det være, at statsministeren i
den foregående valgperiode holdt store taler
om, hvilket umådeligt kammerateri og hvilken
flom af vennetjenester der var under den socialdemokratisk ledede regering? Statsministeren
har, som hr. Jacob Buksti tidligere citerede, sagt,
at hvis der skete noget som helst forkert, ville
der blive ryddet op. Men står vi nu ikke i den situation, at efter det, vi har set med kirkeministeren, efter det, vi har set med den tidligere miljøminister, og efter det, vi har set med socialministeren, må statsministeren erkende, at den standard, han selv lagde op til, den kritik, han kom
med af den tidligere regering, og det høje moralske niveau, som statsministeren påstod at denne
regering skulle ligge på, kan statsministeren og
hans ministre altså ikke leve op til?
Det kan man vælge at se i øjnene, eller også
kan man rydde op i sin regering. Men vil statsministeren det?";Keld Albrechtsen
26520;Time;;Kl. 13.25
26560;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stiller her,
viser jo netop, hvor udtalt en mangel på seriøsi-

(162)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
tet der er i det, vi bruger tid på i Folketinget lige
nu. Hr. Keld Albrechtsen ved jo udmærket,
hvordan det er, nemlig at når jeg har tillid til ministrene og deres embedsførelse, er de medlemmer af regeringen, og hvis jeg ikke har det, er de
ikke medlemmer af regeringen. Svaret er meget
enkelt.";Anders Fogh Rasmussen
27020;name_party;":
Statsministeren taler meget om kalkunjagt, men
nu er det jo sådan set spørgetid, og der bliver
stillet nogle spørgsmål til statsministeren om,
hvordan statsministeren mener, ministre bør
agere. Nu er kalkuner jo prægtige dyr, der har
det med at puste sig op, og når statsministeren
selv sætter sig i kategori med kalkunerne, skal
jeg ikke gøre mig til dommer over, om der er
nogle af dem, der elsker disse prægtige dyr, som
vil føle sig truffet over, at statsministeren sammenligner sig med en kalkun.
Det er uomtvisteligt, at statsministeren, især i
sin grundlovstale i 2001, angreb den daværende
regering for kammerateri, pamperi, magtmisbrug og foragt for Folketinget. Synes statsministeren ikke, at den tidligere miljøminister har
udvist nøjagtig det samme kammerateri og
pamperi af værste skuffe, og bekymrer det ikke
statsministeren? Og giver det ikke statsministeren anledning til at overveje, om den minister
overhovedet burde sidde i en regering, som har
en statsminister, der har en så høj moral?";Thomas Adelskov
28068;title_name;":
Rigsrevisionen har kritiseret visse forhold i forbindelse med fordeling af puljer. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, det er ikke engang nogen
nyhed, og miljøministeren har meddelt, at Miljøministeriet vil indrette den fremtidige håndtering af de puljer fuldstændig efter Rigsrevisionens anbefalinger. Der er ikke noget at føje til
det.
Men Rigsrevisionen konstaterer også, at der i
forbindelse med denne fordeling er valgt den
rette bevillingstype, at bevillingsreglerne er
overholdt, og at de godkendte projekter falder
inden for kriterierne for tildeling af tilskud.
Rigsrevisionen siger i øvrigt også, at Skov- og
Naturstyrelsens sagsbehandling af tilskudssagerne har været tilfredsstillende, og det synes
jeg hr. Thomas Adelskov også skulle hæfte sig
ved.
Må jeg så sige, at jeg har altså fulgt med i,
hvad hr. Thomas Adelskov har bedrevet af politisk arbejde. Jeg skal ikke sige, at jeg har et fuldt

1289

dækkende billede, men jeg kan i hvert fald konstatere ud fra onsdagsspørgetiden, at når jeg ser
hr. Thomas Adelskov her i salen om onsdagen,
er det altid i forbindelse med jagt på ministre.
Det er meget sjældent i forbindelse med seriøst
politisk arbejde, og det er meget sjældent, det er
i et forsøg på at præsentere nogle egentlige politiske sager. Det konstaterer jeg bare.";Anders Fogh Rasmussen
29378;name_party;":
Jeg har jo set, at det kan føre til meget, når man
tager ministersager op. Vi har en statsminister,
som selv ved givne lejligheder har valgt at bringe sager om ministre og deres embedsførelse op,
så det er der altså gode traditioner for kan føre
til meget i dansk politik.
Men i stedet for at diskutere min person synes jeg, at det, vi skal diskutere, er det spørgsmål, der er stillet, og statsministeren citerer simpelt hen forkert. Man skal omgås citater meget
varsomt og omhyggeligt, og statsministeren citerer forkert fra Rigsrevisionens rapport. Der
står under punkt 6:
»Det er Rigsrevisionens samlede vurdering,
at uanset at Miljøministeriet korrekt valgte at
anvende en driftsbevilling fra Velfærdspuljen og
overholdt bevillingsreglerne, sikrede ministeriet ikke, at de grundlæggende principper om
åbenhed, gennemsigtighed og ligebehandling
blev fulgt.«
Det er det korrekte citat, og derfor er der al
mulig grund til, at statsministeren overvejer, om
den minister bør sidde i en regering, hvor man
er modstander af kammerateri og pamperi.";Thomas Adelskov
30465;title_name;":
Det er korrekt, at Rigsrevisionen siger, at Miljøministeriets involvering i behandlingen af de tilskudsansøgninger, som havde relation til visse
af forligspartiernes ordførere, var uheldig set ud
fra et ligebehandlingssynspunkt, men det er
også derfor, miljøministeren har sagt, at den
praksis er ændret. Lad mig i øvrigt sige, at som
en umiddelbar udløber af hele den sag bad jeg
Finansministeriet om at udarbejde klare retningslinjer for håndtering af den type puljer, og
sådanne retningslinjer er udarbejdet og udsendt.";Anders Fogh Rasmussen
30999;Time;;Kl. 13.30
31017;name_party;":
Nu har statsministeren via sine svar jo afsporet
det, der egentlig var spørgsmålet her, men
spørgsmålet handlede netop om høj standard og
moral og begreberne deromkring.

1290

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Jeg synes ikke, vi helt har fået et entydigt svar
fra statsministeren. Det vil vi selvfølgelig gerne
have nu. Mener statsministeren simpelt hen, at
det er udtryk for høj standard og moral, at der er
nogle ordførere, som sammen med ministeren sådan som man må læse Rigsrevisionens rapport - på ministerens og ministeriets foranledning sætter sig ned og deler sukkerskålen først,
inden almindelige borgere og almindelige organisationer overhovedet har en chance for at
komme til fadet?
Mener statsministeren, for at vende tilbage til
spørgsmålet i spørgetiden, at det er udtryk for
høj standard og høj moral?
Så bliver der videre sagt i Rigsrevisionens
rapport, at de grundlæggende principper om
åbenhed og gennemsigtighed og ligebehandling
også mangler i behandlingen af de her sager.
Mener statsministeren, at det er udtryk for høj
standard og høj moral?";Torben Hansen
32127;title_name;":
Som jeg allerede har sagt tidligere, så lader jeg
fuldstændig socialdemokrater om at snakke moral - og med det hykleri, der er knyttet til det.
Lad mig bare gentage - for det er ikke muligt
for mig at føje mere til, hvad jeg allerede har
svaret - at miljøministeren jo klart har sagt, at
der vil blive fulgt op på de anbefalinger, der er
kommet fra Rigsrevisionen. Og alle de steder,
hvor Rigsrevisionen er kommet med anbefalinger om klargøring og præcisering af reglerne for
tildeling af puljer, vil man følge de anbefalinger.
Der er ikke mere at føje til det.";Anders Fogh Rasmussen
32702;title_name;"Vil hr. Jacob Buksti have sit sidste spørgsmål?
Værsgo.";Formanden
32774;name_party;":
Ja, det vil jeg meget gerne, hr. formand.
Nu taler statsministeren meget om kalkuner
og sådan nogle ting, og derfor vil jeg meget gerne stille statsministeren et spørgsmål. I spørgetiden den 8. oktober 2003 i et svar på spørgsmål
nr. S 8 understregede den daværende miljøminister om den her sag, vi diskuterer:
»Sandheden i den her sag er: Der er intet i
den, der er ikke fugls føde.«
Mener statsministeren også, at der ikke er
fugls føde i denne sag, når han får læst alle citaterne, hvor man kan se, at det er sådan, at Rigsrevisionen kender behandlingen af de interne
driftssager for utilfredsstillende, at Rigsrevisio-

nens undersøgelse har vist, at Miljøministeriet
ikke sikrer, at der blev orienteret bredt om muligheden for at opnå tilskud, og at i administrationen af midlerne sikrer ministeriet ikke, at de
grundlæggende principper om åbenhed, gennemsigtighed og ligebehandling blev fulgt?
Mener statsministeren, at det dækker den tidligere miljøministers udsagn om, at der ikke var
fugls føde på den her sag?";Jacob Buksti
33835;title_name;":
Besvarelsen af det spørgsmål tror jeg afhænger
ganske af, hvor nøjsom fuglen er.
Det, jeg kan konstatere, er, at som en direkte
udløber af sagen bad jeg Finansministeriet om at
udarbejde et nyt sæt retningslinjer for håndteringen af disse puljer. Det er sket. Som en udløber af Rigsrevisionens rapport har den nuværende miljøminister meddelt, at Miljøministeriet vil
følge op på anbefalingerne.
Det er det, der er at sige om den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 777
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
34358;name_party;":
»Mener statsministeren, at socialministeren med
sin embedsførelse lever op til statsministerens
egne begreber om høj standard og moral?«";Sandy Brinck
34508;title_name;"Dette spørgsmål er også stillet til statsministeren, og her er anmeldt tre medspørgere.
Fru Sandy Brinck for begrundelse.";Formanden
34646;name_party;":
Først var der en miljøminister, som statsministeren nu for kort tid siden fortalte var lidt uheldig,
havde en uheldig hånd og kom til at give sine
nærmeste af den pulje penge, han skulle fordele.
Så kom der en socialminister, som havde en pulje på 100 mio. kr. til socialt belastede boligområder, og de landede pudsigt nok der, hvor socialministeren bor, og der, hvor socialministeren er
valgt.
Jeg kan ikke forstå, at statsministeren har
brugt dagen i dag på at sige, at det ikke handler
om seriøs politik. Der er ret meget politik i det
her, vil jeg sige til statsministeren.
For det første, fordi det er skatteydernes penge, og for det andet, fordi ghettoområder og so-

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
cialt belastede boligområder faktisk er et alvorligt problem. Og når en socialminister giver pengene til sine nærmeste/så er der områder, som
har store problemer, som ikke kan få hjælp.";Sandy Brinck
35583;title_name;":
Nu er vi så kommet til tredje akt i eftermiddagens kalkunjagt, og nu er det så socialministeren. Men nu er krudtet blevet ikke bare løst, men
også vådt. Og selv hr. Keld Albrechtsen har givet op, han har ikke engang meldt sig som medspørger. Selv hr. Keld Albrechtsen må indse, at
her er der - for nu at bruge hr. Jacob Bukstis udtryk - absolut ikke fugls føde på dét.
Men det forhindrer selvfølgelig ikke en sand
socialdemokrat i at fortsætte jagten, både med
løst og vådt krudt, men der kommer lige så lidt
ud af det som under de foregående punkter.";Anders Fogh Rasmussen
36146;Time;"Fru Sandy Brinck ved jo udmærket godt, at
det, der er tale om her, er, at embedsmændene i
Socialministeriet kom med en indstilling om fordelingen af pengene, og socialministeren fulgte
den indstilling fuldstændig uden ændringer.";Kl. 13.35
36392;name_party;":
Statsministeren kalder det tredje akt - jeg har
mere lyst til at kalde det en tragedie, mest fordi
statsministeren står og ironiserer over relevante
spørgsmål om embedsførelse. Jeg går ud fra, at
statsministeren er enig med mig i, at det er en ret
stor tillidspost at være minister for det danske
folk, og derfor kan man vel også have store forventninger til en minister.
Statsministeren siger, at socialministeren jo
bare har fulgt sine embedsmænd, det vil sige, at
statsministeren er fuldstændig uenig med folketingsmedlem hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre,
som kritiserede det her, og fuldstændig uenig
med Venstres borgmester Louise Gade fra Århus. Det er det ene spørgsmål.
Det andet går på, at socialministeren faktisk
over for Fredericia Dagblad den 15. oktober sagde, at nu må vi jo se på fordelingen igen. Det var
hendes svar, da kritikken blev rejst, og det må jo
betyde, at socialministeren har været inde over
det og taget politisk stilling.";Sandy Brinck
37385;title_name;":
Jeg tror, alle kan høre, hvor langt ude fru Sandy
Brinck nu er. Der er jo simpelt hen intet i den her
sag.
Det, fru Sandy Brinck Iprøver, er at mistænkeliggøre sodalministeten. Det er en mistænkelig-

1291

gørelse af, at socialministeren har fordelt penge,
der især skulle komme til socialministerens
valgkreds.
Hvad er det for en mistænkeliggørelse? Det
er jo i virkeligheden en mistænkeliggørelse af :
embedsmændene, fru Sandy Brinck er ude i her,
for det, der er tale om, er, at embedsmændene
har lavet en fordeling, og den skal selvfølgelig
godkendes af socialministeren, så selvfølgelig er
socialministeren politisk ansvarlig for den, men
socialministeren følger bare den indstilling, der
er, kommet fra embedsmændene, fuldstændig
uden ændringer. Så når fru Sandy Brinck skyder
på ministeren og beskylder ministeren for at tilgodese sin egen valgkreds, så er den mistænkeliggørelse, fru Sandy Brinck her er ude i, en mistaertkeliggørelse af dygtige embedsmænd, og det
synes jeg fru Sandy Brinck skulle holde sig for
god til.";Anders Fogh Rasmussen
38434;name_party;":
Det er utroligt, som holdningen til embedsførelse kan ændre sig, fra man er i opposition, til man
kommer i regering. Jeg står med talen fra åbningsdebatten i 2000, hvor Venstres politiske
ordfører, fru Ulla Tørnæs, siger: Der er ikke brug
for flere ministre, der tørrer kritikken af på embedsmænd. Det er der heller ikke i dag, vil jeg
sige til statsministeren.
Det er da pudsigt, at når der er en pulje på
100 mio. kr. til socialt belastede områder og bekæmpelse af ghettoer, så kan nogle af de områder, som vi alle dagligt ser har problemer, ikke
få, men lige nøjagtig der, hvor socialministeren
selv er bosiddende, og der, hvor hun er valgt,
hat man lige pludselig store boligsociale problemer. Det er da pudsigt.";Sandy Brinck
39192;title_name;":
Nu kommer fru Sandy Brinck længere og længere ud, så langt ud, at jeg tror, isen ikke længere
kan bære fru Sandy Brinck.
Jeg har netop ikke tørret nogen kritik af på
embedsmændene. Det er fru Sandy Brinck, der
beskylder embedsmændene for at have lavet en
usaglig fordeling af pengene. Jeg kritiserer ikke
fordelingen af pengene, jeg har fuld tillid til, at i
den indstilling, embedsmændene er kommet
med, er der taget strengt saglige hensyn til,
hvordan pengene skulle fordeles, og socialministeren har bare fulgt den indstilling uden ændringer. Så det er fru Sandy Brinck, der retter et
angreb mod embedsmændene for at have foretaget en usaglig fordeling, for den fordeling, fru

1292

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Sandy Brinck kritiserer, har socialministeren
ikke ændret i, den har socialministeren ikke påvirket, og derfor er det, fru Sandy Brinck gør, et
hårdt angreb på embedsmændene, og det er det,
jeg tager afstand fra.";Anders Fogh Rasmussen
40142;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.;Formanden
40207;name_party;":
Jeg kunne måske så tænke mig, at vi prøvede at
kigge på det på en lidt anden måde, for jeg kan
forstå, at statsministeren bliver meget ophidset i
denne her situation.
Nu er puljen jo til fordeling i socialt stærkt belastede bolig- og byområder. Kunne statsministeren ikke prøve over for mig bare at,nævne
f.eks. de tre byområder i Jylland, der falder ind
under det, eller de tre byområder i Danmark,
der falder ind under det?";Thomas Adelskov
40644;Time;"Og kunne statsministeren ikke som svar på
mit andet spørgsmål prøve at overveje, om
Aabenraa er et af de byområder, som lige popper op i statsministerens hjerne, når man taler
om det her? Det er det i hvert fald ikke hos ret
mange andre, og det er derfor, det undrer, at
man fordeler pengene til sit eget boområde og
sit eget valgområde, for det var jo sådan set ikke
der, hvor behovene var, og det var sådan set ikke
der, hvor puljerne var sigtet hen imod. De var
nemlig sigtet på de socialt meget stærkt belastede by- og boligområder, og det er sådan set det,
kritikken går på. Og så er spørgsmålet til statsministeren: Synes statsministeren ikke, at det er
en dårlig embedsførelse?";Kl. 13.40
41369;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Thomas
Adelskovs kritik. Jeg kender ikke baggrunden
for, at embedsmændene har indstillet forskellige
projekter til at få del i denne pulje, men jeg ved,
at der har været stillet nogle kriterier op, nemlig
at indsatsen skulle være det, der hedder nytænkende og innovativ, at indsatsen skulle kunne sættes i gang relativt hurtigt, at indsatsen
skulle inddrage borgere og private aktører, og
der var vist også en række andre kriterier. Men
der er altså stillet nogle ganske bestemte kriterier op, og jeg må sige, at jeg har fuld tillid til, at
ved fordelingen af midlerne er det de kriterier,
embedsmændene har lagt til grund for fordelingen af pengene. Jeg har ingen som helst anledning til at kritisere embedsmændene.";Anders Fogh Rasmussen
42139;name_party;":
Jeg konstaterer endnu en gang, at statsministeren påtager sig ansvaret for ministeren, men nu
vil jeg godt have lov at citere fru Ulla Tørnæs,
som den 25. maj 2000 her i Folketinget i en ordførertale sagde:
»Tag nu og indse, at der er brug for nogle rigtige mandfolk i regeringen. Der er brug for nogle mandfolk, der tør påtage sig det politiske ansvar, som en ministeropgave indebærer. Der er
brug for nogle mandfolk, som tør stå til ansvar
for regeringens handlinger eller måske mangel
på samme. Der er ikke brug for flere ministre,
der tørrer kritikken af på embedsmændene. Der
er ikke brug for flere ministre, der blot henviser
til, at man har givet Folketinget de oplysninger,
som styrelsen eller direktoratet har videregivet
til ministeren. Der er ikke brug for flere ministre,
der tror, at de ikke har noget ansvar, bare fordi
de ikke ved, hvad der foregår i deres ministerium.«
Jeg er sådan set meget enig i fru Ulla Tørnæs'
ord fra 2000. Det undrer mig, at statsministeren
ikke er enig i, at vi nu står med den tredje minister, hvor statsministeren påtager sig ansvaret
for det rod, der er foregået, men statsministeren
påtager sig ikke ansvaret og skifter ministeren
ud.";Thomas Adelskov
43361;title_name;":
Jo, men nu fik vi det jo sagt direkte, det, som vi
alle sammen godt ved at hele denne her eftermiddag er gået ud på. For det første at drive kalkunjagt på nogle ministre, fordi Socialdemokratiet ikke har nogen positive politiske budskaber,
og når man ikke har det, hvad kan man så få tiden til at gå med - med at drive kalkunjagt på
ministre.
Det andet formål med at gøre det er selvfølgelig, at jeg skal hives i Folketingssalen, svare på
nogle spørgsmål på nogle fagministres områder,
og så håber Socialdemokraterne, at jeg kommer
til at svare et eller andet, som de så senere kan
hænge mig op på. Jamen altså, det er jo åbenbart. Det er jo det, det drejer sig om.
Det er jo den socialdemokratiske håndbog fra
første side. Det ved vi alle sammen, og det er
derfor, jeg startede med at sige, inden vi overhovedet gik i gang med det her: Det her er ikke seriøs politik, det er kalkunjagt. Vi kan godt bruge
tid på det, men der kommer ikke noget ud af
det, og det er der jo heller ikke kommet, vel?

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
44408;title_name;Er der flere af medspørgerne? Ja, hr. Jacob Buksti.;Formanden
44476;name_party;":
Jeg var lige ved at sige, at hvis statsministeren
har den der håndbog, så vil jeg da gerne have et
eksemplar. Så kan det være, at vi også kan læse
videre i den.
Men jeg vil da gerne spørge, når nu statsministeren har valgt den her attitude i dag, at det
bare er socialdemokratisk kalkunjagt, om det er
statsministerens indtryk, at det er Socialdemokraterne, der har opfundet de her sager, om ikke
det er noget, som statsministeren også har læst
om i aviserne. Der er trods alt en vis offentlig interesse i forhold til kirkeministerens ageren i
Kirkeministeriet og de sager, der er dér: der er
en vis offentlig interesse omkring den daværende miljøministers administration af den pågældende velfærdspulje: der er også en offentlig interesse omkring socialministerens ageren.
Ville statsministeren ikke synes, at det måske
ville være at beskylde oppositionen for at være
ualmindelig tam, hvis vi ikke engang gad spørge om, hvad det er for nogle sager, der optager
pressen og offentligheden?";Jacob Buksti
45506;title_name;":
Jo, det er tænkeligt, at det i den socialdemokratiske folketingsgruppe ville blive opfattet som
pligtforsømmelse, hvis man ikke bruger en onsdag eftermiddag på at drive kalkunjagt på nogle
ministre, hvis man ikke har andet at bruge sin
tid på. Det vil jeg slet ikke afvise.
Den håndbog, jeg talte om, er sådan en, om
jeg så må sige, mental håndbog, jeg tror ikke den
foreligger fysisk, men den er sådan en grundbestanddel af den opdragelse, Socialdemokrater
har, at når man ikke selv har noget positivt at
byde på, så kan man bare køre på negativ kritik
af modstanderne.";Anders Fogh Rasmussen
46088;Time;;Kl. 13.45
46105;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at det der med håndbogen
er et spørgsmål om statsministerens mentalitet,
for det er åbenbart statsministerens mentalitet,
der på en eller anden måde kan fortælle, hvad
den der håndbog er. Statsministeren er åbenbart
en stor ekspert, og det var derfor, at jeg spurgte,
om statsministeren ikke kunne videregive noget
af sin store ekspertise til nogle af os andre, for så

1293

kunne det jo være, at vi kunne komme til at optræde mere efter statsministerens gemyt.
Men er det ikke rigtigt, at de sager, som vi her
taler om, er sager, som er blevet rejst i offentligheden? Er det ikke træls - for nu at tale lidt jysk
- for statsministeren at skulle stå her og agere i
forhold til hele tre ministre, som altså er blevet
fremstillet i medierne som agerende efter principper om kammerateri og vennetjenester? Er
det også offentligheden og pressen, som har
misforstået de her næsten sådan selvopofrende
ministres ageren på den her arena, eller er det
kun Socialdemokratiet?";Jacob Buksti
47136;title_name;":
Jeg skal ikke undlade at udtrykke min dybe påskønnelse af hr. Jacob Bukstis omsorg for mit
mentale velbefindende, når hr. Jacob Buksti næsten med beklagelse i stemmen siger, at det må
være træls for statsministeren at skulle svare på
sådan nogle spørgsmål. Men jeg kan jo ikke give
så meget for den deltagelse i mit mentale velbefindende, når hr. Jacob Buksti og de ti medspørgere ikke har gjort andet hele eftermiddagen
end netop at rejse alle disse spørgsmål. Så
spørgsmålet er, hvor meget der overhovedet er i
det.
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, at den ekspertise, som jeg mener at besidde vedrørende Socialdemokraternes ageren, er opbygget gennem
26 års medlemskab af Folketinget og dermed 26
års samliv med Socialdemokratiet, som har lært
mig, at det er den måde, socialdemokrater reagerer på. Når de ikke selv har noget positivt at
byde på, så fylder de tiden ud med negativ kritik af modstanderen.";Anders Fogh Rasmussen
48058;title_name;Er der flere medspørgere, der vil have ordet, inden fru Sandy Brinck får sit sidste spørgsmål?;Formanden
48169;name_party;":
Det er jo sådan en særegen oplevelse at sidde og
lytte til, at en statsminister efterlyser, at vi skal
bruge onsdagens spørgetid til sådan at komme
med politiske programerklæringer om, hvad vi
gerne vil, når statsministeren udmærket godt
ved, at Folketingets spørgetid handler om, at vi i
oppositionen kan spørge ministrene om noget.
Når vi om lidt skal have et regeringsskifte, så
kan statsministeren jo få al mulig lejlighed til at
spørge den anden vej rundt, men indtil da må
statsministeren finde sig i, at vi spørger og statsministeren svarer.

1294

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Dét, der står tilbage, er jo, at vi har et stort socialt problem i nogle byområder, som er meget
belastede med store ghettoproblemer. Når man
tænker på, hvad det er for nogle problemer, vi
har hørt om, så tror jeg, at det vil undre de fleste,
at Mjølnerparken ikke har kunnet få en del, at
Gellerupparken ikke har kunnet få del, at Vollsmose kun har fået 5 mio. kr. ud af en pulje på
100 mio. kr.
Det er det politiske problem - må jeg sige til
statsministeren - for der er socialt belastede områder, som ikke har kunnet få del i de penge, fordi de skulle gå til nogle områder, som lige passede den siddende socialminister. Så er det skåret
ud i pap.";Sandy Brinck
49453;title_name;":
Jeg kan bare gentage, hvad jeg nu har sagt flere
gange. Denne sag består i, at der er foretaget en
fordeling af nogle penge. Den er foretaget, ved
at embedsmændene har udarbejdet en fordeling
på grundlag af en række kriterier. Jeg har kun
grund til at tro, at det er en fordeling, der er foretaget efter strengt saglige hensyn. Socialministeren har godkendt den indstilling fuldstændig
uden ændringer. Så den mistænkeliggørelse,
som fru Sandy Brinck prøver at rette mod socialministeren, er fuldstændig ubegrundet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 791
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
50060;name_party;":
»Vil regeringen være med til at yde den nødvendige støtte til oprettelse af et rådgivningscenter i
Kolding, således at de katastroferamte beboere
får mulighed for àt få den nødvendige rådgivning og vejledning og eventuel juridisk hjælp,
der er behov for efter katastrofen?«";Lissa Mathiasen
50355;name_party;":
Efter den meget alvorlige fyrværkerikatastrofeí
som vi har oplevet i Kolding, hvor mange beboere i området i den grad allerede har lidt meget,
har der rejst sig et meget stört ønske fra beboerne om at få oprettet et center, hvor man kunne
give råd og vejledning: Hvordan får jeg afdækket omfanget af skaderne? Hvordan får jeg økonomien til det, hvad er rimeligt? Hvis der eventuelt opstar problemer i forhold til forsikringen,
kan jeg så få stillet en advokat til rådighed? Kort

og godt et praktisk rådgivningscenter, som ville
stå på beboernes side og hjælpe dem.";Lissa Mathiasen
50932;Time;"Jeg vil sige, at de jo har lidt nok i forvejen, og
derfor er det vel meget forståeligt, at de synes, at
det her er ret uoverskueligt. Derfor stiller jeg
spørgsmålet her til statsministeren, for jeg synes,
at regeringen har været ufattelig tavs i forhold
til de ønsker, der er fra beboernes side.";Kl. 13.50
51268;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg er, som
jeg tror alle andre også er, dybt chokeret over
ulykken i Seest, og jeg har stor medfølelse med
familier og kolleger til den dræbte brandmand
og de sårede og også med de mange familier,
hvis hjem er blevet ødelagt som følge af ulykken.
Som alle formentlig ved, har regetingen allerede reageret på henvendelsen fra Kolding
Kommune om hjælp til at gøre en ekstraordinær
indsats for de mange familier, der er ramt af
ulykken i Seest.
Jeg er også meget tilfreds med, at partierne
bag den såkaldte satspulje med opbakning fra
Enhedslisten, som jo står uden for satspuljeaftalen, i fredags er blevet enige om at give støtte til
Kolding Kommune. Der bliver bevilget 5 mio.
kr., som kommunen kan bruge til den ekstraordinære sociale indsats, der uden tvivl er brug
for.
Jeg vil tro, at fru Lissa Mathiasen er klar over,
at den aftale er indgået, bl.a. også med fru Lissa
Mathiasens eget parti, så på den baggrund undrer spørgsmålet mig en lille smule.";Anders Fogh Rasmussen
52283;name_party;":
Det er måske nærmere mig, der undrer mig stort
over, at statsministeren kan komme med dét
svar,. Jég har tilfældigvis modtaget de samme
mails, som statsministeren har modtaget, og
statsministeren ved udmærket godt, at der er
borgere, som gentagne gange har skrevet til
statsministeren, og som har givet udtryk for,
hvilke problemer de står i.
Den pulje, som statsministeren taler om, er jo
ikke beregnet til at yde assistance til at få et rådgivnÌngsééhter, ellers så tror jeg da i hvert fald,
at der er noget, man har glemt at melde ud fra
statsministerens, fra socialministerens og fra regeringens side. Den er beregnet til helt andre
formål.
Det, man konkret spørger om her, er råd og
hjælp fra et rådgivnÌhgscenter, som kan hjælpe

Onsdag den 17, november 2004 (Spm)
folk med alle de praktiske ting, som klart tårner
sig op for de her mennesker. Jeg synes egentlig,
at det ville klæde statsministeren at træde i karakter på regeringens vegne og sige: Selvfølgelig
kan vi godt se, at der er et meget stort problem,
her vil vi godt bistå. Hvad er svaret? Statsministeren prøver at tale udenom.";Lissa Mathiasen
53421;title_name;":
Nu synes jeg, at fru Lissa Mathiasen skal være
meget forsigtig med ikke at misbruge en ulykkelig hændelse og en tragedie for mange familier
til et partipolitisk formål. Det synes jeg at fru
Lissa Mathiasen skulle være lidt tilbageholdende med.
Der bliver bevilget 5 mio, kr., som kan gå til
områder, som Kolding Kommune selv har peget
på. Det drejer sig om målrettet krisehjælp til
børn, unge og voksne, der direkte er berørt af
ulykken. Nogle kan f.eks. have brug for længerevarende psykologhjælp, Midlerne kan også gå
til ekstraordinære initiativer på det frivillige sociale område, Frivilligt socialt arbejde spiller en
stor rolle med hensyn til at genoprette det lokale
fællesskab.
>";Anders Fogh Rasmussen
54130;name_party;":
Nu har statsministeren netop givet svaret, og
det synes jeg egentlig er ærgerligt at vi skulle
bruge tiden på her.
Jeg bor jo altså også selv i Kolding, så jeg er
udmærket klar over, hvordan det her påvirker
folk. Derfor er det fint, og derfor har vi også
med glæde medvirket til de 5 mio. kr, Men det
er jo slet ikke det, jeg spørger om, og derfor vil
jeg godt bede statsministeren om at svare på det,
jeg spørger om,
Der er et konkret ønske fra beboernes side om
at få et rådgivningscenter, hvor man kan gå hen,
fordi man oven på den tort, man har lidt, den
skade, man har været udsat for, den krise, man
skal igennem menneskeligt, gerne vil have et
sted, hvor man kan gå hen og få svar på de praktiske spørgsmål i forhold til problemerne.
Nu kan jeg forstå -- det skal jeg måske være
fair at sige - at Dansk Folkeparti har overvejet,
om man ikke godt vil støtte et sådant initiativ,
hvor man så sent som her i formiddag på et
samråd har sagt: Det kan godt være, at vi også
skal være med til fra Dansk Folkepartis side at
yde den bistand, så der er mulighed for at få advokÇltbistand, krisehjælp i relation til de praktiske spørgsmål.

1295

Så er det, jeg spørger en gang til: Synes statsministeren ikke, at det ville være en helt rimelig
håndsrækning at sige: Vi står i en ekstraordinær
situation med en katastrofe, vi ikke har set før,
så vi vil godt være med også fra regeringens side? Eller skal vi prøve at samle det flertal uden
om regeringen?
Kl. 13,55";Lissa Mathiasen
55634;title_name;":
Lad mig allerførst sige, at regeringen er, ligesom
jeg tror, alle andre er, meget lydhør over for,
hvad der måtte komme af ønsker fra lokal side
om bistand i den her dybt ulykkelige situation,
Vi har jo ikke på forhånd afvist noget søm helst,
Vi har faktisk taget et meget hurtigt initiativ til
at få bevilget 5 mio, kr홢 og vi vil selvfølgelig lytte til alle gode forslag, der kommer.
Jeg må sige, at det undrer mig meget, at fru
Lissa Mathiasen her nærmest prøver at køre sådan et partipolitisk løb i en sag, hvor vi jo burde
stå sammen, hvad jeg er glad for, at vi kunne
gøre med den bevilling på 5 mio kr, Jeg vil ikke
blande mig i, hvad de 5 mio, kr. skal bruges til.
Jeg går ud fra, at de bliver brugt til det, man 10-<
kalt synes at der er mest behov for.";Anders Fogh Rasmussen
56409;title_name;Et sidste spørgsmål fra fru Lissa Mathiasen.;Formanden
56473;name_party;":
Skal vi nu ikke være enige om, at de 5 mio, kr.
forlods er øremærket til krisehjælp, psykologbistand og til frivilligt arbejde i forhold til at kunne hjælpe primært børn og unge og de ramte familier - dvs. til det, der gør ondt i sjælen - for at
få mennesker til at fungere igen?
Men her står vi i en anden situation, og ih,
hvor jeg synes, det ville klæde statsministeren at
gå ind i stedet for at prøve at køre - hvad jeg føler statsministeren gør - på det lidt platte ved at
sige, at der er nogle, der prøver at køre det partipolitisk,
..
Det her er rejst over for statsministeren, ønskerne er sendt via mails. Jeg ved, at der er folk,
der har tryglet og bedt om at få det her rådgivningscenter. Så spørger jeg, også fordi det nu er
tilkendegivet fra Dansk Folkeparti, at de godt vil
være med til at kigge på den her bistand, om det
ikke får statsministeren til at sige: Jo, lad os så
kigge på det. Vil man ikke fra regeringens side
give den lille håndsrækning, så vi kan sige, at
også her er staten parat til at stille den økonomi

1296

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

og det praktisk mandskab til rådighed? Det er
egentlig det eneste, jeg spørger om.";Lissa Mathiasen
57676;title_name;":
Men jeg synes allerede, at jeg har givet svaret
flere gange, og jeg kan altså ikke frigøre mig fra
en tanke om, at fru Lissa Mathiasen prøver at
køre partipolitik i den her sag, hvor alle burde
stå sammen, fordi det er en dybt ulykkelig situation for de mennesker, der er blevet ramt af den
ulykke.
Jeg sagde før, og jeg gentager det gerne, at vi
lytter da meget, vi udelukker ikke noget på forhånd. Nu har vi altså bevilget 5 mio. kr. til et bestemt formål, fordi vi synes, at der er i hvert fald
et påtrængende behov. Skulle der komme andre
ønsker, må vi selvfølgelig seriøst overveje dem.
Men jeg går altså ikke ind sådan i et partipolitisk kapløb. Jeg synes, at det her er vigtigt, at vi
står sammen for at hjælpe de mennesker, som
har hjælp behov i den her vanskelige situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 789
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
58552;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at melde ud med
svar på henvendelsen fra Kolding Kommune
vedrørende hjælp fra staten til de kriseramte beboere efter fyrværkerikatastrofen i Seestområdet, og agter regeringen på baggrund af den kaotiske situation for de katastroferamte beboere
at tage initiativ til at indkalde partierne i Folketinget for at diskutere mulige hjælpeforanstaltninger, hvor staten kan træde til?«";Lissa Mathiasen
58977;name_party;":
Spørgsmålet her går på, hvornår regeringen agter at melde ud med et svar på henvendelsen fra
Kolding Kommune.
Jeg ved udmærket godt, som det også er sagt
her, at der er meldt ud med de 5 mio. kr. til kriseog psykologbistand og til frivilligt socialt arbejde i området. Men der er jo også søgt om andet
fra Kolding Kommune. Der er søgt om mulighed for at kunne få lov til at udvide lånerammen, få en dispensation fra lånerammen, og der
er nævnt det, som vi just har diskuteret, nemlig
spørgsmålet om at få en rådgivningsindsats.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at regeringen
ikke vil svare beboerne nu, også fordi Kolding

Kommune ikke er i stand til at svare, for det er
ikke om 1 måned eller om 2 måneder, at de skal
vide, om de kan hjælpes. Det, jeg spørger ind til,
er: Hvornår vil regeringen give et svar?
Det, der så også ligger i det, jeg spørger om,
er, om det er, fordi regeringen gerne vil tage et
initiativ. Vi vil gerne komme til en drøftelse af,
hvordan vi i fællesskab kan stille noget på benene. Vi har ikke noget ønske om fra Socialdemokratiets side at køre det her alene. Vi synes ikke,
at det skal køres partipolitisk, men vi kan ikke
forstå, at regeringen ikke for længe siden har
valgt at ville træde i karakter i forhold til at ville
hjælpe folk.";Lissa Mathiasen
60286;title_name;":
Jeg tror, at fru Lissa Mathiasens spørgsmål dækker over noget helt andet, nemlig at fru Lissa
Mathiasen formodentlig har stillet sine spørgsmål, før der blev indgået en aftale om at bevilge
5 mio. kr. Så er fru Lissa Mathiasen ligesom blevet overhalet af begivenhederne, men fastholder
selvfølgelig sine spørgsmål. Jeg synes nu, at vi
skulle tage det her lidt mere seriøst.
Lad mig gentage: Regeringen vil selvfølgelig
gøre det, som er nødvendigt for at hjælpe i den
situation, der så ulykkeligt er opstået. Derfor er
der taget et hurtigt initiativ med de 5 mio. kr. Vi
lytter selvfølgelig gerne til, hvad der ellers måtte
være af ønsker.
Men hvis fru Lissa Mathiasen vil diskutere
detaljer om låneregler og -rammer for kommuner og andre ting, må fru Lissa Mathiasen stille
sine spørgsmål til den minister, der er ansvarlig
for området.";Anders Fogh Rasmussen
61134;Time;;Kl. 14.00
61154;name_party;":
Nej, jeg har sådan set ikke noget behov for at
diskutere detaljer.
Spørgsmålet her har jeg stillet vel vidende, at
regeringen sammen med alle partierne har taget
initiativet til de 5 mio. kr. Men når man den 8.
november rent faktisk sender en hilsen til regeringen og spørger om muligheden for at kunne
få udvidet lånerammen - erhvervslivet, som er
blevet ramt, og der er også mange arbejdspladser dér, vil gerne vide, hvor de er henne, om de
kan handle i forhold til at vide, at der bliver en
udvidelse af lånerammen - så er det, jeg alligevel stiller spørgsmålet, fordi vi synes, det er på
tide, at regeringen svarer.
Hvis det er sådan, at regeringen ikke mener,
modellen er en udvidelse af lånerammen, er der

(163)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
så andre modeller, vi kan finde, så vi også kan
komme de mennesker til gavn?";Lissa Mathiasen
62027;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen kan jo ikke bede mig om at
svare på et spørgsmål, der ikke er stillet. Fru Lissa Mathiasen har ikke indleveret noget spørgsmål om lånerammer i Kolding Kommune. Hvordan i alverden skal jeg kunne svare på et spørgsmål om lånerammer i Kolding Kommune i onsdagsspørgetiden uden at være forberedt på, at
der kommer sådan et spørgsmål?
Og der er det bare, jeg siger til fru Lissa Mathiasen, at hvis fru Lissa Mathiasen vil diskutere
den slags detaljer, så skal fru Lissa Mathiasen
gøre det med den ansvarlige minister, som er indenrigsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
62609;name_party;":
Jeg er ked af det, for jeg synes egentlig, at den
her debat godt kunne have fået et pænere forløb,
og jeg havde håbet, at statsministeren ville medvirke til det.
Jeg fatter ikke, at statsministeren siger, at man
fra hans side ikke er vidende om, at der er kommet en henvendelse fra Kolding Byråd stilet til
regeringen.
Hvem er det mere naturligt for end statsministeren at vide det, når en henvendelse fra kommunen er stilet til regeringen, og ønsket deri til
dels er de ting, jeg har nævnt, herunder også udvidelse af den økonomiske låneramme?
Men det, jeg spørger om, ligger også i det
spørgsmål, jeg har stillet, så man kan sige, at
statsministeren jo egentlig på baggrund af det
spørgsmål, jeg har stillet, burde have forberedt
sig. Når embedsmænd ydermere ringer og spørger, om ikke jeg vil trække spørgsmålet tilbage,
kunne der jo måske være god grund til at forberede sig en ekstra gang.
Jeg spørger: Er det, fordi regeringen ønsker at
sætte sig ned med de øvrige partier, at man ikke
vil give en melding, eller er det, fordi der er problemer i at udvide lånerammen, så man hellere
vil have en anden model? Jeg kunne foreslå, at
man f.eks. i forbindelse med lånerammen sagde:
Jamen hvad med at lade det statslige ejendomsselskab Freja gå ind i stedet for? Det var også en
mulighed.
Det, jeg beder om - og det gør jeg egentlig på
en række borgeres vegne - er: Må man ikke godt
snart få et svar fra regeringens side på, hvordan
man vil forholde sig i Kolding?

1297

Statsministeren (Anders Fogh Rasinussen):
Alle, der har henvendt sig, får selvfølgelig svar.
Jeg er bare nødt til at sige til fru Lissa Mathiasen, at det, fru Lissa Mathiasen har stillet mig
spørgsmål om, er, hvornår regeringen agter at
melde ud med svar.
Det har vi gjort: det gjorde vi i fredags. Fru
Lissa Mathiasen er simpelt hen blevet overhalet,
og det er det, fru Lissa Mathiasen ikke rigtig kan
tilgive.
Så spørger fru Lissa Mathiasen som det andet, om regeringen vil være med til at yde den
nødvendige støtte til oprettelse af et rådgivningscenter osv. o s v .
Det er de to spørgsmål, jeg har modtaget. Jeg
har ikke modtaget spørgsmål om lånerammer
m.v. Det er bare det, jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen: Det må fru Lissa Mathiasen snakke med
indenrigsministeren om.
Lad mig så sige generelt, at jeg også godt
kunne ønske mig, at fru Lissa Mathiasen levede
op til, at i sådan en ulykkelig situation, som vi
står med her, da burde partierne stå sammen.
Det var jo det, vi gjorde i fredags, med den aftale, vi indgik om at bevilge 5 mio. kr. Det ville
klæde fru Lissa Mathiasen meget, om vi lod
være med at drive partipolitisk spil på en så
ulykkelig sag, men at vi netop i stedet stod sammen om seriøst at overveje de henvendelser, der
kommer.
Det, jeg har sagt i dag, er jo: Vi udelukker ikke
noget. Vi lytter opmærksomt til alt, hvad der
kommer, og vi vil vurdere hver eneste henvendelse, naturligvis vil vi det. Der synes jeg ikke at
fru Lissa Mathiasen skal prøve at skyde os forkerte motiver i skoene.";Lissa Mathiasen
65623;name_party;":
Jeg synes nu, at statsministeren hellere skulle
sige tak til fru Lissa Mathiasen, fordi hun gennem sine spørgsmål giver os mulighed for at
drøfte den her dybt alvorlige sag. Statsministeren skulle ikke prøve at mistænkeliggøre fru Lissa Mathiasens motiver, for det er jo helt åbenlyst, at fru Lissa Mathiasen gerne vil vide, hvad
det er for et svar, som regeringen har tænkt sig
at give Kolding Kommune.
Det er det, der fremgår af spørgsmålet, og jeg
har siddet og meget grundigt læst fru Lissa Mathiasens skriftlige formulering. Så siger statsministeren: Jamen så fik Kolding Kommune svaret
i fredags.";Keld Albrechtsen
66237;Time;"1298

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Det håber jeg da ikke er tilfældet, for det, der
skete i fredags, var, at man gav en bevilling til et
afgrænset område i den her sag, men det var jo
ikke en løsning af sagen, og derfor kan det da
ikke være svar til Kolding Kommune.
Derfor vil jeg da godt bede statsministeten
bare besvare det spørgsmål, der er stillet. Det er
meget omhyggeligt formuleret af fru Lissa Mathiasen, og statsministeren har vel forberedt sig
på det. Så kan han vel sige, hvornår Kolding
Kommune får svar, og forhåbentlig da også lidt
om, i hvilken retning det vil svar vil gå, nemlig
om der vil blive ydet en hjælp til en løsning af
problemerne, som Kolding Kommune nu står
med..";Kl. 14.05
66980;title_name;":
Jeg må ærlig talt sige, at jeg synes, den måde,
hvorpå nu hr. Keld Albrechtsen, men før også
fru Lissa Mathiasen, prøver at mistænkeliggøre
regeringens hensigter i denne her sag, er utiltalende.
I formiddag var fire ministre i samråd i folketingsudvalg for at redegøre for, hvad der er blevet og vil blive taget af initiativer for at hjælpe i
forbindelse med opfølgningen på ulykken i
Seest. Under dette samråd har regeringen tilkendegivet, at hvis det er det, der skal til, så er vi
parat til at udvide den pulje fra satspuljen, hvis
der er behov for yderligere initiativer i forhold
til det, der allerede er taget.
Det er det, jeg har sagt under hele spørgetiden her. Regeringen udelukker ikke noget, vi
lytter opmærksomt til alle gode forslag. Vi er
meget indstillet på at hjælpe med, hvad der måtte være behov for. Så synes jeg, det er meget utiltalende, at hr. Keld Albrechtsen og fru Lissa Mathiasen prøver at give indtryk af, at regeringen
er tøvende med at hjælpe.
Regeringen er lige så optaget som alle andre
af at hjælpe .med det, der skal hjælpes med, og
regeringen har taget et hurtigt initiativ, har taget
flere initiativer og har stillet sig åben over for
nye initiativer. Så synes jeg ikke, at det er rimeligt, at vi skal skydes falske motiver i skoene.";Anders Fogh Rasmussen
68272;name_party;":
Jeg tror, statsministeren er meget tæt på at miste
selvbeherskelsen nu, fordi man begynder at sige, at det er utiltalende, at der er folketingsmedlemmer, der tillader sig at stille spørgsmål om,
hvordan vi i fællesskab kan få løst det alvorlige
problem, der er opstået.

Jeg har ikke skudt statsministeren nogen motiver i skoene. Jeg ved ikke, hvad det er, statsministeren taler om, det ved han næppe heller selv.
Jeg har bare spurgt. Nu vil jeg så takke statsministeren for, at der nu trods alt dog kommer en
tilkendegivelse af, at regeringen er villig til at gå
ind og se på, om der kan gøres mere. Det kunne
statsministeren jo have startet med at svare i stedet for at komme med al sin polemik.
Lad os få det tilbage på sporet, for vi er jo alle
sammen mere interesseret i, at der bliver fundet
en løsning, det håber jeg da, end at polemisere
mod hinanden, hvilket statsministeren har lagt
op til vi skal bruge hele eftermiddagen på. Så
lad os nu samarbejde om at finde en løsning, og
hvis statsministeren kan uddybe en lille smule,
hvad det er, regeringen har positiv holdning til
at gøre, så ville det jo være fint. Men jeg synes
da, at der var den åbning i statsministerens svar,
og det vil jeg da gerne sige tak for. Vi er jo alle
sammen interesseret i en løsning.";Keld Albrechtsen
69585;title_name;":
Det håber jeg da. Jeg synes egentlig, spørgetiden
har været meget livlig, og derfor kan jeg ikke
forstå det, hvis.hr. Keld Albrechtsen skulle være
faldet i søvn. Det må da være den eneste forklaring på, at hr. Keld Albrechtsen ikke har hørt,
hvad jeg sagde netop fra starten af, hvor jeg sagde, at regeringen er lydhør og åben over for alle
gode forslag og initiativer. Vi afviser ikke noget.
Det har jeg sagt fra starten af i denne spørgetid.
Jeg gentog det så i besvarelsen af det sidste
spørgsmål og føjede til, at fire ministre har været
i samråd i dag i Folketinget og har klart lagt på
bordet, hvad regeringen har gjort og vil gøre, og
oven i købet tilkendegivet, at skal der flere penge til inden for satspuljen, så er regeringen også
parat til det. Så er der jo ikke mere at komme efter, synes jeg, og så er der jo kun at diskutere i
fællesskab: Er der behov for andre ting, er der
noget, vi skal gøre ud over, hvad der allerede er
gjort?
Jeg må sige, at jeg synes, det er en meget imødekommende og positiv holdning fra regeringens side.";Anders Fogh Rasmussen
70651;name_party;":
Jamen jeg vil godt starte med at sige tak til regeringen, fordi den har vist en så hurtig handling
på det område omkring katastrofen, som skete i
Seest i Kolding.
Men som vi også var inde på i formiddag, så
vil det jo nok uden tvivl give nogle områder,

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
hvor der kan blive nogle tvister med forsikringsselskaberne. Der er det, jeg gerne vil spørge ind
til: Hvis det nu skulle ske, at der skulle komme
nogle af de her tvister - hvad vi ikke håber kunne det så være en mulighed måske at se på
at give fri proces til de her ofre, for at de ikke
skal komme i den økonomiske situation, at det
skal koste en masse penge at føre sådan en sag?
Var det en af de muligheder, man kunne diskutere?
. 홢.
' . Kl. 14.10";Jørn Dohrmann
71433;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at jeg går ud
fra som en selvfølge, at forsikringsselskaberne
til det yderste er velvilligt indstillet på at løse de
problemer, der er opstået for de familier, der så
tragisk er blevet ramt. Vi må have som udgangspunkt, at det er den holdning, forsikringsselskaberne har. Men det er selvfølgelig en sag, som
regeringen vil følge opmærksomt.";Anders Fogh Rasmussen
71830;name_party;":
Jeg spørger jo netop, fordi vi, som statsministeren nævner, må have det som udgangspunkt, at
de selvfølgelig bliver dækket. Men vi når også
nogle gange til den konklusion, at man ikke altid er enig, og så er det, der bliver nogle tvister.
Så er det bare, at jeg spørger, om der var mulighed for i de få tilfælde, som det nu måske kommer til - jeg håber ikke, at denne her situation
opstår, men det kunne jo være - at man så eventuelt kunne bevilge fri proces i denne her nye situation.
Ud over det er jeg selvfølgelig også glad for
den tilkendegivelse, som statsministeren her har
givet, at man gerne vil have den løbende diskussion, hvis der skulle vise sig nogle problemer,
som ikke er dækket af fQrsikringen. Det vil jeg
godt sige.";Jørn Dohrmann
72606;title_name;":
Skulle vi nu ikke slå fast som udgangspunkt, at
vi må gå ud fra, at forsikringsselskaberne har en
velvillig holdning, der betyder, at problemerne
bliver løst. Dernæst må vi som.udgangspunkt
have, at de problemer, der så undervejs måtte
være, bliver løst, uden at det ender med retstvister. Skulle det alligevel ske, at der opstår problemer, så er det, jeg har sagt, at regeringen meget nøje vil følge, hvad der sker, og så må vi
selvfølgelig tage stilling til det, når og hvis situationen opstår.

1299";Anders Fogh Rasmussen
73131;name_party;":
Nu har statsministeren jo godt nok haft lidt tid
til at svare siden mit sidste spørgsmål, men måske også at tænke lidt. For når vi ser spørgsmål
6, som det er stillet her, står der: »Hvornår agter
regeringen at melde ud med svar på henvendelsen fra Kolding Kommune ...« - så jeg vil godt
spørge én gang til:
Er det så sådan, jeg skal forstå det, at statsministeren mener, at i og med at man meldte de 5
mio. kr. ud, så havde man ikke nødig at svare på
det, de har skrevet om fra Kolding Kommune?
Det spørgsmål, jeg stillede i den forbindelse,
var: Er det, fordi man er ked af at udvide lånerammen? Hvis det er det, kunne man så overveje måske at lade statens ejendomsselskab Freja
gå ind? Det kunne også være en mulighed i forhold til de erhvervsgrunde og de erhvervsejendomme, der nu bliver berørt af det.
Så vil jeg ellers godt slutte af med at sige tak
for tilsagnet. Det glæder mig. Så meget har vi da
fået ud af det, at statsministeren i hvert fald har
villet melde den smule ud til borgerne, at man er
villig til at se på det, hvis der kommer nye initiàtiver. Dem må vi jo så prøve at samle op, og vi
håber så også, at statsministerens velvilje holder
så længe.";Lissa Mathiasen
74340;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg svare, hvad jeg
allerede har svaret, nemlig at naturligvis kommer der svar fra regeringen på alle de henvendelser, der er kommet - også fra Kolding Kommune, naturligvis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 796
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
74637;name_party;":
»Hvilke ambitiøse krav har regeringen til miljøet, som samtidig kan tillade en udvidelse af svineproduktionen, og hvordan vil statsministeren
sikre, at ambitionen hos såvel EU som regeringen om at standse tilbagegangen i biodiversiteten inden 2010 indfries?«
Skriftlig begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 563 henviser
statsministeren flere gange til regeringens »am-

1300

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

bitiøse mål for miljøet« uden at konkretisere de
ambitiøse mål nærmere, samt hvordan og hvornår disse angiveligt ambitiøse mål forventes at
blive nået. I betragtning af at der nu kun er få år
til, at tilbagegangen i biodiversiteten skal være
standset, og i betragtning af at biologiske systemer som oftest har en ganske lang responstid, er
det væsentligt at få regeringens ambitioner konkretiseret, samt et bud på hvordan man opfylder
i det mindste den beskedne ambition at standse
tilbagegangen i biodiversiteten.";Keld Albrechtsen
75595;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, så er det jo,
fordi statsministeren i spørgetiden i sidste uge
kom med den temmelig forbløffende påstand, at
regeringen har ambitiøse mål på miljøområdet.
Det synes jeg jo ikke kan få lov til at stå tilbage,
uden at statsministeren skal have lejlighed til at
forklare, hvad det er for ambitiøse mål.
I mellemtiden er der så kommet udtalelser fra
miljøministeren bl.a. i Politiken søndag den 14.
november, hvor hun stiller spørgsmålet: Hvordan kan man indpasse 5 millioner flere svin om
året i produktionen, uden at de æder alle miljøfremskridt op? Dermed lægger miljøministeren
jo så muligvis op til at lægge et loft over tilladelserne til udvidelse af svineproduktionen.
Er det sådan noget, statsministeren mente
med ambitiøse mål, eller er det, som jeg henviser til i spørgsmålet, at udhulingen af biodiversiteten skal være stoppet inden 2010, sådan som
EU har fastsat? Jeg synes, at den udtalelse, som
statsministeren kom med, kræver en forklaring.";Keld Albrechtsen
76627;title_name;":
Her står vi virkelig med et detailspørgsmål, som
jeg tror hr. Keld Albrechtsen med meget stort
udbytte i stedet kunne have stillet til miljøministeren. I hvert fald er det sådan, at jeg til besvarelsen af det her spørgsmål har indhentet oplysninger og bidrag fra miljøministeren, så det ville
have været enklere, om hr. Keld Albrechtsen
havde stillet spørgsmålet direkte til miljøministeren. Der synes jeg egentlig det hører hjemme.";Anders Fogh Rasmussen
77071;Time;"Men jeg kan da bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen har ambitiøse mål på miljøområdet, og som jeg tidligere har sagt, er det regeringens opfattelse, at den stigning, der måtte
komme i husdyrproduktionen i Danmark, herunder i svineproduktionen, skal være forenelig
med de ambitiøse miljømål, regeringen har sat
sig.";Kl. 14.15
77422;name_party;":
Problemet er jo, må jeg sige til statsministeren, at
vi alle ved, at det ikke er tilfældet. Den stigning,
der er på vej fra op imod 25 millioner svin om
året til måske helt op på 30 millioner, er ikke forenelig. Så spørger jeg: Hvad er så målsætningen? Det her er jo ikke et detailspørgsmål. Statsministeren hævdede, at regeringen har ambitiøse mål. Så spørger jeg, hvad det er for mål.
Er det f.eks. at standse faldet i biodiversitet,
altså at få stoppet udryddelsen af arterne inden
2010, således som EU har besluttet, men som
den danske regering ikke lever op til? Det bliver
i bedste fald først på et langt senere tidspunkt, at
vi får standset udryddelsen af arterne.
Var det det, statsministeren havde i tankerne,
at der nu skulle være en målsætning, der hindrede udryddelsen af arterne? Eller havde statsministeren i tankerne, at der nu skulle gribes ind
over for den vækst i svineproduktionen, som
gør, at enhver vandmiljøplan på forhånd er totalt undermineret?
Jeg synes ikke, man kan stå og slynge sådan
noget som ambitiøse mål ud uden at have noget
som helst at have det i, og det er ikke et detailspørgsmål, kan jeg sige til statsministeren.";Keld Albrechtsen
78616;title_name;":
Nej, men så lad mig holde mig til det principielle, nemlig gentage, hvad jeg allerede har svaret.
Regeringens klare opfattelse er den, at den
stigning, der måtte komme i husdyrproduktionen, herunder svineproduktionen, skal være forenelig med de miljømål, som regeringen har sat
op. Det kan vi ikke komme meget nærmere. Jeg
har sagt det før, jeg gentager det gerne, og jeg
gør det også gerne tredje gang, hvis det er nødvendigt for hr. Keld Albrechtsen.";Anders Fogh Rasmussen
79092;name_party;":
Vi ved, at den vækst i svineproduktionen, som
er undervejs, er gigantisk, ikke er forenelig, og
vi ved, at det konservative landsrådsmøde har
vedtaget - det kan statsministeren få bekræftet
af ministeren, der sidder ved siden af ham - at
landbrugsproduktionen skal sidestilles med anden industriel virksomhed. Det er jo en ambitiøs
målsætning, det vil jeg gerne anerkende, hvis
man virkelig vil gennemføre det, således at man
får en gennemgribende miljøgodkendelse af alle
udvidelser og ændringer af svineproduktionen,
så man kan få den bragt under kontrol.
Var det det, statsministeren havde i tankerne,
da han kom med sin udtalelse om ambitiøse

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
mål? Jeg synes bare, det bør uddybes og præciseres fra statsministerens side, hvad det egentlig
var, der lå i det. Det kan ikke hjælpe bare at
komme med en tom udtalelse om, at der ikke
må ske større vækst, end at det kan være inden
for rammerne. Jamen vi ved godt, at det ikke
kan være der, må jeg sige til statsministeren.";Keld Albrechtsen
80142;title_name;":
Vi kan jo altså ikke komme det meget nærmere.
Som hr. Keld Albrechtsen ved, er der indgået en
aftale om en ny vandmiljøplan. Den indeholder
nogle meget klare målsætninger, og det er selvfølgelig klart, at hvis de mål, der er stillet op,
ikke kan nås med de gældende rammer for husdyrproduktionens størrelse, ja, så kan der jo blive behov for at stramme reglerne.
Men vi kommer det ikke meget nærmere end
det, jeg hele tiden har sagt, som er regeringens
overordnede politik på området, nemlig at den
stigning, der måtte komme i husdyrproduktionen, selvfølgelig skal være forenelig med de
mål, der er opstillet, bl.a. målene i vandmiljøplanen.";Anders Fogh Rasmussen
80803;name_party;":
Vi har tidligere på eftermiddagen konstateret, at
udtalelser forpligter, også tidligere udtalelser, og
det gælder jo især statsministeren. Det er derfor,
at hr. Keld Albrechtsen også har stillet de her
spørgsmål om de ambitiøse mål, som statsministeren var inde på sidste onsdag.
Men det virker, som hr. Keld Albrechtsen
også har sagt, som et meget tomt begreb, når
man siger, at det skal være foreneligt med ambitiøse mål, når der ikke her på noget som helst
tidspunkt fra statsministerens side er blevet
sagt, hvad de ambitiøse mål går ud på.
Kunne statsministeren ikke bare over for Folketinget sige, at de ambitiøse mål, som det skal
være foreneligt med, er en markant nedsættelse
af udledning af næringsstoffer, og at det er en
markant forbedring i antallet af levesteder for
dyr og planter i Danmark inden 2010? Så havde
vi ligesom noget at forholde os til i stedet for et
indholdstomt begreb, der bare hedder, at det
skal være foreneligt med ambitiøse mål, som der
for øvrigt ikke er nogen der kender, og som
statsministeren slet ikke vil lægge op på Folketingets bord.";Torben Hansen
81891;Time;1301;Kl. 14.20
81938;title_name;":
Jeg går ud fra, at en indsigtsfuld miljøpolitisk
ordfører har fuldt kendskab til de mål, der er indeholdt i vandmiljøplanen, så dem har jeg ikke
sådan følt at der var behov for at stå og læse op
en gang til.
Lad mig derfor bare gentage, at når der er
stillet nogle klare miljøpolitiske mål op, så skal
de selvfølgelig nås, og det betyder også, at den
stigning, der eventuelt måtte komme i husdyrproduktionen, selvfølgelig skal være forenelig
med, at de mål kan nås. Jeg synes ikke, at det
kan siges meget klarere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 800
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
82546;name_party;":
»Hvordan kan statsministerens ambition om at
standse tilbagegangen i biodiversiteten senest år
2010 indfries, når miljøministeren har oplyst, at
målsætningen i vandmiljøplan III om en reduktion af kvælstofniveauet på 13 pet. først skal nås.
i 2015, og at det først ved de foreløbige evalueringer i 2008 og 2011 kan vurderes, om tiltagene
i vandmiljøplan III synes at være tilstrækkelige
for at nå målet i 2015, når man tager i betragtning, at biologiske/økologiske systemer har en
lang responstid?«
Skriftlig begrundelse
\
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 796.";Keld Albrechtsen
83147;name_party;":
Nu siger statsministeren, at det er klare målsætninger. Det er jo noget lidt mere behersket end
det, han tidligere var ude med, nemlig ambitiøse
målsætninger, så det er måske et skridt på vej til
erkendelse. Men jeg vil egentlig bede statsministeren svare på det meget enkle spørgsmål, hr.
Torben Hansen stiller.
Når vi nu ved, at der er en stigning på vej på
5 millioner producerede svin om året fra ca. 25
til ca. 30 millioner, når vi ved, at udryddelsen af
arterne skal være stoppet inden 2010, og når vi
ved, at regeringens vandmiljøplan er skudt i
sænk, fordi det mål ikke kan opfyldes med den
vækst i svineproduktionen, det ved vi jo godt, så

1302

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

er det bare, jeg spørger: Hvad er det så, regeringen vil gøre? Er det, som hr. Torben Hansen siger, at så vil man foreslå yderligere reduktioner i
kvælstofudledningen, for det er jo det logiske
skridt at tage? Er det det, der så ligger i det, eller
er det ikke andet end snak?";Keld Albrechtsen
84158;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen for, at det
bestemt ikke kun er snak. Denne regering er netop karakteriseret ved, at når den sætter sig nogle
mål, og når den siger, at den vil noget, så sker
der også noget. Det håber jeg hr. Keld Albrechtsen har skrevet sig bag øret, og det er i hvert fald
ofte det, hr. Keld Albrechtsen kritiserer, fordi hr.
Keld Albrechtsen er uenig i regeringens politik.
Men ikke desto mindre er det sådan, at når vi
har sat os nogle mål, så forfølger vi dem, så bliver de også gennemført, og så vil vi selvfølgelig
tage de skridt, der er nødvendige, for at vi kan
opnå de mål - også på miljøområdet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg godt kan forstå,
at hr. Keld Albrechtsen ikke læste sit spørgsmål
op. Det er jo langt som et ondt år. Jeg går ud fra,
eller jeg vil næsten tro, hr. Keld Albrechtsen ikke
engang ville være i stand til at læse spørgsmålet
op inden for den taletid, han er indrømmet i
henhold til forretningsordenen.";Anders Fogh Rasmussen
85140;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg har skrevet et meget
omhyggeligt spørgsmål, der skulle gøre det muligt for statsministeren at give et klart svar på et
helt præcist grundlag. Det er derfor, jeg har gjort
det.
Derfor er det så meget mere bekymrende, at
statsministeren ikke svarer på spørgsmålet, for
realiteten er jo, at statsministeren og miljøministeren har en vandmiljøplan III med en reduktion af forureningen på sølle 13 pet., og den skal
endda først være nået i 2015. Det var det, statsministeren kaldte en ambitiøs målsætning - kun
sølle 13 pct.! - og der skal bruges tid helt til 2015
for at nå den. Så er det, jeg siger, at den allerede
er skudt i sænk, fordi svineproduktionen i øjeblikket stiger så voldsomt og kontrollen med
nye tilladelser er så lemféEldig på grund af den
planlovgivning, regeringen har fået gennemført,
at vi på forhånd ved, at selv denne sølle målsætning ikke kan opfyldes.
Jeg synes, det er et meget krystalklart formuleret spørgsmål. Det kan sådan set ikke gøres
mere klart. Det, vi mangler nu, er et svar. .";Keld Albrechtsen
86219;title_name;":
Svaret er jo givet flere gange. Jeg kan jo ikke
komme det meget nærmere, end at hr. Keld Albrechtsen har stillet målene op, altså skrevet
dem af, som regeringen har sat op, og det er jo
korrekt nok. Det er ambitiøse mål, og som jeg før
sagde, vil regeringen selvfølgelig tage de redskaber i brug, der er nødvendige for at sikre, at
målene bliver opfyldt.
Se, hr. Keld Albrechtsen er altid bekymret
over de svar, jeg kommer med i Folketingssalen.
Det er ligegyldigt, hvad jeg siger. Hr. Keld Albrechtsen er altid bekymret. Der er kun to varia.,
tioner over det tema. Den ene er, at hr. Keld Albrechtsen er bekymret over, at jeg ikke svarer, og
den anden er, at når jeg svarer - efter hr. Keld
Albrechtsens opfattelse forkert - så er det, fordi
jeg mister selvbeherskelsen. Der er de to variationer, enten svarer jeg ikke, eller også mister jeg
selvbeherskelsen.";Anders Fogh Rasmussen
87091;Time;"Men konklusionen er altid den samme, nemlig at hr. Keld Albrechtsen er bekymret, og det
liv, hr. Keld Albrechtsen lever, må være frygteligt. Det må være trist at være så bekymret hele
tiden.";Kl. 14.25
87304;name_party;":
Man kan jo høre, at statsministeren måske i øjeblikket er på vej til at genvinde selvbeherskelsen
så meget, at han kan blive sådan oplagt aggressiv. Det er også en form, han har, når han ikke
ønsker at svare på de spørgsmål, der er stillet.
Hvis jeg så stiller spørgsmålene meget præcist
og meget omhyggeligt, så får jeg at vide, at de er
lange som et ondt år, og hvis jeg nu skrev dem
meget kort og mere åbent, så ville jeg nok få at
vide af statsministeren, at det kan man jo ikke
svare på, for hvor peger det spørgsmål hen? Jo,
men altså sådan bruger statsministeren jo det
ene kneb og det andet kneb, og det er også fair
nok.
Jeg vil egentlig bede statsministeren bare svare helt enkelt på det spørgsmål, som jeg nu har
stillet gang på gang, og som jeg ikke får svar på:
Når vi nu ved, at svineproduktionen stiger alt
for hurtigt i forhold til, hvad miljøet kan tåle, og
når vi ved, at regeringen har en uambitiøs vandmiljøplan III med en sølle reduktion på kun 13 '
pet., der endda først skal gennemføres i 2015,
kan man så ikke godt se, hvordan det går med
det danske vandmiljø? Det er jo ødelagt i 2010,
medmindre kursen lægges helt om.

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
Det er bare det helt elementære spørgsmål,
jeg i virkeligheden stiller statsministeren, og
statsministeren behøver kun at give tilsagn Oni.,
at roret nu skal lægges om, og at det vil han bede
miljøministeren om. Så vil jeg være lykkelig.";Keld Albrechtsen
88764;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde under en af de tidligere runder, at regeringens vandmiljøplan er
skudt i sænk. Det må jeg klart afvise. Også dér
tager hr. Keld Albrechtsen sorgerne på forskud,
men hr. Keld Albrechtsen er jo også sikker på at
få sine sorger, når han tager dem på forskud.
Vi har klare mål i vandmiljøplanen, og jeg
kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at regeringen vil gøre sit yderste for at nå de mål og tage
de redskaber i brug, der skal anvendes for at nå
de m
å
l
.
.
,
Efter nu her i flere omgange at have haft lejlighed til at glæde mig over hr. Keld Albrechtsens forskellige indsatser må jeg sige, at jeg tænker tilbage på den lange periode fra juni til oktober, hvor jeg måtte savne hr. Keld Albrechtsen
onsdag efter onsdag. Hvor er det en glæde nu
hver onsdag at møde hr. Keld Albrechtsen og se,
hvor bekymret hr. Keld Albrechtsen er.";Anders Fogh Rasmussen
89645;name_party;":
Jeg kan sige, at glæden er sandelig gensidig i
hvert fald forstået på den måde, at det giver mig
lejlighed til over for statsministeren og over for
offentligheden at pointere, hvorfor jeg har den
bekymring. Statsministeren.har jo ret i, at jo flere
gange statsministeren svarer, og det er sådan set
onsdag efter onsdag, jo mere bekymret er man
nødsaget til at blive.
Nu sagde statsministeren, at enten-siger jeg,
at han ikke svarer, eller hvis han svarer, så,bliver
jeg bare endnu mere bekymret. Det er faktisk
rigtigt, for hvad har statsministeren gjort i den
her spørgerunde? Han har ikke svaret overhovedet på det spørgsmål, jeg har stillet. Jamen det
har han da ikke! Jeg siger, at vandmiljøplanen er
skudt i sænk. Det kan jeg oven i købet doku- .
mentere. Det er fuldstændig dokumenterbart.
Jeg har allerede nævnt hovedtallene, dem vil jeg
ikke gentage.
Statsministeren svarer ikke på det problem, at
vi står med en vandmiljøplan, hvis målsætninger ikke engang kan opfyldes i 2015, når vandmiljøet for længst er plumret til i forurening, fordi regeringen greb for sent ind.
:.. I

1303

Men jeg er bange for, at vi ikke når længere
med det, for statsministeren vil simpelt hen ikke
svare.
Statsministeren (Anders Fogh ,Rasmusse
Jamen der har hr. Keld Albrechtsen jo lagt mig
svarene i munden. Vi kommer ikke meget længere i den her sag. Men det, jeg kan konstatere,
er altså, at hr. Keld Albrechtsen allerede nu har
taget forskud på de sorger, der måtte opstå i
2015. Det er dejlig lang tid at gå rundt og være
bekymret.";Keld Albrechtsen
91190;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at det er lige
før, der breder sig en hel bekymringsindustri
her. Sådan ser jeg det nu ikke. Det er rettidig
omhu i forhold til vores vandmiljø.";Torben Hansen
91381;Time;"Vi har jo set igen denne sommer, hvordan vi
har iltsvind i store dele af de indre danske farvande. Vi har også set mange steder, at det tager
op til 100 år at genoprette naturområder, der er
ødelagt.
Hr. Keld Albrechtsens helt simple spørgsmål
handler om den vandmiljøplan, som alle,pa nær
regeringen og landbruget har sagt er for uambitiøs. »Alle andre« er også eksperter inden for det
her område, og jeg synes, at statsministeren måske skulle lytte til dem bare denne gang. De siger, at planen er uambitiøs, at den ikke vil medføre renere vand for danskerne, men at den
tværtimod vil betyde, at vi ikke kan leve op til
vores 2010-målsætninger. :
Det kunne egentlig være rart, når statsministeren hele tiden taler om klare og ambitiøse
målsætninger, at statsministeren her sagde: Vi
kan godt se, at det her kan vi ikke få til at hænge
sammen, vi må lave en ny plan.";Kl. 14.30
92288;title_name;":
Det, hr. Torben Hansen siger, er jo simpelt hen
ikke rigtigt
Jeg vil gerne gentage, jeg ved ikke for hvilken
gang, at regeringens målsætning selvfølgelig er
at fastholde faldet i landbrugets generelle udledning af kvælstof. Som bekendt er udledningen
næsten halveret med vandmiljøplan I og II, og
nù. sætter regeringen så med aftalen om vandmiljøplan. III mål om en yderligere reduktion på
13 pet. i den næste 10-års-periode. Herudover
sætter regeringen med vandmiljøplan III mål for
at nedbringe både fosforoverskuddet og fosfortabet fra landbruget samt en række andre mål

1304

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

om bedre beskyttelse af naboer og ammoniakfølsom natur og om etablering af nye vådområder.
Så det, hr. Torben Hansen siger, er jo ganske
enkelt ikke rigtigt.";Anders Fogh Rasmussen
93083;name_party;":
Jeg vil da gerne have, at statsministeren præciserer, hvad det er, jeg siger, som ikke er rigtigt. Jeg
synes i hvert fald, at det er rigtigt, når man ser
på, hvordan iltsvindene har bredt sig i de indre
danske farvande også denne sommer. Vi havde
de alvorligste i 2002. Det kan ikke benægtes ej
heller af en statsminister. Det kan heller ikke benægtes, at hvis man har store naturområder, der
bliver ødelagt via de her udledninger, så tager
det minimum 100 år at genoprette dem.
Det korte af det lange er, at hvis statsministeren går ned og kigger i det materiale, der ligger
bag, så er det altså kun regeringen og dansk
landbrug, der har udtalt, at den vandmiljøplan,
som regeringen har lavet, er ambitiøs. Alle andre har sagt, at den er uambitiøs, at 13 pet. over
10 år er for lidt, og at den vil medføre, at vi ikke
kan leve op til de ting, som borgerne gerne vil
have, og at vi heller ikke kan leve op til vores internationale forpligtelser.";Torben Hansen
94070;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise den kritik. Vi lever
selvfølgelig op til både de mål, vi selv har sat, og
til de mål, vi i øvrigt har forpligtet os til i internationale aftaler.
Men jeg tror ikke, at vi kan komme det meget
nærmere. Det, jeg klart har understreget og gentaget flere gange, er, at når vi har sat os ambitiøse mål, så vil vi selvfølgelig også tage de redskaber i brug, der skal til for at opnå de mål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 790
9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
94587;name_party;":
»Er det konservativ politik, at konservative folketingsmedlemmer har haft adgang til billige og
attraktive lejligheder i København formidlet af
den konservative pressetjeneste eller af andre
gennem andre aktører?«

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at kammerateriet
hos De Konservative er særdeles udbredt, og at
ud over Bendt Bendtsen skulle folketingsmedlemmerne Carina Christensen og Helle Sjelle
have fået en lejlighed stillet til rådighed gennem
den konservative pressetjeneste. Derfor er det
særdeles betimeligt at vide, hvor stort omfanget
af disse ulovlige vennetjenester har været, og da
det er De Konservatives egen pressetjeneste, der
tilsyneladende har stået for formidlingen, burde
det være muligt at gøre op, hvor mange der ad
denne vej er kommet ulovligt til en attraktiv og
billig lejlighed i København.";Carsten Hansen
95443;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, er det, fordi vi
har hørt både statsministeren og økonomi- og
erhvervsministeren, før de kom i regeringen,
være meget aktive med at kritisere kammerateri,
misbrug og vennetjenester i forhold til Socialdemokraterne. Derfor kunne det være rart at få en
forklaring på de sager, der har været rejst i B.T.
omkring De Konservatives boligforhold.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at hvis
jeg skal bruge et begreb om det her, er det jo
spurveskydning med kanoner. Konservative politikere har det ligesom alle andre nyvalgte politikere, der kommer til København.
Denne sag drejer sig om, at jeg blev nyvalgt
til Folketinget i 1994. Jeg kom til København,
hvor den konservative pressetjeneste var mig
behjælpelig med at finde en lejlighed på godt 30
m2, måske 36 m2, i Nordvestkvarteret, som udlejes af Haandværkerforeningen. Den sagde jeg ja
til.
Jeg har ikke læst foreningens fundatser, formål og lignende, så der er kun at sige til det, at
har Haandværkerforeningen i mit eller i andre
tilfælde ikke overholdt fundatsen, er det en sag
mellem Haandværkerforeningen og myndighederne og hr. Carsten Hansen.";Carsten Hansen
96644;Time;;Kl. 14.35
96663;name_party;":
Jeg tror, at det er sådan, at sagen i øjeblikket på
foranledning af hr. Morten Homann er ved at
blive undersøgt, og vi vender selvfølgelig tilbage til det.

(164)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
Men er det korrekt, at det er gennem Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor økonomi- og
erhvervsministeren jo er øverste chef, at man
undersøger denne sag om fundatsen og fondens
bestemmelser?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er rigtigt, at Haandværkerforeningen har afleveret papirer på denne sag til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det er papirer, som i øvrigt er tilgået Ritzau og B.T.
Der må vi sige, at Haandværkerforeningen siger, at de ikke har begået nogen fejl. Det skal jeg
ikke dømme om, og jeg skal ikke engang dømme om det i en af mine egne styrelser, for sagen
er oversendt fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
som ligger under mit ressort, til Justitsministeriet, hvor man må træffe en beslutning om, hvorvidt Haandværkerforeningen har begået en fejl
eller de ikke har begået en fejl.
Men det er jo ikke derfor, hr. Carsten Hansen
rejser denne sag. Det kunne jo være, at hr. Carsten Hansen skulle prøve at undersøge, hvordan
socialdemokratiske medlemmer, nyvalgt i provinsen, ankommet til København prøver at finde en lejlighed.";Carsten Hansen
97943;name_party;":
Det vil sige, at vi kan regne med, at vi får en redegørelse til Folketinget vedrørende fundatsen
og formålene via Justitsministeriet i denne sag?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ønsker ikke at have et habilitetsproblem i
denne sag. Derfor har jeg anmodet om, at den
oversendes til Civilretsstyrelsen under Justitsministeriet, der træffer afgørelse i denne sag, og
så er det en afgørelse mellem Haandværkerforeningen og myndighederne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 793
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Carsten Hansen
98505;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de lejligheder, der er
stillet til rådighed af Haandværkerforeningen
Kjøbenhavns Fond for konservative folketingsmedlemmer, er stillet ulovligt til rådighed ifølge ,

1305

den såkaldte fundats, der er gældende for
Haandværkerforeningen Kjøbenhavns Fond, og
at det må få konsekvenser for bestyrelsen, hvis
det viser sig, at fondsbestyrelsen ikke har levet
op til sit ansvar?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har det vist sig, at der er en
»årelang venteliste« til en billig og attraktiv lejlighed i Håndværkerforeningen Kjøbenhavns
Fond, og at man for at komme i betragtning til
en af disse lejligheder skal være medlem af foreningen, eller man skal være barn eller barnebarn af et medlem i denne forening, samtidig er
ministeren den, der kan give bøder eller afsætte
bestyrelsen, hvis det viser sig, at den ikke har levet op til sit ansvar og pligter.";Carsten Hansen
99413;name_party;":
Da vi allerede har været inde på spørgsmålet
under det første spørgsmål om Haandværkerforeningen og dens administration, og da økonomi- og erhvervsministeren har erklæret sig inhabil i spørgsmålet og sendt det over til Justitsministeriet, er jeg faktisk tilfreds med det svar
og ser frem til at se redegørelsen fra Justitsministeriet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Spørgsmålet er jo formuleret, som om der er begået ulovligheder. Jeg kan sige, at jeg hverken
kan eller skal stå her i Folketingssalen og vurdere, om nogle af de dispositioner, der er foretaget
af en privat erhvervsdrivende fonds bestyrelse,
er lovlige eller ulovlige. Det spørgsmål er, som
jeg har nævnt tidligere i min besvarelse i dag,
oversendt til Civilretsstyrelsen, der så træffer beslutning i sagen.
Så håber jeg, at hr. Carsten Hansen kan benytte tiden, indtil der kommer en afgørelse her, til
at se på, hvordan man selv håndterer de her sager i Socialdemokratiet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Carsten Hansen
100432;title_name;":
Spørgsmål nr. S. 449, der er stillet til miljøministeren af fru Elsebeth Gerner Nielsen, udgår efter aftale med spørgeren af dagsordenen for i
dag. Spørgsmålet lød således:

1306

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Spm. nr. S 449
11) Til miljøministeren af:";Kaj Ikast
100722;name_party;":
»Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved, at
det nu viser sig, at kommunerne på landzoneområdet netop giver en række tilladelser til udvidelser, nybyggeri osv., som amterne førhen af
hensyn til helhedsbetragtninger og natur- og
miljøhensyn ikke gav lov til?«
Skriftlig begrundelse
12001 gav Fyns Amt afslag på 36 pet. af sagerne
om byggeri i naturen. 12003, efter at landzonekompetencen er overgået til kommunerne, blev
der kun givet afslag i 5 pet. af sagerne.
Spm. nr. S 781
12) Til miljøministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
101248;name_party;":
»Er ministeren, efter offentliggørelse af Rigsrevisionens beretning vedrørende velfærdspuljen,
også af den opfattelse, som den tidligere miljøminister 2 gange gav udtryk for i Folketingets
spørgetid den 8. oktober 2003, at »Der er ikke
fugls føde på denne sag«?«";Torben Hansen
101530;name_party;":
Den her sag tager udgangspunkt i Rigsrevisionens beretning vedrørende den tidligere administration i Miljøministeriet, og spørgsmålet går
i al sin enkelhed ud på, om miljøministeren efter
offentliggørelsen af Rigsrevisionens beretning
vedrørende velfærdspuljen også er af den opfattelse, som den tidligere miljøminister to gange
gav udtryk for i Folketingets spørgetid den 8.
oktober 2003, at der med den tidligere miljøministers ord ikke er fugls føde på denne sag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil ikke forsøge at gøre mig klog på, hvad
den tidligere miljøminister sikkert i en fuldstændig anden kontekst og altså for godt og vel et år
siden har sagt.
Jeg vil bare sige, at der ikke har været tvivl
om min holdning til Rigsrevisionens beretning.
Miljøministeriet vil naturligvis følge anbefalingerne til administrationen i Miljøministeriet. Jeg
kan også oplyse hr. Torben Hansen om, at det
har vi sådan set gjort i et stykke tid. Siden

august har der ikke været tvivl om, hvordan vi
vil administrere også denne her slags sager i
Miljøministeriet.";Torben Hansen
102602;Time;;Kl. 14.40
102620;name_party;":
Jeg kan til miljøministerens beroligelse sige, at
det ikke er noget, der er revet ud af en kontekst.
Miljøministeren kunne, hvis miljøministeren
havde gjort sig den ulejlighed, se spørgsmål
nr. S 8 fra den 8. oktober 2003, hvor der to gange
klart og tydeligt fra den tidligere ministers side
bliver sagt: »Der er ikke fugls føde på denne
sag.«
Det var sådan set et fint svar, som miljøministeren havde med. Det var sådan set bare ikke et
svar på det spørgsmål, som jeg har stillet, og det
er kort og godt, om miljøministeren er af den
samme opfattelse, som den tidligere miljøminister, nemlig at der ikke er fugls føde på denne
sag.
Hvis man ser i Rigsrevisionens beretning, så
kan man jo se, at der netop er fugls føde på denne sag, og at man først har siddet og delt sukkerskålen, inden man har sendt det ud til almindelige borgere og til almindelige organisationer. Så
jeg vil faktisk bede minister om at svare på det
stillede spørgsmål.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Statsministeren har også udtalt sig om det for et
par timer siden. Der er ikke mere nyt at sige. Det
er jo også derfor, at hr. Torben Hansen bliver ved
at sige præcis det samme.
Jeg mener, at jeg har tilkendegivet, hvad der
er mine holdninger til det spørgsmål, ved at sige, at der naturligvis skal administreres i Miljøministeriet efter almindelige forvaltningsmæssige regler, fuldstændig sådan som Rigsrevisionen
gør opmærksom på det. Der er ikke noget som
helst nyt i det. Det udtalte jeg også, da Rigsrevisionens rapport kom. Sådan er det.";Torben Hansen
104160;name_party;":
Det lykkedes jo stadig ikke at få ministeren til at
svare på det stillede spørgsmål. Men så kan vi jo
vende logikken om og sige, at det vel så indirekte må betyde, at ministeren tager afstand fra den
praksis, der tidligere har været i Miljøministeriet, en praksis, hvor der har været mangel på
grundlæggende principper om åbenhed, gennemsigtighed og lige behandling i de sager, der
har været inde over den tidligere miljøministers

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
bord, hvilket der også stod i Rigsrevisionens beretning.
Der står også, at de interne sager er behandlet
utilfredsstillende. Der har været en ulige behandling af tilskudsansøgerne. Nogle fik hjælp,
nogle fik ikke hjælp. Det var regeringens venner,
det var forligspartnerne, der fik hjælp af ministeriet til sager i deres egen valgkreds. Det er
meget, meget alvorligt, det her.
Så vil ministeren ikke svare på spørgsmålet,
må vi jo også omvendt konkludere, at ministeren tager afstand fra den praksis, som hendes
forgænger har lagt for dagen. Er det sådan det
skal forstås?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det, der jo er baggrunden for hr. Torben Hansens spørgsmål, er, at hr. Torben Hansen meget
gerne ville have stillet spørgsmålet til den tidligere miljøminister. Det var sådan set også det,
hr. Torben Hansen forsøgte i første omgang. Her
siger Folketingets forretningsorden, at det må
hr. Torben Hansen ikke, og derfor skal det drillespørgsmål i stedet for stilles til mig. Det vil hr.
Torben Hansen ikke få ret meget ud af.
Jeg har klart sagt, hvad min holdning er til,
hvordan der skal administreres i Miljøministeriet, og sådan er der blevet administreret i Miljøministeriet. Ikke bare fordi Rigsrevisionen siger
det, men også af almindelige forvaltningsmæssige grunde, bliver der administreret, som der
skal i Miljøministeriet.";Torben Hansen
105995;name_party;":
Jeg er klar over, at den nye miljøminister i mange sammenhænge ikke ønsker at tage ansvaret
for den samlede regerings politik, men det er nu
engang det, en minister skal. Sagen er jo den, at
det er den til enhver tid siddende miljøminister,
der skal svare på, hvordan der bliver og er blevet forvaltet i Miljøministeriet.
Den her sag har været meget diskuteret i Folketinget, og jeg kan ikke forstå, at det er regeringens opfattelse, at så snart der er et problem,
sætter man en ny minister på, og så kan vi ikke
længere diskutere det. Det er jo det, den nye minister siger, at det er urimeligt at stille spørgsmålene, for det var en anden minister, og nu har
han desværre noget andet at lave, og så kan vi
ikke komme til at spørge ham, og derfor er der
ikke mere at diskutere. Men sådan spiller klaveret ikke.
Jeg vil gerne bede om et klart svar på det, hr.
Torben Hansen spurgte om lige før. Man har sid-

1307

det i ministeriet med ministeren og ordførerne
og fordelt kagen mellem sig. Derefter har man
endda hjulpet ordførere med at søge pengene
uden at fortælle resten af befolkningen om, at
her var nogle penge, der kunne søges om. Tager
den nye miljøminister afstand fra den praksis ja eller nej?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det synes jeg at jeg siger meget klart, når jeg siger, at sådan forvaltes der ikke i Miljøministeriet. Det er der ikke blevet gjort i et stykke tid. Det
er der selvfølgelig ikke blevet gjort, når man bliver opmærksom på, at Rigsrevisionen siger, at
der i dette enkeltstående tilfælde har været noget, som man må påpege kunne gøres bedre. Så
bliver det selvfølgelig gjort bedre i fremtiden. ,
Sådan ville det nu også være blevet alligevel, for
der skal ikke administreres sådan, som det ligger i fru Pernille Blach Hansens spørgsmål.
홢
!";Pernille Blach Hansen
107784;Time;"Må jeg godt lige sige, at jeg sagde sådan set
ikke, at spørgsmålet er urimeligt. Jeg konstaterede bare, at det er et drillespørgsmål, fordi hr.
Torben Hansen og Socialdemokratiet egentlig
først havde stillet det til en, der ifølge Folketingets forretningsorden ikke må svare på det, og
derfor er der også grænser for, hvor meget jeg
vil lade mig fedte ind i det almindelige drilleri.
Det tror jeg man har forståelse for.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er overhovedet ikke et spørgsmål om, hvorvidt man tager
ansvar for regeringens politik eller ej, for naturligvis tager jeg medansvar for regeringens politik.";Kl. 14.45
108424;name_party;":
Det er da meget godt, at miljøministeren mener,
hun har svaret. Det er bare lidt vanskeligt at høre, for det er den samme sætning, ministeren
gentager hele tiden.
Vi er selvfølgelig fuldt tilfredse med, at der
nu bliver administreret i overensstemmelse med
reglerne: det siger sig selv. Vi havde bare ønsket,
at det var sket hele tiden.
Det, vi beder ministeren om at forholde sig til,
er selvfølgelig, hvad der skal foregå fremover,
men det er også en vurdering af det, der er foregået i det system, ministeren nu har ansvaret for.
Jeg kan kun forstå ministerens svar sådan, at ministeren tager afstand fra det, der er foregået, og
jeg vil bare gerne bede om en tilkendegivelse af
det, hvor der bare bliver sagt ja eller nej.

1308

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er altså surrealistisk at blive anklaget
for, at man svarer på samme måde, når spørgsmålene hele tiden er de samme. Så er der jo
grænser for, hvor meget der kan siges..
Statsministeren fik ganske megen tid til at gå
med at svare, jeg ved ikke hvor mange spørgere
fra Socialdemokratiet, på præcis det samme: de
samme citater, de samme artikler og de samme
henvisninger. Man må altså have os undskyldt,
for der er grænser for, hvor mange variationer vi
kan lave over samme det tema.";Pernille Blach Hansen
109740;name_party;":
Jamen jeg vil nu alligevel prøve.
Miljøministeren siger, at der administreres efter reglerne, og at der er gjort det i længere tid.
Det er jo sådan set betryggende. Men i Folketingets spørgetime den 21. oktober 2003 sagde
statsministeren i et svar til hr. Keld Albrechtsen:
»Hverken under den tidligere regering eller
tidligere regeringer igen eller under denne regering er der dækning for hr. Keld Albrechtsens
beskrivelse af, at det i den danske centraladministration skulle være et fremherskende træk, at
forvaltningen skete på basis af principper om
kammerateri og vennetjenester.«
Det vil så altså sige, at når det er sådan, at
man nu har lavet det om, erkender miljøministeren altså, at det er et politisk ansvar, at der har
været administreret imod reglerne.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der skal ikke være tvivl om, at der skal gælde et
ligebehandlingsprincip. Uanset om det er ordførere eller borgere, eller hvad det nu er, der søger,
skal der gælde et ligebehandlingsprincip. Det er
nu engang god forvaltningsskik, og det er det,
Rigsrevisionen selvfølgelig slår fast. Det er også
sådan, der nu administreres i Miljøministeriet,
og sådan skal det være.
Men når det så er sagt, skal man altså også
huske, at Rigsrevisionen konstaterer, at den rette
bevillingstype er valgt. Rigsrevisionen konstaterer, at bevillingsreglerne er overholdt, og Rigsrevisionen konstaterer, at de godkendte projekter
falder inden for kriterierne for tildeling af tilskud, så man må lige få proportioner i kritikken.
Rigsrevisionen siger faktisk, at på nogle ret centrale områder er bevillingsreglerne fulgt.";Jacob Buksti
111361;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at citere en gang til
fra Rigsrevisionens beretning, fordi Rigsrevisionen siger også:
»Rigsrevisionen undersøgelse har vist, at Miljøministeriet ikke sikrede, at der blev orienteret
bredt om muligheden for at opnå tilskud fra Velfærdspuljen«.
Og videre:
»Det er Rigsrevisionens samlede vurdering,
at uanset at Miljøministeriet korrekt valgte at
anvende en driftsbevilling for Velfærdspuljen og
overholdt bevillingsreglerne, sikrede ministeriet ikke, at de grundlæggende principper om
åbenhed, gennemsigtighed og ligebehandling
blev fulgt. Der blev således ikke orienteret bredt
om eksterne ansøgeres muligheder for at opnå
tilskud fra puljen.«
Ministeren må altså forholde sig til det hele
og ikke kun til det halve.
Jeg er selvfølgelig helt tryg ved, at ministeren
nu kan sige, at sådan foregår det ikke længere.
Det eneste, vi kan konstatere med rapporten i
hånden, er, at sådan er det foregået, og med
statsministerens ord er det et politisk ansvar, at
det er sket.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, men det er jo præcis på de punkter, der ikke
skal være tvivl om, at sådan skal der forvaltes,
og det mener jeg også står fuldstændig krystalklart.";Jacob Buksti
112557;Time;"Det mener jeg så i øvrigt også det gjorde, da
chefen for Skov- og Naturstyrelsen den 3. oktober sidste år udsendte en pressemeddelelse,
hvor han netop beklagede, at der havde været
grund til, at man havde opfattet det på den måde. Der havde været en del presseskriverier om
sagerne, og folk havde fået forståelsen af, at der
var nogle ting, der var foregået på en anden måde, end de rent faktisk var foregået. Det beklagede han dengang.
Rigsrevisionen slog fast, at der var nogle problemer med ligebehandlingsprincippet. Det bliver der rettet op på, og det sker ikke igen, men
der står altså også højt og klart og tydeligt, at bevillingsreglerne er fulgt.";Kl. 14.50
113235;name_party;":
Nu er det jo lidt beklageligt, at Folketingets forretningsorden forhindrer den tidligere miljøminister i at komme til stede og over for Folketinget og befolkningen undskylde det skete, men

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
det kunne den nuværende miljøminister jo gøre
på hans vegne.
Jeg vil godt spørge den nuværende miljøminister, om den elementære årsag til, at hun er
miljøminister, i virkeligheden ikke er denne sag.
Det kunne jo godt tænkes, at man har ønsket at
løfte den tidligere miljøminister væk fra sagen
og det efterspil, man vidste der ville komme fra
Rigsrevisionens side, og at den nuværende miljøminister altså måske i virkeligheden kan takke
sagen for sin placering i regeringen.";Keld Albrechtsen
113968;title_name;":
Det ligger ikke inden for spørgsmålet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er klart, at det spørgsmål må hr. Keld Albrechtsen stille til nogle andre end mig, og det
ved hr. Keld Albrechtsen selvfølgelig også godt.
Hvis hr. Keld Albrechtsen har lyst til det, må
han stille det til landets statsminister. Det er ikke
rimeligt at bede mig om at forholde mig. til det.";Kaj Ikast
114360;name_party;":
Ja, o.k., men så vil jeg stille den nye miljøminister et andet spørgsmål.
Den nye miljøminister har jo af indlysende årsager ikke været involveret i de vennetjenester,
der foregik under hendes forgænger, det er klart
nok. Men kan det ikke bekymre den nuværende
miljøminister, at aldrig så såre er hun kommet
ind i regeringen, fortsætter det med kirkeministeren og socialministeren?
Som nyindtrådt minister har den nuværende
miljøminister jo mulighed at kunne se det hele
lidt på afstand, og inden hun endnu er blevet
fedtet for meget ind kredsen, har hun altså forudsætninger for at kunne se problemet. Det
kunne måske være nyttigt og måske ligefrem
sundt for regeringen, hvis den nuværende miljøminister gav et klart signal om, at det må altså
holde op, for det har jo meget svært ved at holde
op. Det må vi desværre konstatere.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må sige, at jeg er fuld af beundring for hr.
Keld Albrechtsens utrættelige spørgeteknik, og
jeg kan bare glæde mig over, at jeg heldigvis
ikke har pligt til at oplyse hr. Keld Albrechtsen
om alt, hvad der måtte bekymre eller ikke bekymre mig. Men igen er vi altså lidt på kant med
Folketingets forretningsorden. Hvis hr. Keld Albrechtsen har spørgsmål til ministre inden for

1309

andre ressorter, skal de rettes enten til dem selv
eller til statsministeren.";Keld Albrechtsen
115716;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg synes måske er det allervigtigste, selv om der bliver stillet mange vigtige
spørgsmål, er, om miljøministeren kan sige noget om, hvad det er for en tankegang, der ligger
bag en administration som den, vi har været udsat for i Miljøministeriet. Det er jo en tankegang,
der i hvert fald overhovedet ikke matcher det,
som bør foregå i vores land, hvor vi jo er kendt
for, at vi hverken har korruption eller noget som
helst. Vi er netop kendt for, at vi har et samfund
med ordentlige regler, der bliver administreret
på en ordentlig måde, men her er der altså nogle, der fuldstændig afviger fra den tankegang
med den tidligere miljøminister i spidsen.
Jeg synes egentlig, at det måske er det allermest næsten tragiske i denne sag, at det kan
forekomme, at man har en sådan tankegang, at
den slags kan ske. Hvad mener miljøministeren
om det?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener, der er den vigtige lære at drage af
denne sag, at der skal orienteres bredt om, hvor
der er nogle tilskudsordninger, og at der skal
være ligebehandling af alle, der søger. Det er
også baggrunden for, at i den pressemeddelelse,
jeg sendte ud den 9. november, da vi kendte
Rigsrevisionens rapport, stod der som det allerførste, at der selvfølgelig ikke skal herske tvivl
om, at Miljøministeriet vil følge Rigsrevisionens
anbefalinger. Det vil i øvrigt også komme til at
fremgå klart af det svar, jeg skal give statsrevisorerne.
Hvad der i øvrigt måtte have været af tankegang og motiver, som hr. Jens Peter Vernersen
forsøger at mistænkeliggøre, kan jeg selvfølgelig
ikke ret godt mene noget om.";Jens Peter Vernersen
117328;Time;;Kl. 14.55
117353;name_party;":
Jamen det er jo ikke et spørgsmål om at mistænkeliggøre. Det er sådan set en alvorlig sag, når
en minister favoriserer på denne måde.
Miljøministeren sagde jo selv for et øjeblik siden, at der skal tages et ligebehandlingshensyn i
den slags sager, og det er jo lige præcis det, der
ikke er sket. Man har favoriseret vennerne inden
for den klub, der hedder Venstre og De Konservative. Det er jo det, der er sket, og det må da i

1310

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

hvert fald give ordentlige mennesker en dårlig
smag i munden.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan stadig kun gentage, at ligegyldigt hvor
mange tilskud og ligegyldigt hvor mange puljeordninger vi taler om, er det selvfølgelig for mig
at se et fuldstændig ufravigeligt princip, at der
skal være gennemsigtighed, gennemskuelighed, åbenhed og ligebehandling i forvaltningen,
og jeg kan ikke sige ret meget andet til hr. Jens
Peter Vernersen.
Det er det, jeg som ansvarlig miljøminister efter bedste evne forsøger at administrere efter, og
jeg ved også, at ganske mange ude i det ganske
system helt ned til det sidste led i den grad forsøger at rette sig efter det. Rigsrevisionen er
kommet med nogle bemærkninger, som man
selvfølgelig skal tage ad notam og tage alvorligt.
Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Jens Peter Vernersen vil forlange mere end det, jeg har sagt her.
Det er det fremadrettede, og så må hr. Jens Peter
Vernersen sådan set dyrke alt det bagudrettede
og den tidligere minister alt det, han vil. Jeg kan
ikke tilføje ret meget, i hvert fald ikke, hvis der
skal være substans i det.";Jens Peter Vernersen
118957;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og næste spørgsmål er til
miljøministeren af hr. Torben Hansen.";Kaj Ikast
119064;name_party;":
Ja, men det er til dette spørgsmål.";Torben Hansen
119132;title_name;":
Nå, det tredje spørgsmål. Så kan man godt markere lidt tidligere.";Kaj Ikast
119217;name_party;":
Tak, fordi jeg alligevel fik ordet, hr. formand.
Det er jeg glad for.
Det, der står tilbage, når man ser Rigsrevisionens beretning er: 1) at regeringen og regeringens politiske venner delte sukkerskålen, inden
man sendte den ud til almindelige borgere og almindelige organisationer. Det vil sige, at de politiske kammerater fik først, at de selv kunne vælge og endda fik hjælp til det: 2) at også de interne sager er behandlet utilfredsstillende: 3) at der
har været en ulige behandling af tilskudsansøgerne: og 4) at Miljøministeriet ikke sikrede alle
et bredt kendskab til reglerne. Til sidst står der
også, at de grundlæggende principper om åben-

hed, gennemsigtighed og ligebehandling er blevet overtrådt.
Derfor synes jeg, det er skuffende, at miljøministeren står her i Folketingssalen og siger, at
spørgsmålet er udtryk for drilleri. Der er rent
faktisk en beretning fra Rigsrevisionen, som giver mulighed for at få sagerne tilbage i Folketingssalen her i Folketingets spørgetid, men det
bliver pakket ind som drilleri, selv om der rent
faktisk er rejst nogle meget alvorlige kritikpunkter af administrationen og den politiske ledelse i
Miljøministeriet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, men drilleriet kommer jo ind med det, hr.
Torben Hansen vil have mig til at sige. Hvad kan
jeg sige andet, end at for så vidt angår de ting,
som Rigsrevisionen påpeger er problematiske,
sker de ikke længere? De er sket i dette tilfælde,
det var ikke godt nok, og hvad vil hr. Torben
Hansen have, jeg skal sige, andet end at hvis vi
ser fremad, sker det naturligvis ikke mere?
Jeg vil simpelt hen gerne være imødekommende og tilfredsstille hr. Torben Hansen og sørge for, at han ikke bliver skuffet. Men det er
fuldstændig umuligt, for det er jo tydeligt, at
fuldstændig ligegyldigt hvad man siger til hr.
Torben Hansen, vil hr. Torben Hansen professionelt fastholde at være skuffet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 784
13) Til miljøministeren af:";Torben Hansen
121194;name_party;":
»Er det udtryk for regeringens »noget for noget«, at den tidligere miljøminister og miljøordførerne fra regeringspartierne og forligspartierne aftalte, at inden fordelingen af velfærdspuljen
til almindelige borgere og foreninger fandt sted,
skulle ordførernes valgkredse have positiv særbehandling via midler og særlig hjælp til ansøgninger?«";Torben Hansen
121556;name_party;":
I efteråret 2003 fremlagde regeringen sit program »Noget for noget«. Det skal jeg undlade at
starte med at citere fra, i hvert fald her og nu,
men det danner i hvert fald baggrund for
spørgsmålet her, som i al sin simpelhed lyder: Er
det udtryk for regeringens »noget for noget«, at
den tidligere miljøminister og miljøordførerne

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
fra regeringspartierne og forligspartierne aftalte,
at inden fordelingen af velfærdspuljen til almindelige borgere og foreninger fandt sted, skulle
ordførernes valgkredse have positiv særbehandling via midler og særlig hjælp til ansøgninger?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Her må jeg glæde hr. Torben Hansen med et meget kort svar: Nej, det er det ikke udtryk for.";Torben Hansen
122312;name_party;":
Det svar rejser helt naturligt det næste spørgsmål: Det er så, hvad ministeren siger, men er det
kutyme ved de øvrige forlig, som regeringen
med miljøministeren i spidsen har indgået med
de samme partier eksempelvis omkring vandmiljøplan, pesticidplan, skovlov og naturbeskyttelseslov, at man har sådan en eller anden sukkerskål, som man hver især, forligspartierne, de
politisk gode venner i kammerateriets tjeneste,
alle sammen kan stikke hånden i, så valgkredsene bliver glade?";Torben Hansen
122804;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Også her kan jeg glæde hr. Torben Hansen med
et lige så klart svar: Nej, det er det naturligvis ikke.
Bortset fra det så kan det være svært at se det
der malende billede med sukkerskålen kombineret med en pesticidhandlingsplan. Det står
mig ikke helt klart, hvordan det skulle kunne
lade sig gøre, men jeg kan altså også berolige hr.
Torben Hansen med, at det ikke er tilfældet.";Kl. 15.00
123237;name_party;":
Det stod i hvert fald heller ikke den tidligere
miljøminister helt klart, hvordan det pågåede
kunne lade sig gøre. Han sagde bl.a. den 8. oktober 2003 her i Folketingssalen: »Der er ikke fugls
føde på den her sag«.
Det korte af det lange er, at vi har kunnet se,
at det har pågået, i denne her rigsrevisionsberetning. Så alt andet lige må vi jo konkludere, at
selv om det kan være, at fantasien ikke rækker
til, at der er en sukkerskål på de her områder den rakte heller ikke til, at der var en sukkerskål
på det her område, men det var der åbenbart så kan man i hvert fald sige, at alle muligheder
jo stadig væk lades åbne. Men jeg tager selvfølgelig miljøministerens udtalelse som udtryk for,
at denne her fælles sukkerskål, der var sidste år,
var en engangsforeteelse, som ikke vil komme
igen.

1311

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste. tror jeg faktisk var klogt af hr. Torben
Hansen, for hvis Socialdemokratiet vil gøre sig
håb om nogen sinde igen sådan eventuelt at indtage ministerposter og sådan noget, så er det nu
nok meget klogt ikke sådan i al almindelighed at
lægge hele systemet for had og mistænkeliggøre
samtlige embedsmænd i ministerierne.";Torben Hansen
124425;name_party;":
Så føler jeg mig kaldet til at citere fra Rigsrevisionens beretning. Jeg har ikke på noget som helst
tidspunkt sagt, at embedsmændene var involveret i det her. Jeg vil gerne citere, hvad der står i
Rigsrevisionens beretning side 7:
»Ministeren og miljøordførerne fra regeringspartierne og forligspartierne blev på den baggrund enige om, at Miljøministeriet, endnu inden den egentlige fordeling af puljen fandt sted,
skulle kontakte ordførerne for at blive orienteret
om deres særlige prioriteringer.«
Jeg kan kun læse det sådan, og heldigvis for
det, at denne her idé med sukkerskålen altså
ikke er en, der er født på embedsmandsplan - og
det synes jeg vi alle sammen herinde skal være
meget glade for - men er en, der er født blandt
miljøministeren og forligspartiernes ordførere.
Sådan kan man kun læse Rigsrevisionens beretning.
Derfor håber jeg meget, at der ikke kommer
til at stå det billede tilbage, som miljøministeren
åbenbart forsøger at sætte nu, at vi er ude efter
embedsmændene - tværtimod. De, der har lavet
sukkerskålen, er ministeren og forligspartiernes
ordførere. Det står klart og tydeligt i Rigsrevisionens beretning.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Så let kan hr. Torben Hansen nu ikke komme ud
af det, for sidste halvdel er rigtig nok, men det er
jo også rigtigt, at man siger, at problemet har
været mangel på gennemskuelighed, åbenhed
og ligebehandling, og for så vidt angår de anklager, adresserer Rigsrevisionen det jo til Miljøministeriet.
Det er derfor, jeg siger, at når hr. Torben Hansen i sit forrige spørgsmål ligesom antyder, at i
et hvilket som helst forlig er der nok også mangel på gennemskuelighed, åbenhed og ligebehandling, så må jeg bare sige, at sådan er det naturligvis ikke. Det er jo lidt overflødigt at sige
det - og det er igen dér, drilleriet kommer ind for det ved jeg jo godt at hr. Torben Hansen udmærket godt ved.

1312

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)";Torben Hansen
126365;name_party;":
Jeg synes faktisk, det næsten er på sin plads at
bede miljøministeren om at undskylde over for
hr. Torben Hansen, for vi har ikke på noget tidspunkt mistænkeliggjort embedsmændene, vi
har mistænkeliggjort den tidligere miljøminister,
og det synes jeg egentlig med Rigsrevisionens
beretning i hånden var med fuld ret. Det er et
politisk ansvar, hvad der er foregået af ulækre
ting og sager i Miljøministeriet i denne her sag.
Det er ministeren og ordførerne, der har siddet
og delt rovet i porten.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
forklare, om hr. Torben Hansen eller undertegnede på noget som helst tidspunkt i dag har
nævnt noget om nogen embedsmænd. Det har
vi ikke. Men vi oplever, at den tidligere minister
forsøger at skubbe aben over på embedsmændene, fordi han synes, det er ubehageligt, at den ellers sidder hos ham selv.
Jeg synes egentlig, det er under lavmålet at
begynde at beskylde os for på nogen måde at
miskreditere embedsmændene. Nej, vi miskrediterer regeringen, og det er vi med Rigsrevisionens rapport i hånden faktisk i vores gode ret til.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Fru Pernille Blach Hansen bruger sådan store og
markante ord, men det ændrer altså ikke ved, at
hvis man skal tage alvorligt, hvad Rigsrevisionen siger, så siger de noget af det, fru Pernille
Blach Hansen siger, og så siger de noget i forhold til den administration, der er foregået, at
der skulle man have mere åbenhed, mere gennemskuelighed og mere ligebehandling.";Pernille Blach Hansen
127850;Time;"Når fru Pernille Blach Hansens socialdemokratiske kollega antyder, at hver gang der bliver
lavet et forlig, så sidder de såmænd nok og har
sådan en lille sukkerskål, så er det jo også en anklage mod Miljøministeriet som sådan og mod
systemet som sådan, og det er jo helt uberettiget,
og jeg er helt overbevist om, at det ved fru Pernille Blach Hansen også. Fru Pernille Blach Hansen har jo også tidligere i sin egenskab af miljøordfører deltaget i ganske mange forhandlinger
i Miljøministeriet og ved jo derigennem, hvordan tingene foregår.";Kl. 15.05
128417;name_party;":
Jeg synes, miljøministeren her er temmelig langt
ude i skoven for nu at blive i miljøterminologien.

Er det ikke regeringens opfattelse, at en minister også er chef for forvaltningen, at en minister
også har det politiske ansvar for den måde, systemet administrerer på?
For hvis ministeren har det overordnede politiske ansvar også for forvaltningen, så er det da
også ministeren, der har ansvaret for den administration, der er foregået. Det vil jeg da gerne
høre om miljøministeren ikke længere mener,
for så bliver det da spændende at se, hvordan regeringen fremover vil udøve sit mandat.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror altså, at der er et problem med de her
spørgsmål, hvor der skal så mange medspørgere
på, at det er tydeligt for enhver, at der ikke er
fugls føde på spørgsmålene, og derfor kører vi
rundt og rundt og rundt i ring.
Selvfølgelig er ministeren chef for forvaltningen. Selvfølgelig skal ministeren sørge for, at
forvaltningen lever op til almindelig forvaltningsskik. Hvad var det, jeg sagde i min pressemeddelelse den 9. november? Hvad er det første, jeg svarer i dag på det første spørgsmål for
snart en halv time siden? Det er der jo ikke nogen diskussion om, ligesom der ikke er diskussion om noget som helst andet af det, Rigsrevisionen har påpeget kan gøres bedre: det skal gøres
bedre. Det gælder for politikere, det gælder for
administrationen, det gælder - er jeg helt overbevist om - også i forhold til, hvad de ordførere
og den tidligere minister, vi taler om her, måtte
have lært af denne her sag.";Pernille Blach Hansen
129983;name_party;":
Når jeg er nødt til at bede om ordet igen her, så
er det, fordi ministeren nu pludselig vil til at
dele ansvaret for den dårlige administration og
de vennetjenester, som blev forårsaget af den
tidligere miljøminister. Nu forsøger ministeren
pludselig i sit svar til hr. Torben Hansen at medinddrage embedsværket i ansvaret for det, på
trods af at når der f.eks. var tale om manglende
åbenhed - og det vil jeg godt bede ministeren
bekræfte- så var det, fordi forligskredsen direkte havde aftalt, at man først ville ud og høre,
hvordan man kunne tilgodese de pågældende
ordførere og deres valgkredse, og derfor blev
der ikke ligelighed i det og åbenhed omkring
det. Men det var da ikke embedsmændenes
skyld. Det er da helt horribelt, at ministeren kan
antyde sådan noget.
Jeg synes, at ministeren skulle skynde sig at
trække den udtalelse tilbage, også af hensyn til

(165)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
at ministeren jo efterfølgende også gerne skulle
kunne samarbejde med sine embedsmænd. Jeg
synes altså, det var en uheldig udtalelse, og jeg
vil bede ministeren trække den tilbage.

1313

de på, når han nu har meldt sig som medspørger
og der ikke rigtig er mere at spørge til, at insinuere, at der er forekommet et system af vennetjenester.
Jeg må sige, at nu synes jeg også lige, vi skal
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
passe lidt på. Vi kan jo sagtens i fællesskab skaFor mig er det altså bare en understregning af, at be en almindelig mistænkeliggørelse af alle sydet stort set er ligegyldigt, hvad man siger, for
stemer udeomkring hos borgerne. Der er sket
alt bliver bare vendt og drejet.
nogle problematiske ting her, og det bliver der
Det er altså sådan, at Rigsrevisionen udtaler 홢
. rettet op på. Det siger den nuværende miljømiforskellige ting og sager. Det er jo også derfor,
nister. Naturligvis gør dér det. I stedet for at opman beder mig om at komme her i dag for som
positionen så sagde: Jamen det er da godt, så har
den, der står i spidsen for Miljøministeriet nu,
vi lært af det! Så skal vi i stedet for bruge det til
og svare på: Har I lært af det, der står i Rigsrevi- at tale om et system af vennetjenester.
sionens rapport? Det var det, hele det tidligere
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det er rimeligt
spørgsmål drejede sig om. Svaret er ja. Der lighverken over for politikere eller systemer.
ger ikke noget som helst hverken om skyld eller
andre insinuationer overhovedet i det.";Keld Albrechtsen
132424;name_party;":
Jeg synes altså, at i denne her sag er insinuati- Det kan ikke nytte, at ministeren forsøger at
onerne om alt, hvad der måtte være ud over den bortforklare den her sag. Vi må tage det en gang
konkrete sag, som vi her taler om, helt på oppomere åbenbart.
sitionens side.
»Ministeren og miljøordførerne fra regeringspartierne og forligspartierne blev på den bagKeld Albrechtsen (EL):
grund enige om, at Miljøministeriet, endnu inNår der af Rigsrevisionen skrives »ministeriet«,
den den egentlige fordeling af puljen fandt sted,
så skal det jo forstås sådan, at det er forholdet
skulle kontakte ordførerne for at blive orienteret
mellem staten og borgerne, der der beskrives,
om deres særlige prioriteringer.«
men det er jo ikke udtryk for, at man mener, at
Det er en forvridning uden lige. Det er vendet var embedsmændene, der opfandt vennetje- nerne, man tilgodeser. Det er brodne kar i den
nesterne: det var det jo ikke, det var forligskred- regering, vi har, og som miljøministeren jo er en
sen og ministeren.
del af.
Jeg synes, det er meget uheldigt, hvis ministeMiljøministeren skal jo i den sammenhæng
ren vil til at forplumre det og forsøge på at give
ikke forglemme, at ministeren er i et kollektiv,
embedsværket et medansvar for det, der skete.
hvor alle er ansvarlige, og den nuværende miljøDet må have været meget ubehageligt at være
minister bliver jo også ansvarlig ved at træde
embedsmand i en sådan situation og skulle
ind i ministeriet.
medvirke til at administrere sådan et system
med vennetjenester.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):";Jens Peter Vernersen
133987;Time;"Jamen der er ikke noget, der søges bortforklaret.
Men kunne ministeren ikke bare tilkendegiJeg mener meget, meget klart at have givet udve, sådan som det var, at det var den daværende
tryk for, at de ting, de forskellige punkter, der ér
miljøministers ansvar helt og fuldt og naturligblevet fremhævet her fra Rigsrevisionen, peger
vis ikke embedsværkets. Det tror jeg ville være
på, at der ikke er skygge af tvivl om, at på de
klogt af ministeren, så der ikke skal opstå tvivl
problematiske punkter peger de på en praksis,
om hendes holdning til det spørgsmål.
som jeg ikke ønsker at følge i spidsen for Miljøministeriet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er altså ikke nogen stor nyhed, hr. Jens
Jeg tror ikke, at der nogen steder og formentlig
Peter Vernersen får her, det har faktisk været
end ikke i hr. Keld Albrechtsens hoved kan være kendt, det har været kendt i Miljøministeriet i
tvivl om, at den til enhver tid siddende minister
måneder, men det har da i hvert fald været
er ansvarlig for, hvad der foregår i systemet: det kendt i offentligheden siden den 9. november,
ved hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld Albrechtsen
hvor jeg udsendte en pressemeddelelse, der sagbegynder så i sin kvide for, hvad han nu skal fin- de de her ting fuldstændig krystalklart.

1314

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)";Kl. 15.10
135332;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen ønsker ordet? - uden at
markere.";Kaj Ikast
135416;name_party;":
Undskyld.
Jamen det er jo ikke et spørgsmål om at pege
på en praksis, det er et spørgsmål om, at det står
fuldstændig klart, hvad miljøministeren har
foretaget sig. Der kan jo ikke være nogen som
helst tvivl om, at det er et spørgsmål om at tilgodese vennerne.
Det, der så sker efterfølgende, er, at miljøministeren nu bliver fødevareminister, og så kan
man måske ikke diskutere den sag med den tidligere miljøminister her i salen, men det ændrer
ikke ved, at regeringen som et kollektiv har været ansvarlig og er ansvarlig for det, der er sket:
at man har lavet en sådan fuldstændig urimelig
skævdeling, som den nuværende miljøminister
jo netop også tilkendegiver. Det er uacceptabelt,
når det sker. Det er jo problemet.
Jeg vil godt måske kunne spørge: Hvad tror
miljøministeren, Venstre og Konservative ville
have sagt til en tilsvarende sag, hvis det var os,
der havde gjort det? Tror ministeren, at man ville have taget det på den lette måde, som man
gør, hvor den tidligere miljøminister sagde: Nå,
men det var jo ikke så godt, nu må vi se, om vi
kan gøre det bedre. Det er da utroligt, at man
kan nøjes med sådan en kommentar på tv: Det
var ikke så godt, nu må vi se, om vi kan gøre det
bedre. Det var det, den tidligere miljøminister
sagde. Jeg synes, det er meget ubehageligt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må sige, at for mit eget vedkommende har
jeg på intet tidspunkt taget let på det her, og derfor havde jeg heller ikke siddet mange dage i
stolen i Miljøministeriet, før jeg spurgte til hvordan og hvorledes: Hvordan ligger det med den
der sag? Er der andre ting, jeg skal vide af den
slags? Det var der heldigvis ikke. Derefter: Jeg
går ud fra, at der er strammet op sådan og sådan
og sådan, Og ja, det er der.
Der er det bare, jeg beder hr. Jens Peter Vernersen dog hjælpe mig med: Hvad er det, jeg
kan tilfredsstille hr, Jens Peter Vernersen mere
med end at sige, at sådan er det, sådan forholder
det sig? Der er ingen, der tager let på det. Det er
noget, der foregår inde i hr. Jens Peter Vernersens hoved. Jeg synes ikke, jeg kan sige det klarere, end jeg har forsøgt at sige det her.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 658
14) Til skatteministeren af:";Jens Peter Vernersen
137623;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det kan forventes, at en ændring af loven om fritagelse af energiafgift kan komme på tale, jf. svaret på spørgsmål nr. S 438, da det har betydning for firmaets
eksistens?«";Bent Bøgsted
137838;Time;;Kl. 15.15
137856;name_party;":
Det her er en fortsættelse af et § 20-spørgsmål til
skatteministeren om akvariefisk, og jeg er sikker
på, at ministeren har sat sig ind i det.
Det, der er problemet her, er jo netop, at vi får
et undvigende svar fra ministeren, der går på, at
det er erkendt, at der er nogle problemer, men at
der bliver arbejdet på det. Det indgår i et kommissorium for den arbejdsgruppe, der skal forberede ændringer af systemet - ifølge fuldmægtig i Skatteministeriet Peter Heller. Ministeren
har tidligere udtalt, at han lægger vægt på, at afgiftssystemet bliver enkelt at administrere.
Det er for mig rystende at se, at en eksportvirksomhed, der har mulighed for at udvide,
bliver bremset af ministeriet.";Bent Bøgsted
138585;title_name;":
Først må jeg skuffe hr, Bent Bøgsted med, at afgiftsreglerne ikke rummer mulighed for at lempe for trængte virksomheder, uanset hvor værdigt trængende virksomhederne måtte være.
Desværre sætter EU-traktatens bestemmelser
om statsstøtte nogle snævre grænser for de afgiftslempelser, som kan tildeles enkelte virksomheder. Hvis energiafgifterne skal lempes,
skal det være generelle lempelser, som kommer
alle virksomheder med tilsvarende afgiftsforhold til gode. Og det er så heldigvis også regeringens politik, at det skal ske. Der ligger en
række problemer omkring energiafgifterne. De
er nemlig for høje, de er for komplicerede, og
der er en lang række samspilsproblemer over til
C02-kvote-systemet, og det er de her samspilsproblemer, og det er den her kompleksitet og
den grad af komplekse regler på COTområdet,
der gør, at vi løber ind i nogle groteske situationer som den, vi har nu, hvor varme brugt til at
producere akvariefisk har én afgiftstype og var-

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
me brugt til at producere akvarieplanter har en
anden og langt lavere afgiftstype.
Det skyldes de meget komplekse COTregler,
og jeg må sige, at regelsystemerne ikke levner
mulighed for, at jeg kan ændre på reglerne for
nærværende.";Kristian Jensen
139834;name_party;":
Det kan jeg godt forstå at ministeren udtaler.
Men det, der så kan undre os, er, når man sammenligner akvariefisk med andre fiskeopdræt i
forbindelse med mineralolieafgiften. Tager man
f.eks. åleopdræt, pighvaropdræt og ørredopdræt, der kræver en temperatur på 24 grader, så
er produktionen faktisk fritaget for mineralolieafgiften, men for akvariefisk, der kræver en temperatur på 28-32 grader, for at man kan få dem
til at yngle, skal der betales afgift.
Der er noget, der ikke hænger sammen her,
og det er totalt misvisende, for den varme, der
bruges, er til procesformål, som ministeren også
har beskrevet, og det er vigtigt med den varme,
for man kan ikke få akvariefisk til at yngle, uden
at det er én del af processen.
Skatteministeren (Kristian Jenseh):
Jeg er meget glad for, at hr. Bent Bøgsted rejser
sagen her, for det giver et lysende eksempel på,
hvor komplicerede og indimellem umiddelbart
tåbelige - undskyld,udtrykket - C02-reglerne er
i dag. Jeg tror på, at langt de fleste har svært ved
at forstå: Hvad er forskellen på den energi, man
bruger til at lave varme til at producere akvarieplanterne, og den energi, man bruger på at lave
varme til at opdrætte akvariefiskene?
Men jeg må bare sige, at Landsskatteretten,
som er den domstol, der dømmer i skattesager,
har fundet frem til en afgørelse, der siger, at der
ikke er hjemmel i energiafgiftsloven til at betegne opvarmning af vand og bygninger til opdræt
af akvariefisk som procesenergi og dermed give
dem en lavere afgift.
Jeg har svært ved at lave en klar skillelinje på
baggrund af det nuværende regelsæt. Det er
derfor, jeg har nedsat et udvalg, der skal kigge
hele C02-afgiftsområdet igennem for at give os
nogle klare og mere forståelige regler, som ikke,
som det er i dag, i så høj grad er bundet op på
EU's statsstøtteregler, der, sætter meget snævre
grænser for, hvad vi kan og må ændre inden for
det gældende regelsæt.

1315";Bent Bøgsted
141761;name_party;":
Nu håber jeg, at skatteministeren er enig med
mig i, at det at yngle akvariefisk, der kræver en
temperatur på 28-32 grader, et en proces i det,
der gør, at man får akvariefisk, som man så kan
sælge til eksport.
I den forbindelse skal vi også have for øje, at
der her er tale om recirkuleringsanlæg, som der
også er ved ørreder, som der også er ved ål, og
som der også er ved pighvar, der også bliver opdrættet i gamle staldanlæg rundtomkring. De er
fritaget for den her mineralolieafgift, og det, der
kan undre, er, at de, der opdrætter akvariefisk,
hvor det er endnu mere betinget, at temperaturen er den rigtige i vandet, skal betale. Spisefisk
kan man godt få afgiften tilbage for, men for
akvariefisk, der sælges til eksport og til akvarier
rundtomkring, kan man ikke. Det er totalt misvisende.";Bent Bøgsted
142571;Time;;Kl. 15.20
142606;title_name;":
I de C02-regler, vi har i dag, er der en lang række processer, der er opført på en liste, som berettiger til, at virksomhederne får refunderet afgiften eller får lavere afgift. De virksomheder eller
den produktion, der ikke er på listen, står så til
at betale en højere afgift, og det er svært helt entydigt at begrunde for hver enkelt sag hvorfor.
Jeg synes, der er grundlag for at lave vores
C02-afgiftrégler grundlæggende om. De eksempler, hr. Bent Bøgsted rejser, er jo eksempler, som
man har meget, meget svært ved præcis at placere i den ene eller den anden kategori, og det
kan være svært at forstå, hvorfor de skal i forskellige kategorier. Jeg har også selv svært ved
præcis at sige, hvorfor Landsskatteretten er
kommet frem til lige præcis denne her kendelse,
da det her er meget komplicerede regler.
Det er netop derfor, vi har nedsat udvalget:
for at sikre, at vi kan få nogle mere forståelige og
enkle COz-afgiftsregler, som kan give os et bedre
grundlag for vores virksomheder, hvad enten de
laver akvarieplanter eller akvariefisk.";Kristian Jensen
143671;name_party;":
Det, jeg kan forstå på det hele, er, at ministeren
erkender, at der er et problem og også nok vil se
på det.
Det, der undrer mig, og det, man kan spekulere over, er, at der, dengang loven blev lavet jeg tror, det var under den tidligere regering, det
her blev lavet - måske bare ikke var nogen, der
spekulerede over, at vi her i landet havde en

1316

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

produktion af akvariefisk, af tropefisk. Det er
måske det, der er problemet. Der er aldrig én,
der har spekuleret over, at der kunne være noget, der hed akvariefisk, der kunne komme ind
under de samme regler som ørreder og pighvar
og ål, og derfor kom de simpelt hen ikke med
dengang.
Spørgsmålet er her, om det ikke bare er et lille
forslag til ændring af den gældende lov, vi skal
have, hvor der står, at der for akvariefisk gælder
de samme regler som for de andre fisk. Det kan
undre mig, at det skal vente til 2007-2008. Så har
vi måske mistet den eneste produktion af akvariefisk her i landet.";Bent Bøgsted
144695;title_name;":
Jeg synes også, at de regler, der er blevet vedtaget, er for stive og for bureaukratiske at ændre
på, bl.a. fordi de er vedtaget i et system, der er
underlagt EU's statsstøtteregler, og dermed skal
der ved de ændringer, vi skal gennemføre, spørges efter tilladelse jævnfør EU's statsstøtteregler.
Vi har behov for at få dem ændret, at få dem
lavet om, få dem gjort forståelige, for det her er
ikke det eneste eksempel på, at der er produktioner, der har udviklet sig, eller som er opstået, efter at listen blev udformet. F.eks. er der i dag en
dansk virksomhed, der producerer katalysatorer
til biler,, som vil være med til at forbedre bilers
miljøværdi ganske betragteligt, men som desværre ikke er inden for reglerne og derfor ikke
kan lave en relativt værdiskabende og miljørigtig produktion i Danmark på grund af reglerne.
Derfor har vi behov for at få lavet dem om.
Jeg må sige, at jeg gerne så, at det her blev lavet om næste år eller i 2006. Jeg er bare nødt til
at sige: Det er så kompliceret at lave det her regelsæt om, at jeg ikke tør stille virksomhederne i
udsigt, at vi kan have noget klar før i 2007. Og
jeg vil hellere overraske positivt ved så at komme frem med noget tidligere, hvis det kan lade
sig gøre, end skuffe negativt ved at love en tidligere dato, der så bliver overskredet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 766
15) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
146091;name_party;":
»Hvad betyder det, når Dansk Folkepartis kommunalordfører, Poul Nødgaard, i forbindelse
med udmøntningsplanen vedrørende skatteom-

rådet udtaler, at eksisterende bygninger på Toldog Skats område fortsat skal bruges, idet der
navnlig sigtes på Frederikshavn og Hjørring?«";Bjarne Laustsen
146384;name_party;":
Jeg har tilladt mig at stille et spørgsmål til skatteministeren i dag vedrørende placeringen af de
nye skattecentre.
Lad mig slå fast her med det samme, at det
ikke er en krig imellem Hjørring og Frederikshavn. Jeg er glad for hver eneste arbejdsplads,
der kommer til Nordjylland, men jeg er bange
for, at der ikke kommer flere i den her forbindelse: det, der sker, er bare, at man flytter nogle.
I den forbindelse og på baggrund af det forlig, der åbenbart er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen, udtaler hr. Poul Nødgaard til Nordjyske, at de eksisterende bygninger skal bruges, og at folk skal være placeret i
dem. Det betyder på godt dansk - hvis Dansk
Folkeparti har ret - at de folk, der er ansat ved
skattecenteret i Frederikshavn, skal blive der, og
så skal ledelsen sidde i Hjørring. Jeg vil gerne
have at vide, om det er korrekt.
Samtidig påstår Venstres hr. Jens Christian
Larsen, at når man flytter arbejdspladser fra Frederikshavn til Hjørring, ja, så er det rimeligt, at
Frederikshavn får det nye politicenter.";Bjarne Laustsen
147430;Time;"Kan begge dele være rigtigt, og har man siddet med nogle ganske få politikere og skaltet og
valtet med flere hundrede arbejdspladser i en
hårdt arbejdsløshedsplaget region som Nordjylland?";Kl. 15.25
147654;title_name;":
Først to korte bemærkninger.
Den første bemærkning skal være, at det
spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen har annonceret, har han allerede stillet og fået svar på
skriftligt, men jeg skal gerne gentage svaret også
mundtligt.
Det andet, nemlig det tilføjede spørgsmål om,
hvorvidt hr. Jens Christian Larsen har udtalt sig
om sine prioriteter på politikredsområdet, kan
jeg ikke svare på.
Vi har ikke i forbindelse med kommunalreformen drøftet en kommende politikredsreform
og eventuelle placeringer i politikredsene. Vi har
samlet set vurderet: De statslige arbejdspladser,
der skal placeres i forbindelse med kommunalreformen, og som ligger inden for f.eks. beskæftigelsesministerens område, miljøministerens
område, skatteministerens område og inden for

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
sundhedsministerens område - hvorledes skal
de placeres, sådan at vi får et Danmark i balance?
Der har vi fra Skatteministeriets side valgt 30
lokaliteter, og det er de 30 lokaliteter, som, når
processen er gennemført, skal være de steder,
hvor skattecentrene er, og der skal så være en
borgerbetjening i de enkelte kommuner.
I den overgangsfase, der bliver fra det nuværende system, og indtil det nye er implementeret, skal vi tage hensyn til: Hvad er der for eksisterende bygninger, og hvad er der for lokaliteter, man har lejemål i? Derfor vil der være en
overgangsperiode, fra fusionen sker den 1. juli
2005, og indtil de egentlige fysiske placeringer af
arbejdspladserne er sket inden for en årrække
på 2 til 4 år.";Kristian Jensen
149185;name_party;":
Svaret var ikke overraskende, for jeg har både
selv fået det, og ministeren har også været så
venlig at udtale sig til Nordjyske om den her
meget vigtige sag.
Det, der er interessant for nordjyderne at vide
noget om og især i Vendsyssel, er, om der kommer flere arbejdspladser ved, at man slår tingene sammen. Det vil jeg gerne have et svar på: det
kan jeg ikke sådan lige umiddelbart læse ud af
svaret.
Jeg må jo så konstatere, at der render folketingsmedlemmer rundt og udtaler sig til medierne om forhold i Nordjylland, der er det pure opspind. Skatteministeren kender ikke noget til
det. Det vil sige, at det jo må være uvederhæftigt, når hr. Poul Nødgaard, som påstår, at han
har deltaget i forhandlingerne - det ved jeg ikke
om skatteministeren har en kommentar til - siger, at de eksisterende bygninger skal bruges.
Jeg synes, det må være sådan, at skatteministeren fortæller, hvad der står i den aftale, der er
lavet. Må vi se den? For det kan da ikke passe,
formodentlig ikke passe, at hr. Poul Nødgaard
siger noget, der ikke passer.";Bjarne Laustsen
150264;title_name;":
For det første synes jeg, at det er dybt beklageligt, at man kalder kolleger i Folketinget for uvederhæftige, når de ikke er til stede og kan forsvare sig, så jeg mener faktisk, at hr. Bjarne
Laustsen bør give hr. Poul Nødgaard en undskyldning.
Dernæst er der det at sige til det, at den aftale,
vi har lavet, jo er offentligt tilgængelig. I slutningen af september måned satte forligspartierne

1317

sig sammen for at drøfte, hvorledes placeringen
skal være, sådan at vi sikrer en geografisk balance. Den aftale er offentligt tilgængelig og har været offentligt tilgængelig længe, og jeg er sikker
på, at hr. Bjarne Laustsen faktisk også er bekendt
med den.
Hvad angår de udtalelser, der har været, er
det sådan, at vi har aftalt med hinanden i regeringen og blandt forligspartierne, at de eksisterende lokaler, der er i dag, skal tages i betragtning, når man ser på, hvad for en udvikling der
skal ske, fra fusionen sker den 1. juli næste år, og
til den endelig skal være på plads inden for en
tidsramme på 2 til 4 år.
Når der spørges til, hvorvidt der kommer flere arbejdspladser til Nordjylland eller ej, kan vi
endnu ikke svare på det. Vi har nedsat en fusionsstyregruppe bestående af repræsentanter
for kommunernes skatteforvaltninger, for Told
og Skats regioner, for Told- og Skattestyrelsen og
for departementet, som skal være med til at udforme den præcise opgaveplacering, herunder
også, om nogle skattecentre, f.eks. skattecenteret
i Hjørring, skal have særlige opgaver, der gør, at
de skal have en større bemanding, end man rent
matematisk kan regne sig frem til.";Kristian Jensen
151862;name_party;":
Jeg har også bare tilladt mig at spørge, om det
kunne passe, at det, hr. Poul Nødgaard har udtalt sig om til Nordjyske, ikke er rigtigt. Jeg kan
altså så åbenbart ikke få at vide, om det, der står
at læse i Nordjyske, er rigtigt, men jeg kan så
forstå, at det i hvert fald ikke er noget, som skatteministeren kender til, og derfor kan det jo ikke
passe, det, som hr. Poul Nødgaard siger. Så må
skatteministeren jo tage en forligspartner i skole
og sige, at det ikke er godt, når man har lavet et
forlig, så at gå ud og sige noget, der ikke passer.
Jeg har så spurgt, om der kommer flere, og
det ved ministeren så ikke.
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren påtænker efterfølgende at udlicitere nogle af de funktioner, der er tiltænkt Hjørring, således at det ikke
er sikkert, at det, der ligger i. pipelinen i dag, bliver det, det ender op med med hensyn til, hvor
mange arbejdspladser der kommer til området.";Bjarne Laustsen
152784;Time;"Så vil jeg godt spørge om den betragtning
omkring de 4 år, for det er jo en meget præcis
udtalelse til Nordjyske, hvor man siger, at de eksisterende bygninger skal bruges - hvad skal de
så bruges til efterfølgende? Skatteministeren siger, at det er 4 år, men jeg kan jo høre i Venstres

1318

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

folketingsgruppe, at der er stor gang i overvejelserne om at flytte anden aktivitet til Frederikshavn, og det er sikkert ganske udmærket, når
man har været med til at sende arbejdspladser
ud af sin valgkreds. Men derfor er det interessant at få at vide i dag, om man sidder og laver
sådanne studehandler, hvor der kun er et par
medlemmer fra hver af de tre partier, der har
indgået aftalen, mens folketingsgrupperne overhovedet ikke kender noget til det. Men alligevel
har vi her to fremtrædende medlemmer af henholdsvis Dansk Folkepartis gruppe og Venstres
gruppe, der siger, hvad de her bygninger skal
bruges til. Det er skatteministeren altså ikke bekendt med, kan jeg forstå.";Kl. 15.30
153829;title_name;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det sidste
spørgsmål, for nu opfører hr. Bjarne Laustsen
sig, som om han ikke har læst de første spørgsmål og heller ikke har læst min kommentar i
Nordjyske Stiftstidende, hvor han for et par
spørgsmål siden sagde, at han både havde fået
svaret og havde læst, hvad jeg havde sagt til
Nordjyske Stiftstidende.
Hvis jeg tager udgangspunkt i, at hr. Bjarne
Laustsen har læst svaret og har læst, hvad jeg
har sagt til Nordjyske Stiftstidende, så skal jeg
bare bekræfte, at vi har lagt fast, at der skal samles et skattecenter i Hjørring, og at der ikke bliver en filialløsning. Jeg skal bekræfte, at vi har
haft en drøftelse, også blandt forligspartierne efterfølgende, om, hvorledes aftalen skulle udmøntes, og det, vi har aftalt, er en klar bekræftelse af det, vi sagde, både i kommunalreformen
fra den 24. juni 2004 og i aftalen fra september
måned.
Hvad angår dette med, om jeg kan sige, hvor
mange arbejdspladser der er, så har jeg den største respekt for, at en sådan fusion, som foregår i
øjeblikket, skal ske i respekt for, at der er flere
dele. Der er en kommunal del, og der er en statslig del, og derfor skal vi lytte meget til, hvad
også repræsentanterne fra den kommunale del
siger. De sidder i fusionsstyregruppen, og derfor
vil jeg lytte til, hvad fusionsstyregruppen kommer med af indstillinger, inden jeg træffer min
afgørelse om, hvilke opgaver der skal placeres
hvor.
Jeg kunne sagtens sidde fra centralt hold og
dirigere, hvad der skulle ligge hvor, men jeg mener, at det er mest respektfuldt også over for den

kommunale medvirken, at vi afventer, hvad der
kommer fra fusionsstyregruppen. Derfor kan jeg
ikke i dag sige, hvor mange arbejdspladser der
kommer i Hjørring eller i de andre kommende
skattecentre.";Kristian Jensen
155619;title_name;":
Jeg sætter stor pris på, at skatteministeren svarer
så omhyggeligt, men vi skal igennem 25 spørgsmål i dag.";Kaj Ikast
155748;name_party;":
Når jeg kvitterede for svaret, og jeg kunne læse
det i Nordjyske, så går jeg også ud fra, at skatteministeren har læst Nordjyske, hvori alle de forhold, jeg har ridset op, står omtalt. Ellers kan
skatteministeren jo ikke give mig sådan et svar,
og der forholder skatteministeren sig ikke til,
hvad hr. Poul Nødgaard siger, og hvad Venstres
hr. Jens Christian Larsen siger.
Jeg spørger bare til, hvordan det er koblet
sammen med det her, når et medlem, der har
forhandlet en aftale med regeringen, siger, at de
eksisterende bygninger skal bruges. Vi skal ikke
ud og bygge nye paladser eller højhuse eller noget som helst andet for at have Told og Skats
folk ansat i fremtiden: dét er meningen, at bygningerne skal bruges, siger man. Jeg beder så
bare om at få at vide i dag, om det passer, altså
om man har ført sådanne forhandlinger om,
hvorledes de bygninger skal bruges. Hvis de
ikke skal bruges til det, så vil jeg selvfølgelig
gerne vide, hvad de så skal bruges til, for det har
man selvfølgelig også drøftet på sådan et møde.";Bjarne Laustsen
156815;title_name;":
Jeg kan sige ganske klart, at vi i forligskredsen
har drøftet, hvorledes de 30 skattecentre skal
placeres. Vi har drøftet, hvorledes overgangen
fra det nuværende system til det kommende system skal være, og vi lægger alle i forligskredsen
afgørende vægt på, at det sker i respekt for de
bygninger og de aftaler, der er indgået i øjeblikket. Derfor siger vi, at vi tror på, at der vil være
en overgangsordning på 2-4 år, indtil det er endeligt på plads, men vi har også sagt ganske tydeligt, at det arbejde, der skal ske, skal ske i respekt for de lokaler, der er, og de aftaler, der er
indgået. Det er hele forligskredsen fuldstændig
enig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Spm. nr. S 767
16) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
157590;name_party;":
»Hvad er de saglige og faglige begrundelser for
at samle Told og Skat i Hjørring, når man har en
næsten ny funktionsdygtig bygning i Frederikshavn?«";Bjarne Laustsen
157760;name_party;":,
Vi har noteret os, at regeringen og Dansk Folkeparti har lavet en aftale om at strø 30 skattecentre rundtomkring i landet, og i mit område, i
Nordjylland, har man så truffet nogle valg på
det punkt. Derfor vil jeg gerne på baggrund af,
det seneste spørgsmåls besvarelse spørge: Når
nu man har bygninger og et fremtrædende forligsparti siger, at eksisterende bygninger skal
bruges, hvad er så årsagen til, at man vælger at
flytte ud af nogle bygninger, hvor man stort set
kunne have hele den nye told- og skatteregion,
frem for at flytte ud af nogle bygninger, som
man måske ikke har taget beslutning om hvad
skal bruges til, endnu, og så få bygget noget nyt i
Hjørring? Hvad er begrundelsen for det? Hvor
er respekten henne i forhold til medarbejdere og
til de lokaliteter, som skatteministeren tidligere
sagde der var lagt vægt på?
.,";Bjarne Laustsen
158608;Time;;Kl. 15.35
158643;title_name;":
Nu startede hr. Bjarne Laustsen med at sige, at
det her ikke skulle opfattes som en krig mellem
Frederikshavn og Hjørring. Nu tenderer det alligevel lidt til at blive en krig mellem Frederikshavn og Hjørring i de spørgsmål, der kommer.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at forklare, hvorledes vi har udvalgt placeringen af de 30
skattecentre. Vi startede i august måned, kort tid
efter at jeg blev skatteminister, med at sætte os
ned og fastlægge fem kriterier, som skulle være
afgørende for den kommende placering.
For det første skal placeringen understøtte en
rationel og effektiv skatteforvaltning. For det andet skal der i videst muligt omfang ske genbrug
af de eksisterende strukturer: det er store byer,
kommunale ligningscentre, samarbejde i toldog skatteregioner. For det tredje skal tidligere
amtshovedstæder tilgodeses. For det fjerde skal
der sikres en fortsat regional balance. Og for det
femte vil vi sikre, at skatteankenævnssekretaria-

1319

ter og skattecentre ikke ligger i samme by. Af
retssikkerhedsmæssige grunde er det en fordel
af have dem spredt, så der ikke fra borgerens
side er mistanke om, at den samme medarbejder
kan behandle både sagen og derefter klagen.
Ud fra de fem grunde, hvor man ikke bare
kan tage én frem og sige, at den har overvægt
frem for de andre, har vi foretaget en samlet afvejning af, hvilke byer vi så skulle placere vores
centre i. Det har vi afstemt med de øvrige placeringer af statslige arbejdspladser, der sker i forbindelse med kommunalreformen. Derfor er vi
kommet frem til lige præcis de 30 lokaliteter,
som vi har lagt os fast på. Jeg mener, at det er en
god og en rigtig placering. Det ville også være
mærkeligt, hvis ikke jeg mente det.
Det, der er vigtigt for mig, er, at vi er sikret et
Danmark i balance, og at vi er sikret et Danmark, hvor vi har en regional spredning af vores
skattecentre, samtidig med at vi har taget højde
for de andre kriterier blandt de fem kriterier, jeg
lige har nævnt.";Kristian Jensen
160632;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der fører krig her. Jeg har en
stærk fornemmelse af, at det er skatteministeren
og regeringen, Venstre og De Konservative, med
god support fra Dansk Folkeparti, der fører krig
og laver den smallest tænkelige reform, hvad
angår struktur- og kommunalreform. Og det har
betydning for det her område.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren,
om han kender andre steder i landet, hvor man
bare lige sådan kan flytte 160-170 medarbejdere,
uden at der er nogen, der stiller spørgsmål ved
det og spørger: Hvorfor det?
Nu har vi en stor bygning, og der er masser af
muligheder. Samtidig siger man i det forlig, at
der skal tages hensyn til eksisterende bygninger.
Al ære og respekt, men der er da nogle, der
spørger: Hvorfor bruge penge på at bygge noget
nyt, når man har bygningsmateriale og kontorer
osv.? Hvorfor bruger man ikke det, når også
Dansk Folkeparti går ud og sælger den historie i
lokalområdet og siger: Vi har fået indflydelse på
det her, og man skal bruge det, man har, først?
Skatteministeren (Kristian JenEìen):
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at vi har
søgt at lave en fordeling af de 30 skattecentre ud
fra en samlet vurdering af alle fem kriterier. Det
vil sige, at man ikke bare kan tage et kriterium
op og sige, at tidligere amtshovedstæder skal tilgodeses, for så burde vi have lagt centrene i de

1320

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

amtshovedstæder, der bliver nedlagt som amtshovedstæder. Man kan ikke bare tage et kriterium op og sige, at vi kun skal understøtte en effektiv og rationel skatteforvaltning.
Vi er nødt til at kigge på alle fem i en afvejning. Det har vi valgt at gøre. Det har betydet, at
vi nogle steder genbruger de bygninger, der
måtte være. Andre steder er der nogle bygninger, der rådes over i dag, som man flytter fra for
at tilgodese andre af de fem kriterier, der er. I de
tilfælde hvor man fraflytter nogle bygninger, har
vi givet hinanden håndslag på - det synes jeg
personligt også er meget, meget vigtigt - at det
sker i respekt for de aftaler, der måtte være om
de bygninger, der er til stede.
Derfor har vi sagt, at det her ikke sker overnight, det her sker ikke i løbet at et enkelt år. Det
sker i løbet af 2-4 år. Men primært sker det med
respekt for, hvad det er for bygninger, og hvad
man har en aftaleindgåelse om.";Bjarne Laustsen
162960;name_party;":
Jeg vil da i den forbindelse gerne spørge, hvor
meget der skal bygges i Hjørring, og hvor meget
der skal bygges for, for at man i løbet af den årrække skal kunne samle alle de folk her. Det er
et godt stykke byggearbejde, og medarbejderne
får nye lokaler, lidt nyere end dem, de i forvejen
i dag sidder i. Derfor vil jeg godt spørge, hvad
tidshorisonten er.
Så vil jeg godt spørge til det hensigtsmæssige
i, at man har sådan en kæmpestor bygning som
den i Frederikshavn, hvor man lader medarbejderne sive lige så stille. Hvad skal der ske med
bygningen over de 4 år? Jeg synes, det ville være
interessant at få at vide, om der er nogle objektive kriterier for anvendelsen af offentlige bygninger?";Bjarne Laustsen
163668;Time;"Man har vel ikke et stort lejemål, en bygning,
som jeg mener staten selv ejer, til bare at stå
halvtom eller helt tom. Man sørger for at bruge
de kvadratmeter, der er.";Kl. 15.40
163871;title_name;":
Den fusionsstyregruppe, som jeg præsenterede
hr. Bjarne Laustsen for tidligere, sidder netop i
dag og drøfter en tidsplan for, hvordan forløbet
fra nu af og frem til fusionen den 1. juli 2005 skal
forløbe.
En del af den tidsplan er også at fastlægge,
hvilke opgaver der skal være hvor. Inden man
kan sige, hvilke opgaver der skal være hvor, kan

man ikke med nogen ret begynde at vurdere,
hvilke bygninger der skal til.
Hvis man f.eks. siger, at Hjørring blev udvalgt som et af de områder, der skal have særlige kompetencer på f.eks. afgiftsområdet - uden
at vide, om det er realistisk eller ej, men lad os
tage det eksempel, at der skal være særlige kompetencer på afgiftsområdet i Hjørring - så ville
Hjørring skulle have mere plads, end hvis vi siger, at de alene skal have det, som er standard
for et skattecenter. Hvis der er andre specielle
områder, som vil blive lagt i Hjørring, kan der
være behov for større eller mindre grad af plads.
Så det første, der skal til for at kunne svare hr.
Bjarne Laustsen, er, at vi ved, hvilke opgaver der
præcis skal placeres i Hjørring. Derefter kan vi
sige, hvilke bygninger der skal til, og så kan man
kigge på, hvilken bygningsmasse der er mulighed for.
Det, der er interessant at kigge på, når vi
snakker om Frederikshavn, er, at vi vil klare omskiftningen i respekt for de lokale forhold. Det
betyder jo, kan man sige, at hvis der skulle komme et ønske fra lokal side om at måtte overtage
bygningen, nogle, der har ønske om at overtage
lejemålet eller andet, så kan vi gøre det inden for
en vis tidsramme. Ellers må vi se på det på anden vis for at sikre, at vi kommer ud med respekt for de lokale forhold.";Kristian Jensen
165561;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og det er hr. Laustsen for
sidste gang.";Poul Nødgaard
165647;name_party;":
Jeg vil gerne stille skatteministeren et spørgsmål
i forbindelse med den forvirring, der er rejst omkring den her sag af føromtalte politikere. Tager
skatteministeren initiativ til at rejse til Nordjylland -jeg tror, han skal være meget velkommen
- og sætte tingene på plads, for det er da ganske
uhensigtsmæssigt, at man går ind og laver et
forlig, og så de folk, der har været med i forliget,
ikke aner, hvad der står i teksten?
Så der er stort behov for, at skatteministeren
kommer ud og fortæller nogle af de ting og beroliger de folk og siger, hvad der er hensigten og
intentionerne med at udbygge Hjørring. Det tror
jeg vil være godt for systemet og også for skatteministeren.
Så må jeg konkludere som afslutning på det
her, at i Nordjylland skal man være meget varsom med at tage for pålydende, at Dansk Folkeparti varetager nogens interesser overhovedet,

(166)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
for det, der står i avisen, passer ikke. Når hr.
Poul Nødgaard går ud og siger, at han har sikret,
at de folk fortsat skal være i Frederikshavn, så
passer det simpelt hen ikke.
Og når hr. Jens Christian Larsen siger, at der
skal være politi i de eksisterende toldbygninger i
Frederikshavn, så passer det heller ikke.";Bjarne Laustsen
166906;title_name;":
Først og fremmest kan jeg ikke se noget som
helst til hinder for, at politikere siger: Jeg synes,
det ville være en god idé, at der f.eks. skulle
være politi i de bygninger, der nu er. Hvis det er
hr. Jens Christian Larsens ønske, så synes jeg, at
han har al mulig ret til at sige det.
Jeg har ikke noget indtryk af, at hr. Jens Christian Larsen har sagt, at det har han sikret der
skulle være en aftale om, for der eksisterer ikke
en sådan aftale. Der eksisterer end ikke en aftale
om, hvorvidt der skal foregå en politikredsreform, og hvad den i givet fald skal gå ud på.
Derfor synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen taler
uden om spørgsmålet her. Spørgsmålet er, hvorvidt der er klarhed over, hvad der skal ske i Frederikshavn- og Hjørringområdet eller andre områder.
Jeg er ikke den type, der går ud og inviterer
mig selv i byen, men hvis jeg får en invitation,
stiller jeg gerne op, på præcis samme måde som
jeg har fået en invitation fra Sønderborg og haft
en meget fornøjelig dag og et ganske glimrende
møde med de ansatte og borgmestre fra det sønderjyske område, hvor jeg har forklaret, hvad
baggrunden var for det valg af placering af skattecenter, der bliver foretaget i Sønderjylland.
Kommer der indbydelser fra andre steder i landet, skal jeg gerne stille op i det tilfælde, min kalender tillader det.
Alternativt skal jeg sikre, at enten min departementschef, lederen af Told og Skat eller lederen af fusionsarbejdet deltager i den slags møder, for vi har den største interesse i at sikre, at
vores medarbejdere ved præcis: Hvad er de politiske intentioner bag ved den reform, vi gennemfører, og hvordan sikrer vi, at vi laver et
skattesystem så godt som muligt og så tilfredsstillende som muligt ud fra de politiske ønsker,
vi har, om bedre service og mere effektiv ligning?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
168733;Time;"1321

Spm. nr. S 782
17) Til skatteministeren af:";Kl. 15.45
168803;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for aftalen om placeringen af skattecentre i forbindelse med kommunalreformen, her tænkes særlig på områder i
Jylland, hvor afstanden til skattecentrene øges
markant efter reformen?«";Inger Bierbaum
169032;name_party;":
Jeg kan fortsætte, hvor hr. Bjarne Laustsen sluttede. Når jeg har bedt om en redegørelse om placeringen af skattecentre i forbindelse med kommunalreformen, er det selvfølgelig, fordi der er
områder i Jylland som f.eks. Silkeborg og specielt mit område, Sønderborg, som efterlades
som rigtig sorte huller.
Der er ingen service til borgere eller virksomheder, fordi der ikke bliver placeret et skattecenter i eksempelvis Sønderborg. Der er ingen misundelse eller noget som helst andet, fordi der
skal være et i Haderslev og Tønder, men der
burde være et i Sønderborg også for at få den
geografiske balance.";Inger Bierbaum
169673;title_name;":
Allerførst vil jeg benytte lejligheden til, da jeg
ikke er sikker på, at spørgeren var til stede, da
jeg nævnte det før, at gentage de fem kriterier, vi
har sat op for, hvorledes vi placerer dem.
De placeringer, vi har valgt, skal understøtte
en rationel og effektiv skatteligning: der skal i
videst muligt omfang ske genbrug af de eksisterende strukturer: store byer, kommunale lignings centre, samarbejde i alle told- og skatteregioner: tidligere amtshovedstæder skal tilgodeses: der skal sikres en fortsat regional balance:
skattecentre og skatte- og ankenævnssekretariater skal ligge adskilt, så der ikke er nogen risiko
for, at borgerne fornemmer, at den samme medarbejder behandler både sagen og bagefter klagen.
Ud fra de fem kriterier har vi valgt at placere
30 skattecentre. Det er klart, at vi ikke kan placere dem sådan, at alle er lige tæt ved eller er lige
langt fra et skattecenter. Men det er jo vigtigt for
forståelsen af det her at sige: Hvad er det, der
skal ske i et skattecenter, og hvor er det borgerkontakten foregår?
Borgerkontakten skal ikke nødvendigvis foregå på skattecentrene. Borgerkontakten skal gerne foregå i de kommunale borgerservicecentre,

1322

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

som vi lægger op til etableres i alle landets kommuner.
Det betyder, at man, hvis man som borger i
Sønderborg har et ønske om at ændre sin forskudsopgørelse, hverken skal køre til Haderslev
eller til Tønder, men man kan køre ned på rådhuset og kontakte borgerservicecenteret, hvor
de der kan indtaste de oplysninger, der gør, at
man får ændret sit forskudsskema.
Så langt det meste af den borgerkontakt, der
foregår, drejer sig om, at man skal ændre forskudsskema eller tilsvarende, og det vil fremover foregå gennem borgerservicecenteret eller
via en af de selvbetjeningsfunktioner, der i højere og højere grad vinder indpas blandt danskerne.";Kristian Jensen
171556;name_party;":
Vi har netop i dag haft en hel del delegationer i
Skatteudvalget, hvor vi fik oplyst, at med hensyn til de detailting, som folk gerne vil tale med
det offentlige om, var det nødvendigt, at der sad
en uddannet skattemedarbejder. Det er derfor,
det er vanvittigt, at man har overset, at der f.eks.
fra toppen af øen Als er 90 km til nærmeste skattecenter. Der synes jeg ærlig talt, at geografien er
lidt ude af balance.
Så vil jeg gerne høre, hvorfor man ikke har
lyttet til den skatteanalyse, som var grundlaget
for Strukturkommissionens arbejde, hvor man jo
nævnte ca. 50 skattecentre.";Inger Bierbaum
172178;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at det er en forkert antagelse, at vi ikke har taget bl.a. geografien og afstandene i Sønderjylland med i betragtning.
Men der er ingen tvivl om, at når man kigger på,
at muligheden ligger for at placere to skattecentre i det nuværende Sønderjyllands Amt, så mener jeg, at det ville være forkert at placere begge
skattecentre i den østlige del og ingen skattecentre i den vestlige del, hvis man ønsker at leve op
til ønsket om en regional balance.
Der spørges så til sektoranalysen. Her er det
vigtigt at holde sig for øje, at sektoranalysen
ikke nævner 50 som den endelige konklusion.
De nævner, at det, hvis der skal være en faglig
bæredygtighed, er vigtigt, at vi ikke overstiger
50 skattecentre.
Derfor valgte man allerede i kommunalaftalen fra den 24. juni at sige: Det niveau, der skal
være, skal være 25-30 skattecentre. Jeg har så
som skatteminister valgt at lægge mig på 30
skattecentre, fordi jeg mener, at afvejningen mel-

lem en rationel og effektiv skattestruktur på den
ene side og en regional balance på den anden
side tilsiger, at vi vil prioritere den regionale balance, sådan at vi tager det maksimale antal
skattecentre ifølge kommunalaftalen, nemlig 30.
Dem har vi så placeret de steder i landet, hvilket
nu er bekendt for de fleste.";Kristian Jensen
173478;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det lyder, som om man er
revnende ligeglad med et område, netop det
område, der i Sønderjylland har den største
vækst.";Inger Bierbaum
173631;Time;"Vi har i Sønderborgområdet som helhed langt
den største del af de erhvervsdrivende i et mindre område, og der bor godt 70.000 mennesker.
Jeg synes, at man fuldstændig har overset, hvor
vanskeligt det vil være for de virksomheder og
de borgere, der skal have fat i skattemyndighederne.
Desuden vil jeg lige sige til ministeren: Det er
jo sådan, at man sidste år og forrige år, tror jeg,
byggede om på told- og skattekontoret i Sønderborg for et tocifret millionbeløb, og der kunne
man sagtens samle tingene.";Kl. 15.50
174173;title_name;":
Det er fuldstændig forkert, når det bliver sagt, at
vi er ligeglade med, hvad der kommer til at ske i
Sønderborg. Jeg er meget optaget af, at hele landet, også Sønderborg, får en god skattebetjening.
Men det er for statisk en tankegang at tro, at
en god skattebetjening er lig med antallet af kilometer til et kommende skattecenter.
For det første vil det være sådan, at en stor
del af den service og vejledning, som kan foregå,
kan foregå via nettet, via callcentre og via en telefonisk kontakt til de skattecentre, der er.
For det andet vil det også være sådan, at en
lang række af de udgående serviceopgaver og
kontroller vil foregå ved, at medarbejdere, der
eventuelt vil være bosiddende i Sønderborgområdet, selvfølgelig ikke skal til Tønder eller til
Haderslev og vende for så at køre tilbage og rådgive en virksomhed i Sønderborgområdet. Det
kan ske i lokalområdet.
Jeg tror, det er utrolig væsentligt at holde fokus på, hvad det er, der sker i den her kommunalreform, og hvad det er, der sker på skatteområdet.
Der sker det, at vi samler centrene i en række
byer, så vi får et fagligt niveau, der gør, at vi kan

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
servicere, rådgive og vejlede både borgere og
virksomheder langt bedre og langt stærkere.
Jeg har været i Sønderborg og har drøftet
denne sag både med borgmestre og med medarbejdere fra den statslige og den kommunale sektor for at forklare dem, hvad baggrunden er for
det. Så det er helt forkert, når spørgeren lægger
op til, at vi er ligeglade med, hvad der foregår i
det sønderjyske.";Kristian Jensen
175751;title_name;":
Vi tager nogle medspørgere ind, inden fru Bierbaum får det sidste spørgsmål til allerallersidst.";Poul Nødgaard
175867;name_party;":
Nu er det sådan, at skatteministeren er valgt i
Herning, og jeg er valgt i Silkeborg, og skatteministeren kan være godt tilfreds, for der er jo
kommet et skattecenter i Herning. Det er der så
ikke i Silkeborg. Det er lidt underligt for os at se.
Jeg har også skrevet til skatteministeren om det,
men der er ikke kommet noget svar endnu, ja,
det kan være kommet i dag.
Men jeg. vil godt spørge skatteministeren, om
han mener, det er rimeligt, at man i en ny Silkeborg Kommune vil få en afstand på 65-70 km til
et kommende skattecenter.
Hvad er det for en kompetence, man har
manglet i Silkeborg, hvad er det for nogle bygninger, man vil efterlyse?
Jeg vil godt helt præcist have at vide af skatteministeren, der nu underholdt os et stykke tid
med de der fem kriterier, hvilke af de fem kriterier Silkeborg ikke opfylder.";Jørn Pedersen
176723;title_name;":
Hvis man tog de byer, der kunne opfylde de her
fem kriterier, ville man få langt, langt over 30
byer. Så det er ikke et spørgsmål om, hvilke byer
der opfylder eller ikke opfylder betingelserne,
og så placerer vi dem bare der.
Vi må spørge ud fra de 30 skattecentre, der i
kommunalaftalen er valgt som antal: Hvilke
byer opfylder så bedst betingelserne? Vi skal
ikke spørge, om de opfylder betingelserne eller
ej, for så kunne vi sagtens have fået flere. Hvis
nu vi tager f.eks. Århus Amt, så har vi valgt at
placere et skattecenter i Grenå af bl.a. regionalpolitiske hensyn, fordi vi mener, at der også i
Grenå skal være en række statslige arbejdsplade
ser. Vi mener, det er væsentligt, at vi fordeler de
statslige arbejdspladser bredt set, når man kigger på hele det statslige område, og det er bag- 홢
grunden for de valg, vi har taget.

1323

Når vi kigger på Silkeborg, så vil der, uanset
hvor man måtte bo i og omkring Silkeborg, ikke
være særlig langt til nærmeste skattecenter, da
der er skattecentre rundtomkring. Så ud fra den
geografiske afstand ligger Silkeborg sådan set
ikke specielt længere fra et skattecenter end
mange andre områder og også mange andre
byer af Silkeborgs størrelse.";Kristian Jensen
177956;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen igen for sidste gang.";Poul Nødgaard
178015;name_party;":
Jeg må konstatere, at det, skatteministeren siger,
er lodret forkert, og det er sådan set beklageligt.
Hvis vi ser på et danmarkskort - jeg har det
for øvrigt her - fremgår det jo tydeligt, hvordan
Silkeborg er placeret. Det undrer mig meget, at
skatteministeren nu bruger argumentet med
statslige arbejdspladser, for hvis man læser den
undersøgelse, der tværministerielt blev lavet i
2002, viser den netop, at Silkeborg er i underskud i forhold til statslige arbejdspladser. Det er
ikke noget, jeg har fundet på, det er faktisk noget, regeringen selv har offentliggjort, og det synes jeg er en interessant betragtning.
홢Kl. 15.55
Jeg vil også sige, at det overrasker mig meget,
for hvis skatteministeren lytter til erhvervslivet i
Silkeborg, hvor jeg er bekendt med, at flere dele
af erhvervslivet har henvendt sig til skatteministeren, så får man netop det klare indtryk, at
mange føler, at det er en klar forringelse for området. Det synes jeg faktisk ikke man kan være
bekendt.
Jeg står ikke her og appellerer for, at man skal
nedlægge nogle af dem, der er udpeget. Jeg synes faktisk, at det ville klæde regeringen og
skatteministeren at udpege et par stykker flere i
Jylland. Jeg kan godt hjælpe med placeringen.";Jørn Pedersen
179269;title_name;":
Jeg må klart afvise, at noget som helst af det, jeg
har sagt, er urigtigt. Vi har lige præcis valgt den
placering af skattecentre ud fra de fem kriterier,
der er lagt frem. Vi har koordineret vores placering ud fra en samlet vurdering, sådan at hvis
nogle af de andre ministerier skulle placere
statslige arbejdspladser i forbindelse med kommunalreformen og efter en eventuel sammenlægning, så vurderer vi ud fra en helhed, hvorledes danmarkskortet ser ud.
Hvis man skal vurdere, hvordan denne kommunalreform placerer statslige arbejdspladser i

1324

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

sin helhed, er man nødt til at se på alle de ministerier, der har flyttet rundt. I den forbindelse
har vi fra Skatteministeriets side af regionalpolitiske hensyn prioriteret f.eks. Grenå ganske højt.
Erhvervslivet og andre kan sige, at nu bliver
der langt - og bliver vores service så ikke forringet? Så må jeg igen sige, at man skal ændre opfattelsen af, hvad det er for et serviceorgan, skattemyndighederne bliver. Vi har et arbejde i
gang, hvor vi siger: Fra skatteministerium til
serviceministerium. Der vil man i langt højere
grad være opsøgende og vejledende end bare
passivt ventende på, at folk kommer.";Kristian Jensen
180504;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft som medspørger.";Poul Nødgaard
180559;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at man har placeret de
30 skattecentre, før man kendte danmarkskortet? Og har ministeren ikke forståelse for, at erhvervslivet og skatteyderne har svært ved at forstå, at man placerer skattecentrene, før man ser
danmarkskortet?";Arne Toft
180848;title_name;":
Det kan jeg fuldstændig afkræfte. Jeg har fra
min side som skatteminister lavet mit udkast til,
hvorledes skattecentrene skal placeres. Men den
endelige fastlæggelse skete i samarbejde med og
i overensstemmelse med de øvrige ministerier,
altså sammen med de ministre, der skulle placere statslige arbejdspladser. Så hr. Arne Toft tager
fuldstændig fejl.";Kristian Jensen
181237;title_name;":
Hr. Arne Tofts sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
181285;name_party;":
Jeg har altså læst det i et svar fra skatteministeren, og jeg skal nok finde det. Jeg bor også i et af
de områder i Nordjylland, hvor de kun har fået
to skattecentre, et i Hjørring og et i Aalborg. Jeg
vil godt spørge skatteministeren, om det er tænkeligt, at borgere i region Nordjylland f.eks. skal
lægges under et skattecenter, der ligger uden for
den region.
Ministeren siger, det er meningen, at man
skal serviceres i de her borgerservicecentre. Vil
regeringen så pålægge kommunerne det, så alle
kommunerne skal lave sådan et borgercenter og
have det i al fremtid?";Arne Toft
181892;title_name;":
Når hr. Arne Toft måtte mene at have læst, at vi
skulle have placeret de 30 skattecentre uden
hensyntagen til andre ministerier, så skal jeg naturligvis beklage, at hr. Arne Toft har fået den
opfattelse. Men jeg kan garantere, at det ikke har
været tilfældet.
Vi har naturligvis lavet vores indstilling, men
den indstilling har været drøftet med andre ministerier for at sikre, at det danmarkskort, vi laver, er et danmarkskort, der samlet set er i balance.
Når hr. Arne Toft så spørger om den enkelte
placering med hensyn til kommunegrænser
m.v., vil det naturligvis være sådan, at udgangspunktet er, at borgere bliver tilknyttet det skattecenter, som de ligger i umiddelbar geografisk
nærhed af under hensyntagen til, at kommunegrænserne skal holdes.
Vi lægger ikke op til at tvinge kommunerne
til at indføre borgerservicecentre, men det skal
være sådan, at man i de kommuner, der bliver
fremover, kan indlevere sit materiale og kan få
ændret opgørelser som f.eks. forskudsopgørelser. Men det er vigtigt at holde fast i, at der er
ved at ske et skifte. Færre og færre danskere
henvender sig personligt. Flere og flere bruger
tag selv-løsninger.";Kristian Jensen
183074;title_name;":
Jeg vil lige sige til skatteministeren, at taletiden
er 1 minut. Kun når man besvarer hovedspørgsmål i første omgang, har man 2 minutter.
Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
183264;Time;;Kl. 16.00
183279;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, hvorfor de
30 centre er blevet et helligt tal? Hvis vi tager
Strukturkommissionen og sektoranalysen, der
er fra Strukturkommissionen, er det budskab,
dér ligger, vel, at der kan være en ordentlig faglighed med op til 50 centre. Derfor er de 30 centre jo et politisk valg, som jeg opfatter det.
Når vi ser på de fem kriterier, som skatteministeren har nævnt her, synes jeg, at der mangler
et kriterium, nemlig et borgerkriterium. Hvor
langt skal den enkelte borger bevæge sig for at
nå et skattecenter? For selv om meget kan løses
på telefon og net og servicecentre, er det jo et
skøn i hvert fald hos de faglige folk, at op imod
1 million borgere bliver nødt til at bevæge sig
hen til et af centrene, altså cirka halvdelen af
dem, der i dag henvender sig personligt.

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren,
om ikke han vil være med til at prøve at se på de
steder, hvor afstanden er op til næsten 100 km,
om ikke man skal fravige det hellige tal 30, da
det ikke er noget, der er fagligt bestemt, men et
politisk valg.";Ole Stavad
184413;title_name;":
Når vi har lagt os fast på 30 skattecentre, er det
jo, fordi vi ønsker også at leve op til det første
kriterium, der er, nemlig at det skulle understøtte en rationel og effektiv skatteforvaltning.
Kommuneaftalen sagde 25-30 skattecentre. Jeg
valgte at lægge mig på 30 skattecentre, fordi vi
netop ønsker, at der ikke skal være for langt for
borgerne, og at der skal være en vis regional balance.
Jeg tror, at hvis man begynder at argumentere
for, hvorfor der ikke er 31 eller 32 eller 33 eller
34, vil man altid støde ind i, at der lige på den
anden side af den grænse, vi måtte trække, vil
være en by, et område, en erhvervsforening, der
mener, at lige præcis hos dem burde vi så lægge
det næste. Derfor har vi valgt at trække grænsen
ved de 30, og det står jeg fast ved, for det giver
mig muligheden for både at lave en regional
spredning og at gennemføre en effektiv og rationel ligning.";Kristian Jensen
185320;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med skatteministeren i,
at uanset hvilket antal man vælger, vil der altid
være en, som gerne vil have et mere. Det, vi bare
kan konstatere, sagt til skatteministeren, når vi
ser på det kort, der nu er tegnet, er, at der er dele
af landet, også dele af landet, hvor der bor ganske mange mennesker, hvor man kommer til at
skulle bevæge sig meget, meget langt. Det er
der, jeg synes at skatteministeren og regeringen
og aftalepartierne mangler et sagligt kriterium,
nemlig et kriterium, der tager hensyn til borgerne.
Om det så giver 33 eller 35 eller 37 centre, skal
jeg ikke kunne sige. Men hvis man bygger et sådant kriterium ind, vil man kunne tage et ordentligt hensyn til de mennesker, det her også
bør handle om, og man vil kunne holde sig klart
inden for rådgivningen om, hvad der er fagligt,
ordentligt, rigtigt, for at sikre, at også fagligheden er i orden - noget, jeg tror vi begge to er optaget af.

1325";Ole Stavad
186297;title_name;":
Jeg er bange for, at hvis jeg havde lagt mig på 35,
ville jeg også have hørt hr. Ole Stavad i dag hernede i Folketingssalen argumentere for 40 eller
45 skattecentre, for der vil altid, uanset hvor
man trækker grænsen, være nogle, der ligger på
den anden side af grænsen, som mener, at det er
synd for lige præcis dem.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i to ting.
Den ene er, at man ikke i dag kan lave en vurdering af det og sige, hvor mange der ikke vil
kunne klare sig ved henvendelsen til de kommende borgerservicecentre, men skulle til skattecenteret, da det endnu ikke er præcist fastlagt,
hvad der skal lægges i borgerservicecenteret. Så
den vurdering af, hvor mange der skal det ene
eller det andet sted hen, kan ikke sagligt gennemføres. Vi er i gang med at lave den opdeling,
og det er mit ønske og min intention, at så meget
som muligt lægges i borgerservicecentrene, dog
under forudsætning af at der selvfølgelig skal
være en vis faglig tyngde, sådan at de råd og
vejledninger, man får, også er fagligt korrekte.
Samtidig skal man holde sig for øje, at hvis
man kigger på, hvor mange danskere der bruger
selvbetjeningsordninger som f.eks. internettet,
har der været en ganske eksplosiv vækst inden
for de seneste år, hvor flere og flere danskere
klarer sig selv. Det er en udvikling, som jeg tror
vil fortsætte og bygges videre og dermed gøre,
at det for langt de fleste danskere i løbet af ganske få år ikke vil være så afgørende, hvor skattecenteret ligger, men at den vejledning, de kan
få via kortcentre og internettet, er så præcis, at
de kan få det, når det passer til borgerne og ikke
til skattecenterets åbningstider.";Kristian Jensen
187951;Time;;Kl. 16.05
187970;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at en afstand på 90 km, 65 km
for en meget, meget stor del af den sønderjyske
befolkning, godt 70.000 mennesker, der skal
have så langt, ikke er et argument, som skatteministeren vil tænke på.
Samtidig vil jeg gerne spørge: Tager man virkelig slet ikke hensyn til et område med rigtig,
rigtig mange virksomheder, både store og små
industrivirksomheder, it-virksomheder? Disse
virksomheder går ikke hen og bliver betjent af
den offentlige kasse, nej, de går til eksperten på
skattekontoret, og så skal de rent faktisk køre til
Tønder eller til Haderslev.
Jeg håber virkelig, når man går ned i materien, at man så i forligskredsen kan finde en eller

1326

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

anden mulighed, så også Sønderborgområdet
får en ordentlig betjening. Det betyder meget for
borgerne og for virksomhederne.";Inger Bierbaum
188842;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det ligger mig meget på sinde at tage hensyn til de indvendinger, der måtte
komme, og vurdere dem med ind, især hvis der
kom nogle, som vi ikke havde taget højde for i
udgangspunktet.
Men vi ved jo godt, hvor byerne ligger i Sønderjylland, og vi vidste på forhånd, at ved at
placere skattecentrene i Haderslev og i Tønder
ville der være relativt langt fra Sønderborg og
fra Nordborgområdet til nærmeste skattecenter.
Men når vi så alligevel vælger Haderslev og
Tønder, så er det, hvad angår placeringen i Tønder, bl.a. ud fra et regionalpolitisk hensyn til, at
der også skal være statslige arbejdspladser i de
mere tyndtbefolkede områder. Virksomhederne
i Sønderborgområdet, som er et dynamisk og
driftigt område, skal bl.a. have betjening og service ved, at skattemyndighederne er bedre til at
rådgive og vejlede og komme ud. De skal være
bedre til at give oplysninger så præcist og hurtigt, som man kan. Og jeg er sikker på, at bl.a.
muligheden for at indsende digitale regnskabsoplysninger, som vi har et forslag om i Folketingssalen nu, vil gøre, at nogle af de afstandsproblemer, vi kender i dag, bliver mindre med
tiden. Derfor vil jeg stå fast på, at de 30 skattecentre, vi har placeret, er placeret ganske rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 783
18) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
190181;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om den af statsministeren lovede ansættelsesgaranti også gælder for
personalet i skattesektoren?«";Inger Bierbaum
190323;name_party;":
Når jeg også gerne vil ind på de ansatte på hele
skatteområdet, er det, fordi jeg har fået mange,
mange meldinger om, at man er ganske utryg i
ansættelsen, og at der allerede nu er folk, der søger langt væk fra skatteområdet og ser, om de
kan finde et andet job.
Så jeg vil spørge, om den jobgaranti, som
statsministeren jo tidligere har udtalt bl.a. ved

åbningstalen, også gælder for skattemedarbejderne:
»Alle medarbejdere følger med opgaverne
over i den nye struktur.«";Inger Bierbaum
190832;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
190856;name_party;":
Tak for det.
Så synes jeg også, det er på tide, at man melder ud til alle de mennesker, som nu frygter for
deres job. Vi har i formiddag fået at vide fra Sønderborg, at ud af 36 personer, som er skattemedarbejdere i Sønderborg, har 11 allerede søgt bort.
Og det er de 11 yngste, og det er ikke, fordi de
gerne vil bort, men de vil ikke tvinges til at tage
på arbejde i Tønder eller Haderslev. Hvad mener skatteministeren om sådan en statistik?";Inger Bierbaum
191336;title_name;":
Allerførst skal jeg sige, at i forbindelse med, at vi
laver om og flytter rundt på skatteopgaven,
samler den i et enstrenget system, 30 skattecentre, vil der naturligvis være enkelte medarbejdere, som mener, at den her omlægning vil give
dem nogle gener, der gør, at de søger væk eller
søger nye udfordringer andre steder. Det kan jeg
kun beklage, fordi vi i skattevæsenet har utrolig
mange dygtige medarbejdere, som vi vil have
god brug for også i de kommende år.
Vi kan bare ikke undgå, når vi laver en ny
struktur - og der er mange gode grunde til at
lave ny struktur, bl.a. ønsket om at lave en mere
effektiv, mere specialiseret og mere ensartet
skatteligning på landsplan - at der vil være nogle, der får længere til arbejde og dermed får et
ønske om at gøre noget andet.";Kristian Jensen
192124;Time;"Jeg synes, det er ærgerligt. Jeg håber, at flere
af medarbejderne fra Sønderborg, når de kommer til at kende de præcise vilkår og den præcise placering, så vil revurdere deres beslutning
og fortsætte med at arbejde for skattevæsenet i
det nye skattesystem, for vi har behov for de
dygtige medarbejdere, der er i de eksisterende
systemer.";Kl. 16.10
192481;name_party;":
Jeg vil gerne bede skatteministeren om et tilsagn
om, at alle, der er ansat i skatteforvaltningerne,
både i kommunerne og i Told og Skat, hurtigst
muligt får at vide, at de er garanteret det, som

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
statsministeren har lovet, for det er de meget,
meget i tvivl om.";Inger Bierbaum
192816;title_name;":
Skatteministeren sagde i sin åbningstale det citat, som fru Inger Bierbaum lige brugte, og som
var:
»Alle medarbejdere følger med opgaverne
over i den nye struktur. Vi har brug for jeres
kompetencer og motivation til at løse de mange
vigtige opgaver. Regeringen lægger afgørende
vægt på tryghed for de ansatte.«
Det er det citat, statsministeren havde i åbningstalen. Det gælder for alle de offentligt ansatte, der bliver berørt af kommunalreformen,
og dermed selvfølgelig også de skatteansatte.
Vi har jo på den fusionshjemmeside, der er,
orienteret om, hvad det er for kriterier, hvad det
er for vilkår, der ligger. Nogle af de spørgsmål,
der rejses af mange af de ansatte, er: Hvor skal
jeg arbejde henne? Bliver der mulighed for at
ønske et arbejdssted? Hvad skal jeg arbejde
med? Hvordan bliver ledelsesstrukturen? Og alt
det er vi jo i gang med at udarbejde lige nu.
Det er klart, at hvis vi skal give plads til, at
folk selv kan ønske, hvor de vil hen, så vil en endelig afklaring af, hvor de så skal hen, tage noget længere tid, men jeg tror, dét er vigtigt, at vi
tager hensyn til de ønsker, medarbejderne måtte
have, og dermed tager det også lidt længere tid,
inden vi kan sige til hver enkelt, hvor den kommende arbejdsplads vil være.";Kristian Jensen
194095;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen som medspørger.";Grete Schødts
194158;name_party;":
Jeg vil godt bruge en anden vinkel til spørgsmålet og spørge skatteministeren: Er man sikker på,
at man kan skaffe det kvalificerede personale de
steder, man nu har placeret nogle skattecentre?
Og når jeg spørger, er det med henvisning til et
svar fra skatteministeren fra den 12. november,
hvor han siger:
Der er ikke foretaget nogen vurdering af, om
man kan skaffe den kvalificerede arbejdskraft.
Vil det sige, at man har handlet med bind for
øjnene? Eller hvad forestiller man sig?";Jørn Pedersen
194679;title_name;":
Vores udgangspunkt er, at de medarbejdere, der
er i de nuværende skattesystemer, flytter med
over i det kommende skattesystem. Det vil være
muligt at lave det kommende skattesystem mere

1327

effektivt, bl.a. fordi der er nogle dobbeltarbejder,
der ikke længere skal udføres, og der vil være
nogle tilsynsopgaver, som ikke længere skal videreføres.
Hvorledes den effektivitet skal udmøntes i
henholdsvis færre ansatte eller en øget kontrolindsats, er det for tidligt at sige noget om endnu.
Men jeg er overbevist om, at det vil være muligt
at få skaffet de medarbejdere, der skal til for at
gennemføre en forbedring af ligningen, en højnelse af kvaliteten og mere ensartethed i skatteligningen, sådan at vi får en bedre retssikkerhed
for vores borgere og for vores virksomheder.";Kristian Jensen
195478;name_party;":
Nu kan man jo se af svaret fra skatteministeren,
at borgerhensynet jo nok ikke har spillet den store rolle.
Men jeg vil godt spørge: Hvordan vil man
sikre sig den borgerservice, man nu siger der
skal være alle steder? Hvordan vil man sikre sig,
at det er de kvalificerede medarbejdere, der er
der?
Og jeg vil godt følge op på den beretning, der
kom fra Sønderborg tidligere. Det er jo ikke kun
i Sønderborg, man oplever, at folk i øjeblikket
forsvinder fra skatteforvaltningerne og søger
andre steder hen. Hvad vil man egentlig gøre,
hvis man står i den situation og systemet med
de nye skattecentre skal fungere og man ikke
kan skaffe de velkvalificerede medarbejdere?
Hvad har skatteministeren gjort sig af tanker i
den anledning? .";Jørn Pedersen
196249;title_name;":
Jeg vil først sige: Jeg deler overhovedet ikke den
bekymring, der er fra spørgerens side. Hvis man
tager f.eks. skattecenteret i Tønder, som det findes i dag, så ved jeg fra personalechefen dernede, at i hans 25 år som personalechef har der
ikke været rekrutteringsproblemer. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor der skulle blive det i fremtiden.
Også selv om vi samler nogle af de kommunale
skattemedarbejdere fra det vestlige Sønderjylland til at være i det kommende Tønder skattecenter, er jeg ret sikker på, at medarbejderne
vil finde ud af, at der er lige så langt at køre fra
Sønderborg til Tønder, som der i givet fald ville
have været fra Tønder til Sønderborg.
Jeg tror på, at det vil lykkes os at bygge en .
stærkere og mere borgernær skatteservice op, ,
fordi vi får muligheden for via telefonrådgivning, via åbningstider, når det passer borgerne,
at lave bedre service, bedre vejledning og en

1328

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

bedre opbygning af vores ligningssystem end
det nuværende. Det system, vi skal bygge op, er
mere borgerorieJiteret, og jeg tror på, at borgere
og virksomheder vil være yderst tilfredse med
det, når vi får det på plads i løbet af de kommende år.";Kristian Jensen
197446;Time;;Kl. 16.15
197478;title_name;":
Værsgo til hr. Ole Stavad som medspørger.";Grete Schødts
197536;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren forsvarer noget,
som ikke kan forsvares, med nogle begrundelser, som er forkerte. Altså at påstå at det, man er
i gang med her, skulle give en mere borgernær
og borgerorienteret service end det, vi har i dag,
mener jeg faktisk er meget langt væk fra virkeligheden.
Jeg vil sige, at det giver et grundlag for en
større faglighed osv.: det synes jeg også skal prioriteres højt. Men hvis jeg må vende tilbage til
den problemstilling, vi var inde på i den tidligere spørgerunde, som jo også hænger sammen
med medarbejdersiden, når vi så får at vide helt
konkret fra de deputationer, vi i dag i Folketingets Skatteudvalg har haft besøg af, at det helt
konkret kan konstateres, at de yngste og mest
veluddannede medarbejdere er på vej væk, så er
der jo et problem.
Det hænger jo sammen med, at på samme
måde som borgerne skal transportere sig 70, 80,
90, ja, næsten 100 km for at besøge et skattecenter, skal de pågældende medarbejdere, når de
skal flyttes, hvad enten det er til Tønder eller
Haderslev, også hver eneste dag transportere sig
et eller andet sted imellem 70 og 100 km frem og
tilbage til arbejde.
Hvorfor vil ministeren ikke være med til at
lave et kriterium, der går på afstanden? Og så
har jeg netop i modsætning til det svar, jeg fik
fra ministeren sidst, ikke lagt mig fast på antal,
på om det er 33 eller 37, men har brugt kriteriet,
hvor langt borgerne skal flytte sig for at komme
i personlig kontakt med skattemyndighederne.";Ole Stavad
199045;title_name;":
Først og fremmest er der fuldstændig hold i de
argumenter, jeg bruger. Vi lægger op til et skattesystem, hvor der bl.a. bliver oprettet fire såkaldte callcentre eller servicetelefoner, hvor det er
muligt for borgerne, også uden for skattemyndighedernes normale åbningstider, at få konkrete og klare svar på de konkrete og klare spørgs-

mål, de måtte have, og måske konkrete og klare
svar på nogle af de ikke så konkrete spørgsmål,
de måtte have, som så kan blive afklaret i løbet
af en samtale med en medarbejder.
På grund af de systemomlægninger og den itmæssige opbygning vi har, får vi mulighed for
at udbygge den service, man kan få, via vores
internetløsninger. Dermed giver vi mulighed
for, at vi kan borgerbetjene i et længere tidsrum,
end vi kan i dag. Derfor giver vi på en lang række områder en bedre service til borgerne.
Så er det rigtigt, at der bliver en længere afstand for en række mennesker.
Vi har valgt at lægge os fast på, at der skal
være 30 skattecentre ud fra en vurdering af,
hvad det er, der underbygger de kriterier omkring en regional balance, en effektiv og rationel
skatteligning, som vi ønsker. Og de 30 skattecentre har jeg så fordelt ud fra præcis de fem kriterier, som jeg nu har brugt eftermiddagen på at forklare.";Kristian Jensen
200311;name_party;":
Jamen jeg kendte godt de fem. kriterier, for dem
har skatteministeren været så venlig at forklare
for os i Folketingets Skatteudvalg, inden vi. startede diskussionen her. Det, jeg efterlyser, er et
sjette kriterium, der også tager hensyn til, hvor
langt folk skal bevæge sig.
Jeg er tilhænger af, at man bruger den nye
teknologi med callcentre og internet osv. alt det,
man overhovedet kan. Men tilbage står, at af de
ca. 7 millioner henvendelser, der er af personlig
karakter, vil der være op imod en million, som
ikke kan betjenes, uden at man skal i kontakt
med sagkyndige folk, som skal bevæge sig meget, meget langt.
Jeg kan ikke forstå, at skatteministeren, med
den baggrund han har, hvor han geografisk
kommer fra, ikke kan se problemet. At han ikke
kan se, at der er et problem ved, at herovre, hvor
folk bor tæt, er der færre knyttet til det enkelte
skattecenter end der, hvor der er langt mellem
husene i det jyske.
Hvorfor vil skatteministeren ikke sætte sig
ned og prøve på at få lavet en løsning på det her
område, så borgerne også fremover kan betjenes
på ordentlig vis?";Ole Stavad
201407;Time;;Kl. 16.20
201442;title_name;":
Jeg er ikke enig i hr. Ole Stavads udlægning af,
at der burde laves et sjette kriterium her. Hvis
man tager hr. Ole Stavads tal for gode varer - jeg

(167)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
har ikke grundlag for hverken at bekræfte eller
afkræfte dem - så siger hr. Ole Stavad, at seks ud
af syv borgerhenvendelser fremover vil kunne
klares via telefon, internet eller borgerservicecenter. Det synes jeg er ganske bemærkelsesværdigt. Det er ganske bemærkelsesværdigt
mange, der kan klares sådan.
Og når hr. Ole Stavad så fremdrager, at der
nogle steder vil være kortere afstand mellem
skattecentrene end andre steder, så må hr. Ole
Stavad som tidligere skatteminister vide, at nogle skatteydersager er tungere og mere komplicerede end andre, at selskabsskattesager og hovedaktionærskattesager er mere tidskrævende
end almindelige lønmodtagersager, og derfor er
der god fornuft i, at man vurderer, hvorledes
skattecentrene skal placeres, også efter hvilke
sagstyper de skal behandle.";Kristian Jensen
202460;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft som medspørger.";Grete Schødts
202515;name_party;":
Jeg er lidt uforstående over for skatteministerens argument om, at man egentlig havde regnet
med, at alle medarbejderne flyttede med over.
Jeg mener, at hr. Kristian Jensen har siddet i et
byråd - det har han ikke, får jeg så at vide - men
vi, der har arbejdet inden for det kommunale,
har jo bemærket, at når vores medarbejdere i
skatteafdelingen har for langt at køre, så søger
de andre steder hen.
Jeg kan ikke forstå, det er overraskende, at
der er mange unge, der søger andre steder hen.
Det er netop dem, som revisionen gerne vil have. Det kan godt være rigtigt, som ministeren siger, at man kan skaffe de medarbejdere, men har
ministeren tænkt på, hvad det koster at uddanne
medarbejdere? En medarbejder, der får ca.
20.000 kr. om måneden i løn, koster det godt 1
mio. kr. at uddanne. En medarbejder, der får
55.000 kr., koster det godt 4 mio. kr. at uddanne.
Har man taget hensyn til det?";Arne Toft
203448;title_name;":
Jeg må beklage, at vælgerne i Lemvig Kommune
i 1989 ikke følte, jeg var værdig til at sidde i
Lemvig byråd, derfor har jeg aldrig haft min
gang der. At jeg så siden har fået en lille politisk
karriere, er jeg taknemlig for.
Når vi går ind og kigger på det her, er det
klart, at vi kunne ønske os og havde håbet på, at
skattemedarbejderne ville følge med over. Men
jeg mener ikke, jeg har givet udtryk for, at vi for-

1329

ventede, at alle ville følge med, for det ville være
naivt at tro. Jeg har tværtimod sagt, at det er
klart, at når man laver en sådan omlægning, så
vil der være nogle, der vil føle, at nu er tiden
inde til at søge nye græsgange, søge nye udfordringer, eller måtte føle, at nu blev det for besværligt i forhold til deres hverdag.
Derfor er der naturligvis også en viden hos
mig og i Skatteministeriet om, at ikke alle medarbejderne vil flytte med over. Men jeg tror stadig væk på, at vi får så mange medarbejdere
med over, at det vil være muligt at lave de skattecentre med den kvalitet, med den borgerorienterethed, som vi har efterspurgt, og som gør, at
det nye skattesystem, det enstrengede, vil være
langt stærkere end det nuværende.";Kristian Jensen
204624;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det er mest synd for. Jeg tror,
det er mest synd for skatteministeren, der ikke
har oplevet at sidde i byrådet. Jeg vil godt spørge skatteministeren: Vi ved alle sammen, at når
der er folk, der søger bort, så er det jo i hvert fald
ikke de dårligste. Det er gerne de bedste, som
har lettest ved at få andet arbejde. Har man taget
højde for det, når man laver de nye skattecentre
og planlægger det nye skattehold, som skal ud,
og som man ønsker skal have en højere kvalitet?
Har man taget hensyn til, at det bliver nødvendigt at skulle uddanne flere folk til at arbejde på
skattecentrene?
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
man ikke forventer, at der bliver betydelig mere
kørsel for de medarbejdere, også når de møder
på arbejdspladsen. Eller får medarbejderne mulighed for at få hjemmearbejdsplads og at kunne
starte hjemmefra?";Arne Toft
205516;title_name;":
Hvis jeg starter bagfra, så vil jeg sige, at spørgsmål omkring muligheden for hjemmearbejdspladser klart er et af de elementer, som vi kigger
på i forbindelse med den kommende struktur,
fordi det vil være naturligt, at en række af de
medarbejdere, som bor et stykke fra skattecenteret, får mulighed for hjemmearbejdspladser og
også får mulighed for derfra at kunne lave udadgående rådgivende kontrol. Men jeg har ikke
endeligt grundlag for at træffe beslutning om,
hvorvidt det skal gennemføres eller ej, men det
er klart en af de muligheder, vi kigger på.
Når vi kigger på spørgsmålet om medarbejderne, der måtte flytte, så er det klart, at vi er
nødt til at kigge på, hvad det er for medarbej-

1330

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

dertyper, som vælger at gå med over. Det tager
vi højde for, når vi laver vores uddannelsesplanlægning, det tager vi højde for, når vi laver vores
sammensætning af opgaver, for at sikre, at vi får
de opgaver løst på et højt fagligt niveau.
Men jeg må sige, at med mit kendskab til kvaliteten af skattemedarbejdere, så er der ingen
tvivl om, at vi vil få medarbejdere med et højt
fagligt niveau, som kan løfte de opgaver, vi fra
politisk hold beder dem om at løse.";Kristian Jensen
206731;Time;;Kl. 16.25
206750;name_party;":
I dag, da Skatteudvalget havde en masse deputationer, hørte vi et helt grotesk tilfælde. Der
blev sagt, at når man skulle ud og kontrollere
visse ting sammen med eventuelt politi og sociale myndigheder, måtte man kun gøre det ud fra
sin arbejdsplads. Det betyder, at hvis en medarbejder bor i Sønderborg, skal vedkommende
køre til Tønder og starte på sit kontor, køre tilbage til Sønderborg og mødes med politiet for
eventuelt at lave kontrol på et pizzeria, for det er
i Sønderborg, pizzeriaerne ligger - i Tønder er
der ikke nogen. Han beskrev for os, at han skulle
køre på landevejen rigtig, rigtig meget, og at det
også var et forsikringsmæssigt spørgsmål, fordi
man ikke kunne køre i egen bil, men skulle have
flere skattebiler stillet til rådighed.";Inger Bierbaum
207541;title_name;":
Man skal være meget varsom med at sammenligne gamle regler og det kommende system.
Det er klart, at der i det kommende system vil
være behov for at lave nye regler og nye regelsæt.
Jeg kan ikke nikke genkendende til den sagsfremstilling, der blev præsenteret her. Den er
ikke blevet forelagt mig. Men det er klart, at når
vi lavet et nyt skattesystem, er der også behov
for at gennemgå de regelsæt og de procedurer,
man har. Vi har rent faktisk også nedsat en arbejdsgruppe under fusionsstyregruppen, der
skal kigge på de regler, der er i dag, for at se,
hvilke regler der skal være fremover. Det er
klart, at spørgsmål som det, der blev rejst her,
skal drøftes, og hvis der ligger et problem, så
skal det løses, for jeg har klart den opfattelse, at
hvis vi har medarbejdere, der geografisk er placeret mere spredt, skal vi naturligvis bruge det
som en styrke og ikke sådan, at det bliver en
hæmsko.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 733
19) Til undervisningsministeren af:
Jette Bergenholz Bau trup (S):
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at unge under uddannelse til laborant ikke
strander i uddannelsessystemet som følge af
manglende praktikpladser?«
Skriftlig begrundelse
På laborantuddannelsen oplever mange, at de
efter 11h års uddannelse på laborantskolen ikke
kan finde en praktikplads til de sidste IV2 år,
som er nødvendig for færdiggørelse af uddannelsen. Hermed stoppes uddannelsesforløbet,
og vi får en gruppe unge, der aldrig bliver færdiguddannede.";Kristian Jensen
209061;name_party;":
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren,
om ikke ministeren finder det uacceptabelt, at så
mange laborantelever i dag står, kan man sige,
med en halv uddannelse, fordi de ikke kan få en
praktikplads. Det er sådan, at mange har kvalificeret sig. De har først fået studentereksamen, og
så er de endelig kommet ind på laborantskolen.
Der har de været i IV2 år. De lVz år har de virkelig gjort noget ud af det faglige og er så færdige
med den del og skal nu ud i den praktiske del.
Når så de skal have det år i praktik, er det
ikke til at få nogen som helst praktikplads. Der
er mange laborantelever i København, som har
kontaktet mig. Jeg tror, det er ca. 60-70, der ikke
har en sådan praktikplads, og hvor meget er det
egentlig på landsplan? Jeg synes, det er ganske
forfærdeligt, at vi står med unge eller i hvert
fald med studerende, som kan se sig om efter en
helt, helt anden uddannelse, for uden praktikken har de ikke nogen uddannelse.";Jette Bergenholz Bautrup
210044;title_name;":
Problemet med de manglende virksomhedsuddannelsespladser for laborantstuderende har
været kendt gennem et stykke tid og har derfor
allerede affødt en lang række forskellige initiativer fra Undervisningsministeriets side.
Indledningsvis skal det anføres, at det statistiske materiale fra en større undersøgelse viser, at
ledighedsprocenten blandt færdiguddannede
laboranter på landsplan er omkring 6,5. HK/Laborantforeningen har desuden oplyst, at medlemmerne står over for et generationsskifte,

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
hvilket gør, at jeg ikke umiddelbart finder anledning til at dimensionere uddannelsen.
Senest to gange i september har mine embedsmænd holdt møde med lederne af de ni
skoler, der udbyder laborantuddannelsen. På
første møde fik skolelederne i opdrag at tage
personlig kontakt til ti relevante virksomheder i
lokalområdet med henblik på at tilvejebringe de
manglende virksomhedsuddannelsespladser.
De personlige møder har haft en positiv effekt.
Den seneste opgørelse fra skolerne, som er fra
den 1. november 2004, viser, at der nu mangler
61 praktikpladser mod 103 i august 2004.";Ulla Tørnæs
211166;Time;"På foranledning af mine embedsmænd har
Dansk Industri den 19. oktober 2004 skrevet ud,
til 110 relevante medlemsvirksomheder og bedt
dem om at afhjælpe det akutte problem ved at
stille yderligere virksomhedsuddannelsespladser til rådighed. Tilsvarende har Dansk Laborant-Forening under HK bedt deres tillidsrepræsentanter om at medvirke til at finde ledige
pladser.
Jeg her herudover med virkning fra 2005 besluttet at øge incitamentet til at skaffe praktikpladser ved at forhøje færdiggørelsestaxameteret fra 8.400 kr. til 25.000 kr. Forhøjelsen finansieres ved at nedsætte undervisningstaxameteret
fra 74.600 kr. til 66.700 kr.
På trods af disse mangeartede initiativer mener jeg dog ikke, at disse på lang sigt er tilstrækkelige. Det er nødvendigt at overveje, hvorvidt
laborantuddannelsen, som den ser ud i dag særligt sammenhængende til virksomhedsuddannelsen, er hensigtsmæssig. Derfor har jeg bedt
henholdsvis skolelederne samt det rådgivende
§ 7-udvalg for laborantuddannelsen om at skitsere forskellige nye modeller til en laborantuddannelse. Fristen for § 7-udvalgets arbejde er
den 1. februar 2005.";Kl. 16.30
212305;name_party;":
Jeg vil først sige tak til ministeren. Jeg synes, det
er dejligt, at der allerede er sat noget i gang. Nu
må jeg sige, at det ikke er 61, men i hvert fald
over 70 praktikpladser, der mangler, men det er
jo deropad.
Jeg vil så sige, at jeg er utrolig glad for, at der
bliver sat noget i gang, og at man forsøger noget. Men jeg er til gengæld meget ked af, hvis
man går i gang med at finde en anden ordning
frem for at få de unge ud i praktik. Det er jo netop i praktikken, at de finder ud af, om det her er
det rigtige. Det er jo ikke bare gjort med at gå på

1331

skole, men det er netop i praktikken, at man finder ud af det. Det er også der, den unge måske
får det kommende arbejde. Derfor hænger de to
ting sammen.
Dansk Industri og Uddannelsesstyrelsen har
oven i købet bedt om, at der kommer flere laborantelever på skolerne. Derfor hænger det ikke
sammen - det har jeg fra laborantskolen - i det
øjeblik man ønsker at få flere studerende ind på
skolen, men ikke kan give dem en praktikplads.
Nu ved jeg ikke, om ministeren mener, at vi helt
skal have praktikpladserne væk. Det forstod jeg
ikke helt på den sidste del af det svar, jeg fik.
Men jeg er da i hvert fald positiv. Jeg synes,
det er dejligt at høre, at der bliver gjort noget, at
man kan se, at det er et kæmpeproblem, for det
er virkelig et problem for alle, nu siger ministeren 61, det kan vi godt sige ...";Jette Bergenholz Bautrup
213714;title_name;":
Taletiden er brugt. Værsgo til ministeren.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
213815;title_name;":
Hvis vi lige tager det med de 61 først, så svarede
jeg, at den opgørelse, som vi har fået fra skolerne, viser, at der den 1. november 2004 manglede
61 praktikpladser mod 103 tilbage i august, så
det er altså lykkedes med de initiativer, vi har
sat i værk, at finde et ganske betydeligt antal
praktikpladser. Derudover nævnte jeg en række
øvrige initiativer, som vi har taget.
Det sidste, jeg var inde på i min besvarelse,
var, at jeg synes, at den mangel på praktikpladser, der er i laborantuddannelsen, giver mig anledning til at overveje, om det er den helt rigtige
måde, vi har struktureret laborantuddannelsen
på. Derfor har jeg som sagt bedt § 7-udvalget inden for laborantuddannelsen og skolelederne
om at se på, om vi kunne stykke laborantuddannelsen sammen på en anden måde, men det er jo
det langsigtede.
Her og nu drejer det sig selvfølgelig om med
alle tænkelige initiativer, hvor jeg har skitseret
de initiativer, vi har taget fra Undervisningsministeriets side, at finde praktikpladser til de laborantelever, som mangler praktikpladser her
og nu.";Ulla Tørnæs
214905;name_party;":
Jeg er stadig væk meget glad for, at der bliver taget de initiativer, og jeg håber også, at de sidste
får en praktikplads. Det vil jeg godt sige tak for.
Jeg synes, det er dejligt, for jeg tænker på de stu-

1332

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

derende, som i dag ér dybt, dybt ulykkelige over
ikke at vide, om de kan gå videre, eller om de
skal ind på en anden uddannelse. De 11/2 år har
jo været spildte, kan man sige, selv om der jo aldrig er noget, der er spildt, hvis man lærer noget
her i livet.
Kan jeg få lidt mere at vide om, hvordan ministeren eventuelt har tænkt sig - eller man i § 7udvalget har tænkt sig - at uddannelsen kunne
være anderledes, så det kunne være til hjælp for
de kommende studerende på laborantuddannelsen? Jeg fik at vide, at man vil gøre noget, men
ved man noget om, i hvilken retning det ligesom
skal gå?";Jette Bergenholz Bautrup
215760;Time;;Kl. 16.35
215798;title_name;":
Nej, de overvejelser har jeg ikke gjort til ende på
nuværende tidspunkt.
Som jeg forsøgte at svare i det oprindelige
svar, er det ligesom toleddet. Det drejer sig om
at finde praktikpladser til dem, der mangler
praktikpladser her og nu, hvor vi har iværksat
en lang række initiativer, og så drejer det sig om
at se på, om den måde, vi har struktureret laborantuddannelsen på, er den mest hensigtsmæssige.
Jeg har som sagt bedt bl.a. § 7-udvalget om at
se nærmere på strukturen i laborantuddannelsen. Jeg synes med al respekt for de folk, der nu
er blevet bedt om at se på uddannelsen og den
struktur, uddannelsen har, at det ville være forkert af mig her og nu at sige, at sådan vil jeg have, at det skal være, for så var der ikke nogen
mening i at bede nogle fagfolk om at se på, om
uddannelsen har lige præcis den struktur, som
er den mest optimale.
Derfor ønsker jeg at afvente det arbejde, som
jeg nu har bedt nogle andre om at gøre, før jeg
overhovedet lægger mig fast på, hvad der eventuelt skal ske af ændringer i laborantuddannelsen.";Ulla Tørnæs
216870;name_party;":
Jeg ønskede heller ikke, at ministeren skulle give
det endelige svar. Mit ønske var at høre, om ministeren havde nogle overvejelser i forhold til
§ 7-udvalgets arbejde.
Men jeg vil sige, at i det øjeblik de 61, som nu
står og mangler en praktikplads, får en praktikplads, og det kan jeg forstå at de gør, og i det øjeblik man fremover gør det således, at det bliver
en fuld uddannelse, så er jeg meget tilfreds.";Jette Bergenholz Bautrup
217322;title_name;":
Jamen det er jeg glad for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 773
20) Til fødevareministeren af:";Ulla Tørnæs
217450;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for at reducere landbrugets grundskyld med 2,3 promille
fra og med 2005?«";Jens Peter Vernersen
217584;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet for at få en begrundelse for, at fødevareministeren nu via finansloven
for 2005 reducerer landbrugets grundskyld med
2,3 promille. Den begrundelse, ministeren giver
for at lave den reduktion, er, at der sker ændringer i EU-tilskuddet.
Det var min opfattelse, at man egentlig ønskede de forskellige EU-tilskud fjernet fra landbruget, sådan at det skulle være markedsorienteret. Jeg forstår nu, at man vil give landbruget
en kompensation. Jeg synes måske nok, at
spørgsmålet er, hvor meget værdi det så har, at
man argumenterer for, at landbrugstilskuddet
skal liberaliseres, når man kompenserer på den
måde, vi ser her.
Det er baggrunden for, at jeg har stillet
spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
218331;title_name;":
Baggrunden for aftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om at reducere landbrugets
grundskyld med 2,3 promille fra og med 2005 er
jo den, at der sker en reduktion i den direkte
støtte til landmændene for produktionsåret
2005. Det skønnes at svare til 168 mio. kr. i 2005,
hvilket så svarer til en lettelse i den amtskommunale grundskyld på 2,3 promille i 2005.
Hr. Jens Peter Vernersen har jo også stillet et
skriftligt spørgsmål, S 823, om. den tekniske beregning, og der bliver selvfølgelig snarest oversendt en besvarelse.
Så har der ligeledes været fokus på det samlede driftstilskud til dansk landbrug, der ifølge
Fødevareøkonomisk Institut stiger fra 2004 til
2005. Se, driftstilskuddet indeholder flere elementer end lige netop den direkte støtte til landmændene, som er den, vi omtalte. Det er også
støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,
læhegn, økologi og renteudgifter, altså ikke ind-

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
komststøtte til landmanden, men støtte udbetalt
som en kompensation for en modydelse fra det
offentlige. Det inkluderer til gengæld ikke den
direkte støtte til markfrø, tørret foder og kartoffelstivelse.
Mælkereformen fra 2004 medfører også, at
der indføres direkte støtte til mælkeproducenterne over 3 år, og det vil så sige, at minimumspriserne sænkes, hvorefter indkomsttabet delvis kompenseres med en direkte støtte. Det
medfører billigere mælk for forbrugerne, lavere
indtægter for landmændene, men udgifter på
budgettet.
Dette er så et led i den generelle reform af
landbrugspolitikken, hvor man siden begyndelsen af 1990'erne har omlagt støtten fra prisstøtte
i form af intervention og eksportrestitution, altså
for korn og oksekød osv., og dette kompenseres
landmændene så delvis for i form af en direkte
støtte på grund af de forventede lavere markedspriser.
Hr. Jens Peter Vernersen har ligeledes stillet et
skriftligt spørgsmål, S 822, om driftstilskud,
hvor der snarest vil blive oversendt en skriftlig
besvarelse.
Man kan sige, at baggrunden for at reducere
grundskylden er, at der sker en reduktion på 3
pet. i den direkte støtte til landmanden for produktionsåret 2005. Det er det, det drejer sig om.";Hans Christian Schmidt
220508;Time;;Kl. 16.40
220533;name_party;":
Jamen al den snak om, at man vil reducere støtten til landbruget, må da forekomme aldeles hul.
Når man kompenserer ved at forære landbruget
168 mio. kr., så er der jo ikke en eneste, der tror
på værdien af at fjerne den støtte, der bliver givet.
Som jeg forstår regeringens oplæg, er det her
noget, der skal fortsætte. Forskellen er så bare, at
i stedet for at landbruget får støtte fra EU, får
landbruget støtte via finansloven. Jeg tror da også, at fødevareministeren selv kan se, at det ikke
er at komme væk fra det skråplan, vi har omkring støtten.
Jeg kan godt forstå, at Landbrugs Avisen har
en forside, hvor man ser, landbruget jubler: Vi
fik 168 mio. kr. Det forstår jeg da udmærket.
Men jeg tror da også, at fødevareministeren må
sidde med en fornemmelse af, at det er et skidt
spor, man er trådt ind på. Det her er noget, man
gør for vennerne i landbruget. Nu hedder det jo
fødevareministeren, men det burde omdøbes til
landbrugsminister, når man på den måde for-

1333

ærer disse penge væk, som man gør i det her tilfælde - på trods af at der faktisk er sket en stigning i EU-tilskuddet.
Jeg tror egentlig, at når pengene kommer ned
i kassen, er det lige meget, hvor de kommer fra.
Så kan man ikke se forskel på pengene. Sagen er,
at det er et større tilskud, og så kompenseres der
med 168 mio. kr., fordi man påstår, at man har
fået mindre. Det lyder da fuldstændig vanvittigt.";Jens Peter Vernersen
221969;title_name;":
Jeg hørte ingen spørgsmål, men jeg noterer mig,
at det er hr. Jens Peter Vernersens synspunkt.";Hans Christian Schmidt
222090;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om fødevareministeren er
enig i, at det er den rigtige måde at gøre det på.
Det var faktisk det, jeg startede mit spørgsmål
med: Finder fødevareministeren, at det er i orden på den måde at tilgodese disse liberale venner, som der er tale om her? Synes fødevareministeren overhovedet ikke, at det kan være et
problem?
Nu har vi tidligere på dagen haft en diskussion om, hvordan fødevareministeren, da fødevareministeren var miljøminister, tilgodeså andre
venner. Er det en stil, som fødevareministeren
har, der nu bare føres videre ovre i det her ministerium? Det ser jo sådan ud. Det er også et
spørgsmål til ministeren.";Jens Peter Vernersen
222780;title_name;":
Jeg skal kun gøre opmærksom på, at selve
spørgsmålet lyder: Vil ministeren oplyse baggrunden for at reducere landbrugets grundskyld
med de 2,3 promille?
Altså jeg vil gerne sige, at det er vigtigt, at
dansk landbrug bevarer og styrker sin position i
konkurrencen med andre lande, og som et bidrag hertil er det derfor regeringens politik, at
der samtidig med en gradvis reduktion i den direkte støtte til landbrug ved landbrugsreformen
sker en lempelse af dansk landbrugs indenlandske omkostninger. Det er baggrunden for, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har besluttet at nedsætte landbrugets jordskatter.
Lad mig så bare sige, at de tal, der er bekræftet fra Fødevareøkonomisk Instituts side, viser
en stigning i budgettet for driftstilskuddet mellem 2004 og 2005, men driftstilskuddet indeholder også udgifter til landdistriktsforanstaltninger, økologi og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der ikke betegnes som direkte støtte og

1334

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

derfor ikke er omfattet af reduktionen på de 3
pet. Det skal derfor slet ikke indgå i beregningen.
Derimod skal direkte støtte til markfrø, kartoffelstivelse og tørfoder inkluderes. Desuden er
der som nævnt introduktion af mælkepræmien
for 2004 og frem. Derudover vil der så med enkeltbetalingsordningen for 2005 være en fremrykning af udbetalingen af afløb i forhold til
2004 særlig vedrørende oksekød, markfrø og
hektarstøtte.
Det er det, det er vigtigt at holde sig for øje.";Hans Christian Schmidt
224275;name_party;":
Jamen synes ministeren, det er en ordentlig baggrund for at give landbruget denne her støtte,
når vi gang på gang hører, at støtten skal sættes
ned? Hvis man hele tiden vil kompensere, bliver
støtten jo ikke sat ned, så er det kun noget, man
foregiver i Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, når man taler om at reducere støtten.
Det er jo ikke noget, man mener.
Jeg forstår på ministeren og kan også spørge
ministeren, om den samme model vil blive anvendt fremover. Vil det stadig væk være sådan,
at hvis der sker en reduktion af EU's tilskud det er der jo så ikke engang sket her - vil man
kompensere ved fortsat at reducere grundskylden? Er det modellen?";Jens Peter Vernersen
224952;Time;;Kl. 16.45
224996;title_name;":
Jamen jeg er nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen: Der sker en reduktion, og jeg forsøger,
synes jeg faktisk, meget klart at sige, hvad der er
forskellen på direkte støtte, og så - som vi diskuterer her - når man får en reduktion af sine jordskatter.
Jeg vil jo gerne erkende, at hr. Jens Peter Vernersen er uenig med regeringen. Men jeg synes
faktisk, at jeg har sagt det meget tydeligt, at vi er
af den opfattelse, at dansk landbrugs styrkede
position i konkurrencen med andre lande bevares og styrkes, og med bidrag hertil er det så regeringens politik, at der samtidig med den gradvise reduktion i den direkte støtte til dansk landbrug med landbrugsreformen sker en lempelse
af dansk landbrugs indenlandske omkostninger.
Det er baggrunden for, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har besluttet at nedsætte
landbrugets jordskatter.
Det er jo sådan set enkelt nok, og jeg forstår,
at det problem, hr. Jens Peter Vernersen og jeg
har, bare er, at hr. Jens Peter Vernersen ikke er af

den opfattelse, at det burde være sådan, men sådan er det altså.";Hans Christian Schmidt
226094;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Grete Schødts
226164;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at jeg synes,
det er grænseløst frækt, hvad regeringen laver
her.
Ministeren har altså lige tilstået, at den samlede EU-støtte til dansk landbrug stiger, og som
kompensation for, at man får mere i støtte, skal
man så have nedsat skat - hvilket ministeren i
øvrigt tager ufinansieret fra statskassen.
Jamen det afslører jo et grænseløst hykleri i
regeringens holdning til afvikling af landbrugsstøtten - jeg har nu heller aldrig troet, at regeringen mente det alvorligt. Men altså nu ligger beviserne her: Landbrugsstøtten skal ikke afvikles,
den skal bare pakkes ind og omlægges og tilsløres, men landbruget skal blive ved med at have
mere og mere i støtte. Det er det korte af det lange.
Så jeg vil godt bede ministeren besvare det
meget præcise spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen stillede: Er dette, hvad vi skal opleve i årene
fremover, hvis den her regering holder sig ved
magten, at hver gang man kommer til et nyt finansår, skal der ske en yderligere nedsættelse af
landbrugets skattebetaling, indtil den er helt
væk? Er det det, det handler om? Så kan man jo
lige så godt sige det, som det er: Så er der ingen
afvikling af landbrugsstøtten.";Keld Albrechtsen
227398;title_name;":
Jeg vil gentage, at jeg faktisk har sagt, hvad der
er regeringens politik, og nu skal vi jo passe på,
at vi ikke får en debat om, at man enten ikke forstår det, jeg siger, eller at man er uenig i regeringens politik. For det er jo fair nok at være uenig i
regeringens politik, og jeg kan høre på både hr.
Keld Albrechtsen og hr. Jens Peter Vernersen, at
de i hvert fald udmærket er klar over, hvad der
er regeringens politik, og hvad det er, jeg her har
stået og sagt.
Jeg så nødt til at sige, at når hr. Keld Albrechtsen pludselig blander nogle tal ind og siger, at
ministeren har stået og bekræftet dem, så vil jeg
gerne igen bruge tid på at sige:
De tal, der er bekræftet fra Fødevareøkonomisk Instituts side, viser en stigning i budgettet
for driftstilskud mellem 2004 og 2005. Det har
ikke noget med den direkte støtte at gøre, fordi

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
driftstilskud også indeholder udgifter til landdistriktsforanstaltninger, økologi og miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger, der ikke betegnes
som direkte støtte og derfor ikke er omfattet af
reduktionen på de 3 pet. De skal derfor slet ikke
indgå i beregningen.
Så hr. Keld Albrechtsen er jo nødt til at acceptere den præmis, at hvis jeg mener, at de tal, der
sammenlignes, ikke er tal, der er sammenlignelige, så kan jeg selvfølgelig heller ikke bekræfte, at
det, hr. Keld Albrechtsen siger, er sandt.";Hans Christian Schmidt
228801;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at på bundlinjen står, at
dansk landbrug får mere driftsstøtte - mere
driftsstøtte. Det har ministeren selv lige sagt. Så
skal man oven i købet have en kompensation i
form af en skattelettelse. Det er da fantastisk, at
man får mere i støtte, og så skal man oven i købet kompenseres for den smerte, man lider, fordi
man får mere i støtte. Nej, det er Ebberød Bank:
det er jeg nødt til at sige.
Jeg tror ikke, at ministeren kan forklare det
nogen som helst steder, og jeg ville godt spørge
ministeren:
Er det, hvad ministeren vil møde frem med i
Verdenshandelsorganisationen, WTO, når der
skal forhandles afvikling af landbrugsstøtten?
Er det den måde, man vil prøve at snyde ulandene og tilsløre det faktum, at vi giver mere og
mere landbrugsstøtte? Nu kalder vi det noget
andet, nu kalder vi det skattelettelser, landdistriktsforanstaltninger, alle mulige ting. Ministeren havde også en masse beregninger, hvor han
forsøgte at få en stigende støtte til at se ud som
noget, der faldt.
Men det lader ulandene sig altså ikke besnære af, og den linje, ministeren,nu lægger, fører direkte frem til et nyt sammenbrud i Verdenshandelsorganisationen, WTO, i forhandlingerne om
en ny ordning, det ved ministeren godt. Man
kan simpelt hen ikke komme med sådan noget.
Det kan være, at ministeren kan slippe af sted
med det her i Danmark - det tror jeg nu ikke men han kan i hvert fald ikke slippe af sted med
det i WTO. Hvad siger ministeren til det?";Keld Albrechtsen
230277;Time;;Kl. 16.50
230321;title_name;":
Ja, foreløbig er jeg i gang med at svare på
spørgsmålet, der handler om, at jeg skal oplyse
baggrunden for at reducere landbrugets grundskyld med 2,3 promille fra og med 2005, og der
er jo et stykke vej til WTO og de andre lande og

1335

om, hvad der vil give sammenbrud og sådan noget. Jeg tror, man skal passe på med at sige, at
hver eneste ting i Danmark vil medføre et sammenbrud i WTO-forhandlingerne.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen nok
en gang: Det er sådan, at man ikke kan blande
direkte støtte og driftstilskud sammen, så hr.
Keld Albrechtsen bruger de forkerte tal. Jeg ved
ikke, om hr. Keld Albrechtsen gør det bevidst,
det kan jeg næsten ikke tro, men det er bare
overraskende, at man igen og igen bliver ved
med at nævne de to tal, som jo er forskellige, for
i det, der hedder driftstilskud, indregner man
også økologi og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger - altså beløb, der slet ikke skal indregnes i selve beregningen.
Og så er det jo klart, at hvis man tager to tal,
hvor det ene tal indeholder nogle tal, som ikke
skal medregnes i sammenligningen, ja, så passer
sammenligningen ikke længere. Det er kun det,
jeg siger til hr. Keld Albrechtsen.";Hans Christian Schmidt
231533;title_name;":
Værsgo til hr. Jacob Buksti som medspørger.";Grete Schødts
231595;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at den
reform af EU's landbrugspolitik, som regeringen
alene med Dansk Folkepartis støtte har været
med til at gennemføre i EU, medfører stigende
udgifter til landbrugsstøtten i 2005 på 1,3 mia.
euro.
Jeg vil også gerne høre ministeren: Når man
nu omlægger og der i 2005 skal være 3 pet. til
det, ministeren kalder for landdistriktsstøtte det regner man så ud til at være en nedsættelse
med 168 mio. kr. - betyder det så, at vi i 2006 og
2007 tilsvarende skal have nedsat landbrugets
jordskatter? Da er det jo allerede besluttet, at andelen skal stige fra de 3 til de 4 pet. og fra de 4 til
de 5 pet. Betyder det, at regeringen på næste års
finanslov vil komme og sænke landbrugets skatter med yderligere 100 mio. kr. og igen 100 mio.
kr. for 2007?";Jacob Buksti
232429;title_name;":
Jeg vil bare sige til det spørgsmål, at jeg jo sådan
set har svaret, at det er vores holdning, at på
baggrund af, at landbruget i den direkte støtte
bliver reduceret med 3 pet., så skal man lette
omkostningerne.
Derfor vil jeg også sige, at når man diskuterer
en fastlæggelse af de 168 mio. kr., så må man sige, at skønnet for reduktionen jo er fastsat på

1336

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

baggrund af, at der i 2005 vil ske en reduktion
på 3 pet. af den direkte støtte, som landmanden
modtager ud over de første 5.000 euro. Derfor er
der selvfølgelig alene tale om et skøn fra Fødevareministeriets side, og der vil kunne være en
række afvigelser i den endelige udbetaling. Så
det er bare grundlaget for det, som jeg nævner
her.
Igen er jeg nødt til at sige til hr. Jacob Buksti:
Man sammenligner tal, som handler om driftstilskud, med noget, der hedder direkte støtte.
Man er nødt til at holde de tal adskilt, ellers duer
sammenligningen ikke.";Hans Christian Schmidt
233402;name_party;":
Det kommer vi til under et senere spørgsmål.
Ministeren undgik at svare på, om regeringen
allerede nu ud fra den samme logik, som ligger i
denne her finanslov - hvor man altså på grund
af omlægningen og den der landdistriktsstøtte
på 3 pet. giver 168 mio. kr. i lettelse i år direkte
til landbruget, næste gang bliver det sat op til
4 pet. i 2006, i 2007 bliver det sat op til 5 pet. kan sige, at næste gang, der skal laves finanslov,
altså for 2006, vil der ligge ca. 100 mio. kr. mere,
og for finansloven for 2007 vil der ligge yderligere ca. 100 mio. kr. Det er jo efter ministerens
egen beregning logikken. Derfor ville det da
være fint, hvis ministeren ville sige, at der er 200
mio. kr. mere i bøssen til landbruget her.";Jacob Buksti
234174;title_name;":
Nu vedtages det jo i forbindelse med årets finanslov, men jeg vil da gerne gentage det, og så
tror jeg, at hr. Jacob Buksti måske også vil være
opmærksom på det. Jeg sagde: Som et bidrag
hertil er det derfor regeringens politik, at der
samtidig med den gradvise reduktion i den direkte støtte til dansk landbrug med landbrugsreformen - det er jo den, hr. Jacob Buksti har beskrevet - sker en lempelse af dansk landbrugs
indenlandske omkostninger.";Hans Christian Schmidt
234632;Time;;Kl. 16.55
234664;title_name;":
Hr. Torben Hansen som medspørger.";Grete Schødts
234717;name_party;":
Jeg synes, det er udenomssnak fra fødevareministerens side. Fødevareministeren forsøger at
sige, at driftstilskud og direkte støtte skal holdes
adskilt. Men det korte af det lange er, at den
bundlinje, der ligger, er det samlede offentlige
tilskud til dansk landbrug - og det er stigende i

2005. Som kompensation derfor - for at det samlede tilskud til landbruget er stigende - letter
man jordskatterne oveni. Tror fødevareministeren, at skatteborgerne synes, det er en fornuftig
løsning?
Kan fødevareministeren ikke også bekræfte,
at de driftstilskud, som fødevareministeren siger
ikke kan sammenlignes med en direkte støtte,
men som han trods alt siger går til økologi og
miljøvenlige jordbrugsordninger, også ender i
landmændenes lommer?
Det er jo ikke penge, der forsvinder ud i den
blå luft, så landmændene bliver rent faktisk dobbeltkompenseret.";Torben Hansen
235615;title_name;":
Jeg kan kun sige, at det er klart, at midler, man
får for en ydelse, da formentlig går til de mennesker, som man laver aftalen med. Men det er jo
nogle modydelser, man får for det. Jeg tror også,
at hr. Torben Hansen godt ved, at hvis man
kommer ind i MVJ-ordninger eller MB-ordninger, så er det klart, at der også sker en modydelse. Man skal altså drive sine marker og sine jorder på en anden måde. Og det er på grundlag af
den ændring i måden at dyrke dem på, man får
de ydelser, MVJ og MB. Så man kan ikke sammenligne de ting.
Det er klart, at når man yder en modydelse og
får penge for det, så går det til dem, man har lavet aftalen med.
Men det beskriver jo ikke på nogen måde, at
det så kan opfattes som en ydelse, man derefter
kan indregne som en ydelse, man kan bruge i
sammenligningen med, om den direkte støtte
stiger. Det er det, jeg sådan set i et stykke tid her
har forsøgt at sige: at sådan er det. Det kan godt
være generende, at det er sådan, fordi det måske
for nogle ændrer forudsætningerne for tallene,
men sådan er tallene.";Hans Christian Schmidt
236678;name_party;":
Tallene taler jo deres klare, tydelige sprog. Tallene viser, at i 2005 får landbruget øgede midler
fra EU's kasser til det direkte tilskud og til det
indirekte tilskud. Oven i det skal de danske
skatteborgere så også lige pludselig bøde for det
her.
Kan ministeren ikke godt sætte sig ind i, at
der må være nogle rundtomkring ude i det åbne
land, der også ser det her nu, der ikke kan forstå,
at dansk landbrug først skal have i pose og i
sæk, og når de så har fået i pose og sæk, så får de
bagefter lettet jordskatterne. Det er meget svært

I

(168)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

at forstå, og jeg synes ikke, det er ærlig politik,
der hænger sammen med det, som jeg tror et
bredt flertal i Folketinget er enige om, nemlig at
få afviklet landbrugsstøtten.";Torben Hansen
237487;title_name;":
Uden at hr. Torben Hansen skal tage det fortrydeligt op, så vil jeg sige, at det selvfølgelig også
har lidt at gøre med, hvor meget man er indstillet på at forstå tallene. Her er det jo sådan set ret
klart, for man tager et driftstilskud og sammenligner med direkte støtte. Så jeg er ikke helt sikker på, at vi alle sammen nu arbejder lige hårdt
for, at det skal stå klart, hvordan man kan sammenligne de her tal.
Men jeg har sagt det før: Man tager den direkte støtte, og så tager man driftstilskuddet, og
driftstilskuddet indeholder nogle ting, der aldrig skulle have været inde i den beregning,
nemlig alt omkring miljø f.eks.
Det er jo klart, at hvis man ændrer sin måde
at dyrke jorden på, og man får en kompensation
for det, så betyder det selvfølgelig, at de beløb,
man har en aftale om skal udbetales, vil blive
udbetalt. Men man kan bare ikke bagefter putte
dem ind og så sige: Der kan I se, så stiger det. Sådan hænger tingene ikke sammen, og det har jeg
faktisk også forsøgt at forklare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 775
21) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
238587;name_party;":
»Finder ministeren, at en reduktion af grundskylden som kompensation for faldende EU-tilskud er i overensstemmelse med ønsket om at
reducere landbrugsstøtten?«";Jens Peter Vernersen
238792;title_name;":
Som jeg sagde lige før, så er det regeringens politik at mindske den direkte støtte til landmændene og samtidig forbedre rammebetingelserne for
dansk landbrug, hvori et vigtigt element er lettelse af jordskatterne.
Dansk landbrugs konkurrenceposition i forhold til andre lande skal til stadighed bevares og
styrkes. Det er derfor regeringens politik, at der
samtidig, som jeg indledningsvis lige sagde i det
andet spørgsmål om den gradvise reduktion i
den direkte støtte til dansk landbrug med landbrugsreformen, sker en lempelse af dansk land-

1337

brugs indenlandske omkostninger. Det er baggrunden for, som jeg udtrykte det, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti har besluttet at
nedsætte landbrugets jordskatter.";Hans Christian Schmidt
239526;Time;"Det er muligt, at der er nogle enten i Socialdemokratiet eller andre steder, der er skeptiske
over for disse skattelettelser både til erhvervslivet og borgerne, men det er regeringen altså ikke.
Det er også muligt, da hr. Jens Peter Vernersen nu spørger mig om det, at Socialdemokratiet
ikke kan lide, at vi sænker skattetrykket. Det må
vi tage til efterretning, uden at det jo ændrer på
regeringens ambitioner på området: Skattetrykket skal ned, og det skal EU's direkte støtte også.";Kl. 17.00
240036;name_party;":
Når jeg har stillet det spørgsmål, om det nu er i
overensstemmelse med de ting, der er sagt, at
man reducerer grundskylden som kompensation, så er det jo, fordi jeg tror, at borgerne i Danmark havde forstået det på den måde, at regeringen var indstillet på at sænke støtten til landbruget. Jeg tror, ingen havde forstået det på den
måde, at når man sænkede EU-støtten, så kompenserede man sådan set via finansloven.
Jeg tror, at mange, der diskuterer det her udeomkring - for det er jo ikke kun her i Folketinget, vi diskuterer den støtte - sidder og tænker:
Jamen hvad er det da for et cirkus, vi oplever?
Kan vi ikke stole på det, man siger, når man holder møder og bliver refereret i avisen som forleden, hvor jeg så hr. Jens Kirk refereret for, at vi
skal have landbrugsstøtten ned? Så sker der
bare det, at man sætter landbrugsstøtten op via
finansloven.
Tror ministeren virkelig, at der er nogen, der
kan forstå den sammenhæng?";Jens Peter Vernersen
241015;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at jordskattelettelsen til landbruget ikke kan betragtes som hverken en skjult eller en indirekte
statsstøtte til det danske landbrug, alene ud fra
det synspunkt, at hvis der var tale om en statsstøtte, skulle den jo godkendes af Europa-Kommissionen, men der er strenge retningslinjer i
EU for godkendelse af statsstøtte, og en reduktion af den amtskommunale grundskyld falder
ikke engang ind under de regler.
Jeg mener i stedet for, at det helt enkle spørgsmål er, hvad Socialdemokratiet har imod skattelettelser til erhvervslivet og borgerne. Regerin-

1338

l Onsdag den 17, november 2004 (Spm)

gen ser det altså ikke som et problem, at der bliver givet skattelettelser hverken til landbruget,
erhvervslivet eller borgerne. Det er en helt bevidst strategi.
I forhold til landbruget i andre af EU's medlemslande er der jo i Danmark en relativt høj beskatning af landbrugsjord. Dermed bringes de
danske landmænds rammebetingelser nu blot
tættere på deres kollegers i andre europæiske
lande.
Jeg har forklaret også under det første spørgsmål, at jeg synes, der er en fin balance i det, vi
gør her.";Hans Christian Schmidt
242195;name_party;":
Nu tror jeg ikke, fødevareministeren skal diskutere, hvem der har bragt skatten ned, og hvem
der ikke har. Jeg tror, at fødevareministeren, hvis
han har læst de publikationer, der ligger fra finansministerens side, også vil vide, at skattetrykket blev holdt intakt under den socialdemokratisk ledet regering, og hvis man ser på, hvordan det er gået under den nuværende regering,
så er der faktisk ikke sket nogen sænkning. Jeg
kan meddele fødevareministeren, at skattetrykket fra 1993 til 2004 steg med 0,1 procentpoint bare for en ordens skyld. Jeg synes ikke, vi skal
tage den diskussion på et urigtigt grundlag. Det
ligger der faktisk dokumentation for.
Det korte af det lange er, at uanset hvordan
ministeren forklarer det her frem og tilbage, så
er sagen jo, at man erstatter en støtte med en reduktion af disse jordskatter. Det er det billede,
der tegner sig ude i befolkningen, og der kan det
altså ikke nytte noget, at fødevareministeren begynder at tage spørgsmålet op om, hvorvidt vi.
vil ændre skattesystemet og bringe skatten ned.
Det problem har man i øvrigt rigeligt at gøre
med i regeringen i øjeblikket, som jeg læser det i
dagspressen.
Lad os nu holde os til det, der er fakta: Man
giver en kompensation til vennerne i landbruget, fordi man ændrer på EU-støtten. Det kan jo
så være et spørgsmål, om den virkelig bliver ændret. Det er jo sagen. Og fødevareministeren må
være nødt til at erkende, at sådan er sammenhængen.";Jens Peter Vernersen
243678;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg bare
svarede på spørgsmålet om det.
Jeg tror, at det klart fremgik, at hr. Jens Peter
Vernersen opfattede sænkningen af jordskatterne med det antal millioner, jeg nævnte før, som

en sænkelse af skatten. Det var jo sådan set bare
det, jeg sagde.
Jeg svarer kun for det område, jeg har med at
gøre, og som jeg blev spurgt om i dag, og der vil
jeg bare sige, at det jo er fremgået med al tydelighed, at hr. Jens Peter Vernersen mener, at her
sænker man skatten.";Hans Christian Schmidt
244226;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Inge Dahl-Sørensen
244286;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til et spørgsmål, som
ministeren åbenbart ikke har meget lyst til at besvare, og det er spørgsmålet, om den her trafik
skal fortsætte også i finanslovforslagene for 2006
og 2007, hvis den her regering på det tidspunkt
stadig væk er ved magten.
Jeg forstod ministerens svar sådan, at det
havde man faktisk tænkt sig. Så vil jeg bede ministeren, om han ikke godt kan forsyne os med
en beregning over, hvor stort det samlede hul i
statskassen bliver, som man dermed laver for at
forgylde ejerne af landbrugsbedrifterne. Hvor
stort bliver det rent faktisk? For det bliver jo adskillige hundrede millioner kroner om året 홢et
ufinansieret hul i statskassen, som regeringen
dermed har planlagt.";Keld Albrechtsen
245012;Time;"Jeg synes i hvert fald, at befolkningen har
krav på at få at vide inden et folketingsvalg, at
det er den plan, man har. Jeg tror ikke, der vil
være et flertal i befolkningen, der synes, det er
en særlig god idé, men befolkningen har i hvert
fald krav på ...";Kl. 17.05
245307;title_name;":
Så er der ikke mere tid.";Inge Dahl-Sørensen
245355;name_party;":
... at få det at vide af ministeren.";Keld Albrechtsen
245437;title_name;":
Jeg vil meget gerne bekræfte over for hr. Keld
Albrechtsen, at Fødevareministeriet selvfølgelig
vil svare på de ønsker, man måtte have også fra
hr. Keld Albrechtsen om at lave beregninger, så
snart vi får dem sendt over.";Hans Christian Schmidt
245681;name_party;":
Det siger jeg ministeren tak for. Jeg skal sørge
for, at der kommer et spørgsmål over, så vi kan
få lavet den beregning. Jeg tror, at den beregning
- det håber jeg da - vil give stof til eftertanke

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
også hos ministeren, for ministeren kan jo nå at
bremse op. Jeg tror, at når ministeren ser tallene,
så bliver ministeren meget ked af det, for så melder det spørgsmål sig: Hvem skal betale den
regning? Det vil jeg egentlig godt bede ministeren besvare.
For er det ikke korrekt, at i første omgang har
ministeren bare taget pengene i statskassen? Det
er jo ufinansieret, det her. Det er jo bare penge,
der fosser ud af statskassen. Vi fejrer i dag årsdagen for en tidligere skatteministers afgang. Han
kom engang med en sådan udtalelse om penge,
der fossede ud af statskassen. Det er jo præcis,
hvad der sker her. Hvem skal betale den her regning til syvende og sidst?";Keld Albrechtsen
246630;title_name;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om hr. Keld Albrechtsens omsorg, slet ikke, og jeg vil kun sige til hr.
Keld Albrechtsen, at når vi får spørgsmålet stillet, så svarer vi på det skriftligt, og hvis hr. Keld
Albrechtsen også gerne vil have, at jeg skal uddybe yderligere, hvad jeg får ud af de tal, så skal
jeg, hvis hr. Keld Albrechtsen stiller spørgsmål,
gerne svare på det. Indtil videre må vi vente og
se, hvad tallene er. Jeg har dem ikke, men vi kan
jo fremskaffe dem, hvis hr. Keld Albrechtsen ønsker det.";Hans Christian Schmidt
247178;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som medspørger.

1339

tion i konkurrenceevnen med andre lande bevares og styrkes, og jeg svarede, at som et bidrag
hertil er det derfor regeringens politik, at der
samtidig med den gradvise reduktion i den direkte støtte til dansk landbrug med landbrugsreformen sker en lempelse af dansk landbrugs indenlandske omkostninger.";Inge Dahl-Sørensen
247539;name_party;":
Det må jeg jo så betragte som en tilkendegivelse
over for landbruget om, at nu kan man se frem
til, at der sker yderligere reduktioner.
Er det sådan, at ministeren eventuelt også
kunne sige noget om, at man fortsat vil lade
være med at finansiere de her penge - at der altså skal stå et ufinansieret hul?";Jacob Buksti
247889;title_name;":
Nu fastsættes det jo ved de årlige finanslove, og
det må man så a f v e n t e . !";Hans Christian Schmidt
247997;name_party;":
Vi må jo konstatere efter de svar, der er givet her,
at når man nu har kompenseret med grundskylden, med jordskatterne, med disse 400-500 mio.
kr., og EU-tilskuddene fortsætter med at falde,
så vil regeringen kompensere efterfølgende. Det
var det, der blev sagt. Med den gradvise reduktion vil man sænke de indenlandske omkostninger. Det vil sige, at man går videre derfra.
Så er der jo overhovedet ikke tale om nogen
som helst forandring i den støtte, der gives til
landbruget. Det er jo så konstateret her ved den
debat, vi har haft, at al den snak, der har været
om, at tilskuddene ville falde væk, er noget, vi
godt kan skyde en hvid pind efter, det betaler
man indenlandsk. Det synes jeg man kan konkludere. Det har været sagt. Og jeg vil spørge,
om ikke det er den forståelse, fødevareministeren har givet os, om fødevareministeren er enig i
den f o r s t å e l s e .";Jens Peter Vernersen
248882;Time;;Kl. 17.10
248900;name_party;":
Bare sådan, at vi er helt klar på, hvad det er, ministeren siger, skal jeg bare være sikker på, at
det, ministeren sagde, var, at regeringen faktisk
tilsvarende ville sænke landbrugets grundskatter i 2006 og 2007 ud fra den samme logik, som
ligger her.
Almindelig hovedregning må jo så bare sige,
at når 3 pet. giver 168 mio. kr., så giver de næste
procenter sådan ca. 100 mio. kr. pr. gang. Det giver så altså et hul i kassen på ca. 400 mio. kr.
Jeg vil bare høre, om ikke det er rigtigt opfat- - Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt):
tet, at regeringens intention er på finanslovene
Jo, hvis det, vi er enige om, er, at regeringen netfor 2006 og 2007 tilsvarende at kompensere, som op lever op til, at den sænker støtten og også
man siger, landbruget for de stigende indtægter,
sænker skatten. Det var også det, jeg sagde.
de har.
Derfor vil hr. Jens Peter Vernersen jo netop
kunne sige, når han kigger på, hvordan det ser";Jacob Buksti
249877;title_name;":
ud med den politik, der føres på det her område,
Jeg vil gerne gentage en gang til, at jeg har sagt,
at der sker en sænkning af støtten. Det er jo også
at det er vigtigt, at dansk landbrugs styrkeposidet mål, vi hele tiden har sagt vi har.

1340

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Så hvis det er det, hr. Jens Peter Vernersen forstod ud af det, jeg sagde, så kan jeg i hvert fald
bekræfte det, jeg lige har sagt nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 792
22) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
250389;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de nye midler til
landdistriktsstøtten, der følger af »gradueringen« i EU's landbrugsreform, efter ministerens
opfattelse er uden økonomisk værdi for dansk
landbrug?«";Jacob Buksti
250601;name_party;":
Så passer det jo med, at vi kan fortsætte her, for
nu har ministeren jo gjort sig stor umage for at
forsøge at forklare, at der sådan findes forskellige former for penge her: Der er noget, der er
støtte på den ene måde, og så er der støtte, der
gives på en anden måde. Og når vi lægger det
hele sammen, stiger støtten altså næste år fra 7,2
mia. kr. til 8 mia. kr. Men ministeren står og siger, at den falder, og derfor skal der kompenseres.
Så er det bare, jeg gerne vil give ministeren en
mulighed for at forklare, om de her penge, hvor
beløbet altså stiger, men som ikke er der, og derfor falder det, er fuldstændig totalt uden nogen
som helst form for økonomisk værdi for dansk
landbrug.";Jacob Buksti
251338;title_name;":
Anvendelsen af de nye midler til landdistriktsstøtte som følge af landbrugsreformen vil skulle
ske under det danske landdistriktprogram. Det
består af en række støtteordninger, hvor hovedvægten i dag ligger på de miljø- og naturrettede
ordninger.
Det nuværende program løber frem til udgangen af 2006, og fra 2007 begynder så en ny
programperiode med et nyt EU-forordningsgrundlag. Det nuværende landdistriktprogram
har det overordnede formål at fremme en bæredygtig udvikling af landdistrikterne økonomisk,
miljømæssigt og socialt. Programmet er tilpasset
og ændret løbende i takt med de indvundne erfaringer og de politiske prioriteringer.
Efter min opfattelse skal indsatsen under
landdistriktprogrammet ske efter to hovedsigtelinjer: vækst og udvikling samt natur og miljø.

En yderligere indsats under landdistriktprogrammet vil på det grundlag ikke være uden
økonomisk værdi for landbruget, men landdistriktsstøtten anvendes dog hovedsagelig med
et helt andet formål end direkte at øge landmandens indkomst. Landdistriktsstøtten kan f.eks.
yde bidrag vedrørende miljø og natur, generel
landdistriktudvikling og økologi, der ikke direkte kan sikre landmandens indkomst. Indsatsen
bidrager til at fremme aktiviteter i landdistrikterne med samfundsmæssig gevinst. F.eks. er
støtteordninger, der kompenserer landmænd for
indkomsttab og/eller omkostninger ved en særlig miljøvenlig landbrugsdrift ud over det lovpligtige niveau, som udgangspunkt uden særlig
direkte økonomisk værdi for landbruget - det
har jeg også forsøgt at forklare - men det er naturligvis til gavn og glæde for samfundet, at miljøbelastningen begrænses.
Ligeledes vil støtte til aktiviteter i landdistrikterne uden for landbruget ikke have nogen direkte økonomisk værdi for landbruget. Værdien
af sådanne ordninger, herunder også for landbruget, vil ligge i at fremme aktive og attraktive
landdistrikter generelt.
Alt i alt kan jeg kun sige, at de her ting jo vil
blive anvendt, nøjagtig som jeg her har beskrevet, jeg tror til alles fulde tilfredshed og også i
høj grad til gavn for naturen og miljøet.
Det var bl.a. det, jeg benyttede mig af, da jeg
forklarede, at der var forskel på de tal, og hvordan man indregnede dem, og derfor kan jeg
selvfølgelig ikke acceptere den præmis, at man
siger, at tallene bare stiger. Man skal sammenligne tallene, de rigtige tal, med hinanden.";Hans Christian Schmidt
253710;name_party;":
Jeg er da glad for, at fødevareministeren bekræfter, at de her midler ikke er uden økonomisk
værdi for dansk landbrug.
Vi kan se på, hvad landdistriktordningen omfatter: støtteordninger til opfyldelse af standarder, forbedring af fødevarekvalitet, forbedring
af dyrevelfærd, etablering af rådgivningssystemer og kvalitetsordninger og innovation i fødevaresektoren.
Det betyder jo, at der altså gives forhøjede
støttesatser til yngre jordbrugere - det er højt
prioriteret - og der må man gå ud fra, at det gives til dem personligt: der gives også støtte til at
hjælpe landmænd med indførelse af standarder,
der er krævet i Fællesskabet - altså igen gives
der en støtte direkte til landbruget: man kan
også over 5 år yde støtte til opfyldelse af eksiste-

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
rende EU-direktiver: man kan yde støtte til at tilskynde dem til at overholde forøgede krav osv.
Det er da støtte til landmændene.";Jacob Buksti
254676;title_name;":
. Jo, men jeg sagde jo netop også, at en yderligere
indsats under landdistriktprogrammet på det
grundlag, jeg har talt om, ikke vil være uden
økonomisk værdi for landbruget.
홢Kl. 17.15";Hans Christian Schmidt
254879;name_party;":
Jamen det bekræfter jeg jo sådan set. Jeg er ikke
tungnem, vil jeg gerne sige til ministeren. Det
var derfor, jeg gjorde mig umage for at sige, at
det havde jeg sådan set opfattet.
Men man skal da se på, hvad pengene bliver
brugt til. Man kan give landmænd støtte til frivillig deltagelse i EU-baserede eller nationalt baserede kvalitetsordninger, man kan også give
støtte til nationale ordninger af forskellig art og
via producentsammenslutninger osv. Langt hovedparten af det her er da støtte, der gives til
landmændene. Man opnår så nogle ting, som
man har sagt man ville opnå, men støtten bliver
givet, og det er da en støtte med værdi for dansk
landbrug.
Derfor forstår jeg ikke, hvordan man kan sige,
at støtten falder, når det er sådan, at den gives bare på en anden måde.";Jacob Buksti
255704;title_name;":
Jeg har måske en lille smule svært ved at forstå,
hvad det lige er, vi er uenige om, for jeg forstår,
at hr. Jacob Buksti er enig med mig i, at jeg har
sagt, at det her ikke vil være uden økonomisk
værdi for landbruget, hvorefter man så giver
mig en masse oplysninger om forskellige støtteordninger, og det er jo rigtigt: en masse af de
støtteordninger er til gavn, som jeg selv har sagt,
for natur og miljø, for landdistrikter, for vækst
med arbejdspladser osv. Sådan ligger det jo samlet. Og det har jeg jo sådan set også sagt.
Den diskussion, vi havde, gik mere på, om
man kunne blande den direkte støtte sammen
med driftstilskuddet, hvor driftstilskuddet indeholder en række områder som f.eks. inden for
miljøet, hvor man til gengæld får nogle modydelser for, at landmændenes tilskud sættes op,
altså at man får MVJ-tilskud eller MB-tilskud.";Hans Christian Schmidt
256588;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.

1341";Inge Dahl-Sørensen
256665;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at det her faktisk er ret
skrap kost. Først foretager landbruget en forurening, og vi har jo det princip, at det er forureneren, der skal betale - det går jeg ud fra at vi er
enige om, og det vil jeg godt bede ministeren om
at bekræfte - men når det er landbruget, så er
det ikke forureneren, der skal betale, så er det
skatteyderne, der skal betale, så bliver der bevilliget et stort tilskud, og for så at skjule det over
for partnere i WTO, i verdenshandelsorganisationen, så skal det hedde noget andet, og så kalder man det landdistriktsstøtte.
Man får altså betalt sin forurening, og når
man så lægger det sammen med de andre støtteordninger, så stiger den samlede støtte, og fordi
den samlede støtte stiger, skal man oven i købet
have en skattelettelse i belønning.
Jamen altså, hr. minister! Først forurener man,
så får man betalt sin forurening, så får man forhøjet sin samlede støtte, og fordi man så har fået
forhøjet sin samlede støtte, så skal man have en
skattelettelse, fordi det er så synd. Altså jeg håber, ministeren kan se, at det er et skråplan, og
det er altså kommet for langt.";Keld Albrechtsen
257836;title_name;":
Jeg vil så nødig fratage hr. Keld Albrechtsen muligheden for at holde et flot foredrag. Jeg er bare
i gang med at svare på spørgsmålet, der lyder:
»Vil ministeren oplyse, om de nye midler til
landdistriktsstøtten, der følger af »gradueringen« i EU's landbrugsreform, efter ministerens
opfattelse er uden økonomisk værdi for dansk
landbrug?«
Og jeg har svaret: Nej, de er det ikke.";Hans Christian Schmidt
258240;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren betragter det som en tilståelsessag, at det er penge,
som går til landbruget. Men når det så er tilfældet, er vi jo nødt til at vende tilbage til ministerens allerførste regnestykke i hans svar på hr.
Vernersens spørgsmål, for der forsøgte han at få
pengene til at forsvinde ud af det regnestykke,
som ligger i den samlede støtte til landbruget,
fordi han skulle prøve at finde en forklaring på,
at han havde givet dansk landbrug en skattelettelse, som med årene kommer op i nærheden af
0,5 mia. kr. om året - ufinansieret.
Jeg synes bare, at ministeren skal tone mere
rent flag, for ministerens politik er, at landbruget
skal have nogle flere penge af staten, det er ministerens politik på bundlinjen. Og det er en ær-

1342

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

lig sag for en Venstremand, der er fødevareminister: det er en ærlig sag, det kan man have som
politisk standpunkt. Men så bør det jo også stå
fuldstændig lysende klart, så alle kan se det også inden et kommende folketingsvalg.";Keld Albrechtsen
259320;title_name;":
Når hr. Keld Albrechtsen ser på mig og kan se,
at jeg ikke ser så overrasket ud, så er der en
grund til det, for jeg har den fulde forståelse for,
at hr. Keld Albrechtsen i grunden godt ved,
hvad det er, vi står og taler om.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen godt ved, at
man ikke kan sige, at det, at noget har betydning
for en, betyder det samme som, at så kan man
bare sammenligne forskellige tal, hvor der er noget betydning, og så lægge dem sammen. Jo,
hvis man vil forsøge sådan ligesom at tegne et
billede, som ingen kan finde ud af, men det tror
jeg slet ikke ligger til hr. Keld Albrechtsen.
Derfor vil jeg bare hjælpe en gang til og sige,
at når jeg svarer på, om noget har betydning, så
er det da klart, at hvis man afsætter nogle beløb
til nogle miljøvenlige foranstaltninger, så har det
da betydning for dem, der har den jord, hvorpå
der skal være miljøvenlige foranstaltninger. Til
gengæld må landmanden også komme med en
modydelse for at få dem.";Hans Christian Schmidt
260292;Time;"Så det har betydning for landmanden, javel,
men man kan jo ikke sige, at nogle har fået mere
i støtte, for de skal jo komme med en modydelse
for det, de får for miljøvenligt jordbrug eller miljøbetinget tilskud, og det betyder jo samtidig også, at de alt andet lige vil få en mindre indtægt.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg ikke synes, det er så svært, man skal bare
passe på ordvalget, når man kører med »betydning« og »støtte« og roder det hele sammen.";Kl. 17.20
260792;name_party;":
Jeg synes, de her spørgsmål har bragt meget
frem i lyset - måske også sådan for en lidt bredere offentlighed. Der er sådan set både tale om en
afsløring og en tilståelse.
Der er jo tale om, at det i hvert fald er afklaret,
at landbruget får 800 mio. kr. mere i støtte, og
som kompensation for den merstøtte får man
168 mio. kr. Det tror jeg ikke mange kan forstå,
men det er jo tilfældet.
Man kan så diskutere, hvad pengene så går
til. De går eksempelvis til udvikling af landbruget og fødevareindustrien. Jamen så er pengene
vel lige så gode, som hvis de gik direkte ned i

lommen på landbruget. Hvad er forskellen? Det
må da være erkendelsen af det her.
Det er jo så også svaret på, at selv om pengene, som det ligger i det her spørgsmål, går til
nye midler til landbrugsstøtten som følge af graduering osv., jamen så er det sådan set de samme penge, vi taler om: der er bare nogle flere af
dem.
Ministeren må vel indrømme, at det er konklusionen på den her diskussion. Man få nogle
flere penge, og som kompensation for det skal
man i øvrigt have 168 mio. kr. ekstra.";Jens Peter Vernersen
261907;title_name;":
Jeg deler fuldstændig hr. Jens Peter Vernersens
holdning til, at det har været rigtig godt, at vi
har fået den her debat i dag. Jeg har også været
rigtig glad for det, for det er jo dejligt, at man
kan få lov at fortælle, hvordan tingene hænger
sammen. Så det vil jeg godt kvittere for.
Men jeg vil også sige til hr. Jens Peter Vernersen, at heldigvis er det så lykkeligt, at folk ikke
skal kunne forstå, at 168 mio. kr. er det samme
som 800 mio. kr. For det ville være svært at forstå. Det, vi diskuterer her, er 168 mio. kr. Og
hvorfor får man en sænkning af jordskatten? Det
gør man, fordi 3 pet. af den direkte støtte nogenlunde udgør de 168 mio. kr. Så enkelt er det.";Hans Christian Schmidt
262606;name_party;":
Ja, og derudover får man altså støtte til andre
formål, og jeg tror altså, at hvis nu fødevareministeren gik ned og kiggede på sin bankkonto,
og der kom penge ind forskellige steder fra, så
er det sådan set et spørgsmål om at se: Hvad står
der på bundlinjen? Hvis nu der gik økonomi ind
f.eks. til at betale fødevareministerens husleje,
jamen så er det jo lige så godt som andre penge.
Det er jo det, der er tilfældet her: Man får pengene til noget andet, men pengene er sådan set lige
så gode i den sidste ende. Enten det så er støtte,
der gives til yderområder, eller hvad det er, så er
det i hvert fald penge, man får.
Man får en forbedret støtte på 800 mio. kr., og
derudover får man 168 mio. kr. ekstra. Det er da
det korte af det lange. Jeg synes, det er godt, at
det er afklaret, at sådan hænger tingene sammen.
Så kan man jo selv bedømme, om det er en rimelig udvikling, når partiet Venstre, når Det
Konservative Folkeparti, når Dansk Folkeparti
ved festlige lejligheder siger, at landbrugsstøtten
skal bringes ned.

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)";Jens Peter Vernersen
263712;title_name;":
Jeg synes bare, at hr. Jens Peter Vernersen - for
det vil jeg tro at hr. Jens Peter Vernersen også
ved noget om - bare lige skal huske, at der så
også er nogle, der mister noget i indtægt.
Det kan jo være rart nok at vide, at man får
nogle penge, men de fleste vil jo ret hurtigt opdage, at hvis man får dem, fordi man mister noget af sin indtægt, så er det en lidt anden fremstilling, end hvis man siger, man bare får dem.
Det er jo nøjagtig det, jeg har forsøgt at beskrive,
f.eks. omkring alt, hvad der handlede om mælk.
Men jeg er sikker på, at vi har forstået hinanden, vi kommer bare ikke til det samme resultat.
Jeg vil bare gerne bede hr. Jens Peter Vernersen i fremtiden ikke at sammenligne direkte
støtte og driftstilskud, for det er ikke sammenligneligt. Det indeholder nogle tal, der er anderledes, end når vi diskuterer den afkoblede 3-procents-støtte.";Hans Christian Schmidt
264596;name_party;":,
Jeg vil da gerne her i min afsluttende replik takke fødevareministeren for svarene. Jeg er yderst
tilfreds med, at fødevareministeren understreger, at vi er enige. Fødevareministeren sagde, at
fødevareministeren var enig med mig. Det kan
jeg selvfølgelig blive helt ubehagelig til mode
over, men det sagde ministeren. Det vil sige, at
konklusionen derfor er, at ministeren flere gange
har understreget, at naturligvis har de her penge
økonomisk betydning for dansk landbrug. Det
burde så også betyde, at man regnede dem med.
Det andet, ministeren har understreget flere
gange, er, at den her trafik vil fortsætte i 2006 og
2007: der vil der også komme flere penge ad
denne her kanal til dansk landbrug med det
samme argument. Og det udsagn takker jeg for.";Jacob Buksti
265364;Time;;Kl. 17.25
265408;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det har været en
god debat, fordi vi har haft muligheden for her
også at forklare, at der er forskel på driftstilskud
og direkte støtte.
Det er jo det helt afgørende. Selvfølgelig vil
landdistriktsmidler have betydning for et landbrug, når man f.eks. går ind og afsætter penge til
miljøbetingede projekter, MVJ-ordning osv., for
det er jo forudsætningen for, at man selvfølgelig,
hvis man ønsker, at en landmand skal dyrke sin
mark anderledes med et mindre udbytte alt andet lige, vil kunne gå ind og give MVJ-tilskud eller MB-tilskud. Det er jo klart. Det er den mulig-

1343

hed, der er heri/ og derfor har den betydning for
landmændene.
Det, jeg bare har sagt, er, at man skal passe på
med at sammenligne to ting, som ikke er ens,
nemlig driftstilskud og så den direkte støtte. Og
hvis det har hjulpet i dag, og det tror jeg sådan
set det har, så har det, synes jeg, været det hele
værd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 774
23) Til trafikministeren af:";Hans Christian Schmidt
266422;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor amternes
vejnet overgår til henholdsvis kommunerne og
staten i forbindelse med kommunalreformen og
ikke overlades til regionerne, hvor der fortsat
kunne sikres sammenhæng i den regionale trafik?«";Arne Toft
266671;name_party;":
Vi har i dag haft spørgsmål til skatteministeren,
og skatteministeren har meget betonet, at det
faglige miljø var meget afgørende for, at man lavede 30 skattecentre.
Jeg skal være helt ærlig og sige, at vi jo havde
det oppe i går, for trafikministeren var jo i spørgetimen i går, og hvis jeg havde vidst, at han
kom her i dag alene for at besvarede det ene
spørgsmål, jeg har, så havde jeg nok ikke trukket
ham herind.
Jeg vil godt have trafikministeren til at fortæl-홢
le mig, hvad han tror der vil ske, når man i forbindelse med den nye kommunalreform overlader det har arbejde, som regionerne har haft, til
kommunerne. Tror ministeren, at man får et
bedre fagligt miljø af den grund?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det gør ingenting, at vi diskuterer den samme
sag to gange. Den blev i øvrigt også diskuteret i
Folketingets Trafikudvalg i går, har jeg forstået.
Det er da et væsentligt spørgsmål, hr. Arne, Toft
rejser, og heldigvis har regeringen da også et
meget, meget godt svar på spørgsmålet.
Hr. Arne Toft spørger først og fremmest om
regioner, og regionerne er i fremtiden tiltænkt en
central rolle på sundhedsområdet, det ved vi alle. Derudover har vi på området for kollektiv
trafik fundet det hensigtsmæssigt, at regionerne

1344

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

får en rolle - i øvrigt i tæt samspil med kommunerne - omkring driften og finansieringen.
Samtidig er ønsket om en forenkling og større
borgernærhed et centralt mål for regeringen
med kommunalreformen.
På vejområdet har vurderingen været - og er
vurderingen - at der, når henholdsvis stat og
kommuner har fået tildelt nye veje, som de bør
administrere, ikke er hverken trafikale eller administrative grunde til at opretholde et tredje
vejbestyrelsesniveau.
Når vi har ønsket at forenkle vejsektoren ved
at skabe en model med kun to vejbestyrelsesniveauer, skyldes det for det første, at vi finder, at
der på den måde kan sikres en større borgernærhed i sektoren samlet betragtet.
Den nuværende struktur på vejområdet med
mere end 300 vejbestyrelser på tre niveauer er
unødigt kompliceret og indebærer, at amterne
allerede i dag i en række tilfælde har ansvaret
for veje, som kommunerne lige så godt kunne
varetage.
For det andet indebærer reformen, at hele det
overordnede vejnet fremover kun samles hos én
myndighed, nemlig staten. Samlingen af de
overordnede veje hos staten vil forbedre statens
muligheder for at tilrettelægge en effektiv national strategi med henblik på at sikre et fortsat
højt niveau, både hvad sikkerhed og fremkommelighed angår. Det er faktisk første gang i danmarkshistorien, at der på den måde er forsøgt
skabt en fordeling af det offentlige vejnet alene
efter trafikale kriterier.";Arne Toft
269381;name_party;":
Det har jo vist sig, at den kollektive trafik også
var tænkt at skulle lægges ud til kommunerne,
men der har regeringen nu besindet sig og sagt,
at man laver nogle selskaber, nogle fælleskommunale selskaber eller nogle regionale selskaber.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Det,
der betyder noget her, er jo, at vi bevarer den
høje standard, som vores amtsveje har. Kunne
man tænke sig, at ministeren og regeringen ville
være med til, at man også lavede et fælleskommunalt selskab, som var vejbestyrelsen? Hvis
man f.eks. lavede 14 i Danmark, så havde man jo
en for hvert af de nuværende amter. Det må da
være vigtigt for os alle sammen, at den høje
standard, vi har i dag, bliver bevaret.";Arne Toft
270089;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Naturligvis er det ekstremt vigtigt, at den høje
standard, vi har i dag, bliver bevaret. Og regeringen er også overbevist om, at den vil blive bevaret. Det er jo faktisk netop for at styrke denne
høje kvalitet, at vi samler det i kun to led, det
kommunale led og det statslige led.";Kl. 17.30
270422;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan vil ministeren sikre, at de nuværende amtsveje efter
overdragelsen til kommunerne fortsat vil have
samme høje standard? Vil ministeren øremærke
penge til de nuværende amtsveje, og vil ministeren sørge for, at kommunerne bruger pengene til
amtsvejene?
Der er et tilfælde her - det fik vi en redegørelse om af de fire vejfolk fra Nordjylland, der var
her i går - hvor man har tre amtsveje, der fører
til en motorvej. Kunne man ikke tænke sig, at én
kommune vil holde en meget høj standard, én
har ikke råd til så god en standard, og så er der
en, der slet ikke har råd til at putte noget i vejene?
Vil ministeren sikre, at kommunerne bliver
nødt til at holde en høj vejstandard?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil garantere hr. Toft for, at vi har alle intentioner om at holde en høj standard.
Men hr. Toft rejser en interessant problemstilling, nemlig hvis en amtsvej, som vi kender den
i dag, går igennem tre kommuner, og der kan jeg
sige til hr. Toft, at det har vi tænkt at løse på den
måde, at vi i Trafikministeriet har nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter
fra Vejdirektoratet og fra amter og kommuner
for netop at identificere den slags problemer og
naturligvis løse dem.
Jeg synes, det er et relevant spørgsmål, men
jeg kan love for, at løsningen også bliver relevant.";Arne Toft
271781;name_party;":
Jeg har jo 24 års erfaring i en kommune, og jeg
vil godt sige, at det ikke skyldes ond vilje i kommunen, at man ikke gør noget, men kommunerne kommer jo ud i økonomiske problemer en
gang imellem, hvor man prioriterer.
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan vil ministeren sikre de fagligt høje niveauer
omkring trafiksikkerhed i de nye kommuner,
trafikplanlægning, trafiksikkerhed med hensyn
til de sorte pletter, cykelstier m.v.?

(169)
Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
Kommunerne har også haft gratis rådgivning
af amterne. Vil ministeren sikre, at den fortsættes? 1
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der er intet, der som trafikminister ligger mig
mere på sinde, end at vi konstant øger trafiksikkerheden her i landet. Og det mener jeg bestemt
vi gør bedre, når der er to enheder, der skal varetage en opgave, end når der er tre.
Nu får vi en enhed, som varetager de kommunale veje. Dem varetager vi i meget større
kommuner - i nogle tilfælde - end vi kender i
dag. Resten af vejene vil være statsveje, og der
har vi jo meget gode erfaringer med, hvordan
det fungerer. Det fungerer godt.
Jeg må sige til hr. Toft - nu er forslaget ikke
sendt til høring endnu - at netop de veje, der
strækker sig over store afstande og går gennem
flere af de eksisterende amter i dag, jo er veje,
der typisk vil overgå til at blive statsveje. Således kan jeg sige, at statsvejenes kilometerantal
vil blive cirka fordoblet i forhold til i dag. Og det
er jo netop de store, vigtige amtsveje, som hr.
Toft taler om, der er årsag til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 771
24) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Arne Toft
273422;name_party;":
»Kan ministeren med baggrund i sit svar på
spørgsmål nr. S 150 oplyse, om han betragter
Frederiksberg og Københavns Kommuner som
indgående i en kommunesammenlægning, når
H:S, der udgør en meget stor del af kommunernes budgetter, indgår i den nye hovedstadsregion?«";Arne Toft
273702;name_party;":
Jeg har tidligere stillet et spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren angående det sygehusfællesskab, der bliver mellem Frederiksberg
og Københavns Kommuner. Betragter ministeren det som én sammenlægning, således at man
får 1 år ekstra i bestyrelsen eller afgår bestyrelsen, når vi kommer til den 1. januar 2006?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej og ja. Nej til det første spørgsmål og ja til det
andet spørgsmål.

1345";Arne Toft
274171;name_party;":
Ja, det er vel en lang dag, så det kan godt være
lidt trættende, men jeg vil igen spørge ministeren: Vi kan jo se, at Hovedstadens Sygehusvæsen er en meget tung budgetpost, og betyder det
svar, jeg fik, som jeg ikke lige fattede i første omgang, at man vil vælge en bestyrelse for sygehusvæsenet for 1 år, altså for 2006?";Arne Toft
274504;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja.
Det er ikke, fordi jeg ikke vil sige mere, men
jeg har selv været lidt forvirret over, hvad det
her spørgsmål i realiteten dækkede over, fordi
der er en henvisning til en skriftlig besvarelse,
jeg har givet på et tidligere spørgsmål, og nu bliver jeg så spurgt om, hvorvidt jeg betragter Københavns og Frederiksbergs Kommuner som
værende kommuner, der nu er indgående i en
kommunesammenlægning.
Svaret på det spørgsmål er: Nej, jeg betragter
ikke København og Frederiksberg Kommuner
som værende indgående i en kommunesammenlægning. Sådan betragter man heller ikke
sagen på Frederiksberg og i København. Begge
kommuner har taget stilling til, hvilken skæbne
de synes de skal have efter den 1. januar 2007 og
har sammenfattende svaret, at de ønsker at fortsætte. Og det betyder jo, at de overgangsbestemmelser, vi har om at forlænge valgperioden, ikke
bliver relevante.
Så der skal være nyvalg på Frederiksberg, og
der skal være nyvalg i København i november
2005. Og det betyder også, at H:S-bestyrelsen får
et helt normalt forløb, og at der skal ske en nybesættelse: det må vel blive i foråret 2006.";Kl. 17.35
275679;name_party;":
Det synes jeg er klar tale, men har ministeren
ikke tænkt over, at det kunne være fornuftigt, at
man lod den bestyrelse, der sidder for H:S, sidde
1 år mere, således at man ikke skal have en bestyrelse siddende i kun 1 år? Det er jo reelt det,
jeg forstår man gør med den nye strukturreform,
hvor man siger: Lad nu bestyrelsen gøre det her
arbejde færdigt, og så lad en ny bestyrelse komme til.
Det, jeg siger her, er, at den 1. januar 2006 bliver der valgt en helt ny bestyrelse til H:S. Den
sidder i 1 år, og så skal der vælges en ny igen.

1346

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om det vil være en helt ny bestyrelse. Jeg kan da sige, for så vidt angår min egen
udpegningsret, at da vil hensynet til kontinuitet
naturligvis indgå med meget stærk vægt, når jeg
skal tage stilling til, hvem der skal udpeges for
den funktionsperiode, der så kun bliver på 1 år.
Jeg kan jo ikke stå her og foregribe, hvad man
vil gøre på Frederiksberg og i København, men
det vil vel ikke være unaturligt, hvis det samme
hensyn indgår dér.
Men det kan ikke rigtig være anderledes, for
H:S er jo, kan man sige, en selvstændig organisation, bestyrelsen udspringer af de to kommunalbestyrelser og staten. Og de to kommunalbestyrelsers mandat falder jo væk den 31. december 2005, og derfor fører logikkens veje jo til, at
de nye kommunalbestyrelser på Frederiksberg
og i København, Borgerrepræsentationen og
kommunalbestyrelsen, må foretage en udpegning i foråret 2006. Anderledes kan det ikke være.";Arne Toft
277248;name_party;":
Jeg kan godt se, hvordan det ser ud med de regler, der er, men man kunne jo godt sige, at her er
en speciel situation. Det er et meget stort ansvarsområde, der er mange penge i spil her. Jeg
har også stor forståelse for, at ministeren siger, at
når ministeren udpeger, vil han selvfølgelig udpege for 4 år, men vi risikerer jo, at der kommer
til at sidde nogle mennesker i 1 år, og så skal der
vælges en ny bestyrelse.
Kunne man ikke godt lave en lovgivning, der
siger, at man skal sidde 1 år mere, og så kan der
udpeges for 4 år? Det kunne ministeren så også
gøre.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, men man kunne jo sikkert gøre mange forskellige ting, hvis det tjente et formål, men det er
måske der, forvirringen egentlig kommer, for jeg
har meget svært ved at se, hvad den reelle problemstilling er, som hr. Arne Toft her søger at afdække - jeg tror bestemt, det er ædle motiver og hjælpe mig med at håndtere.
Det kræver jo, at jeg selv får øje på, at problemet er der. Jeg kan ikke selv få øje på problemet.
Nu begynder vores gensidige muligheder for
at spørge og svare jo at løbe ud her, så det kan vi
måske fortsætte en dialog om under andre former, og det gør jeg gerne.

Jeg svarer på spørgsmålet: Nej, Frederiksberg
og København er ikke på vej ind i en kommunesammenlægning. Derfor er der ikke grundlag
for at forlænge de to kommunalbestyrelser, derfor falder mandatet væk den 31. december 2005.
Der, hvor man har valg, der udspringer af det
mandat, må man jo foretage nyvalg.
Og så siger jeg, at jeg har øje for og vil også
administrere det på den måde, at når man så
skal vælge en bestyrelse, der kun skal sidde for 1
år, så vil det være hensigtsmæssigt, at man foretager udpegningen i lyset af, at det kun er 1 år,
og så tror jeg sådan set, det løser problemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 761
25) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Arne Toft
279158;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved det ulogiske i, at
13-15-årige snart kan ekspedere i kiosker og sælge alkohol og tobak, når samme aldersgruppe
ikke selv kan købe de samme varer?«
Skriftlig begrundelse
En bekendtgørelsesændring for unges arbejde
præciserer, at unge mennesker i den aldersgruppe bl.a. fremover kan ekspedere i kiosker og dermed sælge alkohol og tobak. Beskæftigelsesministeren har med sit svar på spørgsmål nr. S 570
ingen planer om at hindre unge mennesker i at
ekspedere i bLa. kiosker.";Lene Garsdal
279679;name_party;":
Jeg har jo, som jeg har skrevet i min skriftlige begrundelse, stillet ministeren det spørgsmål om
det ulogiske i, at 13-15-årige i nær fremtid kan
lange tobak og alkohol over disken.";Lene Garsdal
279873;Time;"Jeg stillede spørgsmålet til beskæftigelsesministeren, som har ressortområdet for arbejdsmiljø, og det var selvfølgelig i det forfængelige håb,
at han ville stoppe det hul i loven. Derfor vil jeg
nu spørge sundhedsministeren, hvad hans synspunkt er.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som fru Lene Garsdal selv påpeger, har et stort
set tilsvarende spørgsmål just været stillet til be-

Onsdag den 17. november 2004 (Spm)
skæftigelsesministeren. Og jeg kan så i overensstemmelse med hans besvarelse svare, at der sådan set ikke er noget nyt i, at unge, som ikke
selv er gamle nok til at købe alkohol - og nu så
også tobak, fordi der er kommet en aldersregel godt må sælge disse varer: der er kun tale om en
præcisering af gældende regler.
Reglerne om unges beskæftigelse indeholder
en række begrænsninger, som sikrer, at de unge
ikke udsættes for nogen risiko. Bl.a. må de unge
ikke være alene i butikken efter kl. 18, og de må
ikke arbejde efter kl. 20.
Samtidig skal man være opmærksom på, at
det er butiksindehaverens ansvar, at der ikke
sælges alkohol og tobaksvarer til personer under 16 år, butiksindehaveren kan straffes med
bøde, hvis hans personale overtræder forbuddet: butiksindehaveren er forpligtet til at instruere sit personale om reglerne om, hvordan de
skal kontrollere køberens alder, f.eks. ved at
bede om at se billedlegitimation.
Derfor har vi sådan set et regelgrundlag, der
gør, at man kan gribe ind i forhold til butiksindehaveren, og set i det lys føler jeg mig sådan set
tryg ved, at denne, kan man sige, begrænsede
jobmulighed, som de helt unge har, fortsat står
åben.";Kl. 17.40
281510;name_party;":
Men vi har jo netop i Folketinget vedtaget en
lov, der hindrer, at unge mennesker under 16 år
kan købe tobak og alkohol, Er det ikke ulogisk,
at de unge så godt må sælge det?
Jeg tænker også på, at der kan være et behov
for at afkræve billedlegitimation, og der kan jeg
ikke forestille mig at sundhedsministeren, da
han lavede sit lovforslag, forestillede sig, at det
var børn under den alder, der skulle godkende
de der legitimationskort.
Det er jo sådan - og det ville jeg gerne have
ministeren til at bekræfte - at de unge mennesker jo godt kan stå alene i butikken, bare det er i
dagtimerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan jo have en meget forskellig indfaldsvinkel til det her, men jeg må sige, og det falder
så lidt uden for min ressort som sundhedsminister, og så dog alligevel: Jeg tror sådan set, at det
er sundt, at børn arbejder lidt.
Hvis man f.eks. er 14 år og har et forældrepar,
der har en kiosk, så tror jeg såmænd, det er
sundt, at man hjælper til i kiosken.

1347

Og jeg synes, det ville være nidkært, hvis vi
så lavede en regel, der hed, at fordi Peters mor
og far har en kiosk, hvor der også indgår tobaksvarer i sortimentet, så må Peter ikke hjælpe til i
butikken, før han fylder 16 år.
Hvis jeg strækker mig langt, kan jeg da godt
se, at der kan være en problemstilling her. Den
håndteres ved, at vi har sanktionsinstrumentet i
forhold til butiksejeren, altså så butiksejeren må
føle tillid til, at den unge, der betjener kasseapparatet, har en robusthed, der gør, at vedkommende også kan afkræve legitimation, for har
man ikke en robusthed, så løber butiksejeren ind
i et problem.
Så der kan selvfølgelig være en lille vinkel
dér. Men at lukke den her beskæftigelsesmulighed for unge mennesker ville være at skyde gråspurve med kanoner.";Lene Garsdal
283324;name_party;":
SF har som sådan ikke noget imod, at unge mennesker har fritidsjob. Det, der er problemet her,
er jo det, at de kan sælge både alkohol og tobak.
Jeg kan forstå på sundhedsministerens svar, at
det ikke er noget, der skal ændres ved, og at det
bliver, som det er. Men jeg har jo rejst sagen, fordi det netop ved en bekendtgørelsesændring bliver præciseret, at de unge mennesker må ekspedere, og det har ikke været der før.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Sådan som det er oplyst over for, mig - det er jo
beskæftigelsesministerens ressort - så er der materielt ikke noget nyt i reglerne her. Det er sådan
allerede i dag, at unge under 15 år altså kan
komme i den situation, hvor man skal køre en
kasse øl gennem kasseapparatet, selv om man
endnu ikke er gammel nok til selv at købe den.
Det er sådan, reglerne er oplyst over for mig: der
er ikke tilsigtet nogen realitetsændring.
Jeg synes, vi skal lade det blive dér, for konsekvensen af at lave den regel, der ligesom efterspørges implicit, ville jo altså være at sige, at
unge under 16 år er forment adgang til at arbejde i supermarkeder, kiosker, detailhandel i det
hele taget, og det vil regeringen ikke medvirke
til.
Vi synes, det er sundt, at unge mennesker har
en mulighed for et job i fritiden. Vi synes, det er
sundt for familielivet, hvis en mor og far, der har
en butik, har mulighed for at trække barnet med
ind i forbindelse med nogle lette ekspeditioner,
og det ville være nidkært og ude af proportion,

1348

Onsdag den 17. november 2004 (L 84)

hvis vi forhindrede det, blot fordi der også stod
tyggetobak eller cigarer på hylden.";Lene Garsdal
284957;Time;;Kl. 17.45
284975;name_party;":
Det kommer til at lyde, som om sundhedsministeren synes, at den lov, der blev vedtaget om de
16-årige og køb af alkohol og tobak, ikke er så
vigtig, men det håber jeg virkelig ikke er tilfældet.
Det, der er grunden til, at jeg har rejst hele sagen, er naturligvis, at det med den bekendtgørelsesændring bliver præciseret, at man nu må
ekspedere, hvor der tidligere kun stod, at man
måtte have arbejde. Men jeg kan forstå, at der er
enighed om i regeringen, at det skal man ikke
ændre på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo ikke sætte mig ind i, hvordan ting lyder i fru Lene Garsdals ører. Jeg kan bare sige, at
vi har fremsat et lovforslag og glæder os over, at
det har nydt så stor opbakning, som sætter en aldersgrænse for køb af tobak - det er nyt - og en
ny aldersgrænse for køb af alkohol, der hedder
16 år, for at sætte et skarpt skel mellem børnekultur og ungdomskultur. Det står vi ved.
Det, der så er spørgsmålet, er, om den regel så
skal have den følgeeffekt, at unge under 16 år afskæres fra f.eks. at kunne hjælpe i forældrenes
butik med lettere ekspeditionsarbejde. Og der
siger jeg så klart, som jeg nu har sagt det, at det
vil vi ikke være med til. Det ville være helt ude
af proportioner.
Men det rokker jo ikke ved, at butikkerne har
en forpligtelse til at efterleve det her regelsæt.
Det har man, uanset om det er farmand selv, der
står og ekspederer, eller det er sønnen på 14 år,
der gør det. Det er butiksejeren, der kommer op
at hænge, det har vi lavet et regelsæt om. Vi har
strammet sanktionerne, vi har indført billedlegitimation, og derfor må butiksejeren jo vurdere,
om den enkelte f.eks. 14-årige vil kunne håndtere de situationer. Kan den enkelte 14-årige ikke
det, jamen så kan det være, at vedkommende
skal hjælpe til i flaskeafdelingen med de brugte
alkoholflasker frem for at stå og sælge de nye alkoholflasker ved disken.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lene Garsdal
287215;name_party;":
Højere kvalitet og større sikkerhed er nøgleordene for de ændringer af blodforsyningsloven,
som fremlægges i dette lovforslag. Den direkte
foranledning er to direktiver, som herved omsættes til dansk lov.
I forhold til danske love og regler på området
indfører direktiverne ikke meget nyt, men der er
grund til at glæde sig over, at EU fastlægger
kvalitet og sikkerhed på et højt niveau i alle fællesskabslandene, når det gælder indsamling og
håndtering af blod og blodprodukter. For det er
vigtigt, at niveauet for transfusionsbehandlinger
og for blod til lægemidler højnes, så risikoen for
overførsel af sygdomme fra donor til patient
mindskes.
I Danmark værner vi meget om den frivillige
og ubetalte donation af blod. Det er derfor af
stor betydning, at myndigheder arbejder konstruktivt sammen med de frivillige bloddonorer.
Et udslag af dette samarbejde kan aflæses i lovforslagets § 4, stk. 4. Her finder man en ny bestemmelse foreslået af Bloddonorerne i Danmark. Det drejer sig om bestemmelsen om, at
der kan gives tilladelse til levering af blod til
forskningsformål til andre virksomheder end
Statens Serum Institut efter særlig tilladelse.
Forskning er vigtig, og derfor bør alle gode
forskningsmuligheder inddrages, så forslaget er
fint.
Af andre nye bestemmelser kan nævnes øgede krav til information til donorer, udvidede
krav til kvaliteten af blod og blodkomponenter,
ny indberetningspligt for utilsigtede hændelser,
forøgelse af antal kontrolbesøg i blodbanker.
Venstre kan støtte forslaget, og jeg skal på Det
Konservative Folkepartis vegne tilkendegive, at
de også støtter forslaget.

Onsdag den 17. november 2004 (L 84)";Ester Larsen
288885;name_party;":
At udarbejde og behandle en lov, der fastslår
principper for, hvordan en uegennyttig gave i
form af en portion blod fra en frivillig donor kan
komme et ukendt medmenneske til hjælp, er
ikke en sag, man skal se let på. Det er en sag, der
handler om fokus på, hvordan den gave bedst
udnyttes, og om, hvordan man sikrer, at det donerede blod og de heraf afledte blodprodukter
undersøges efter de bedste principper, så sygdomssmitte til andre patienter undgås.";Sophie Hæstorp Andersen
289353;Time;"Det er ekstremt vigtigt for Socialdemokraterne, at den blodgave, som de frivillige donorer i
Danmark giver det danske samfund, bliver ydet
respekt, derfor stod vi også bag det flertal i 2002,
der vedtog en ny blodforsyningslov, der skulle
sikre, at det frivilligt donerede blod udnyttes og
nyttiggøres så optimalt og hensigtsmæssigt som
overhovedet muligt.
I dag er vi igen samlet for at diskutere denne
lov om blodets veje til de danske patienter. Baggrunden er en række direktiver vedtaget i EU,
der fastsætter ensartede standarder for hele
Europa om kvaliteten og sikkerheden ved tapning, testning, behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter.
Formålet er således at sikre, at uanset hvor
man behandles i lande, der er medlem af Den
Europæiske Union, kan man være sikker på en
høj kvalitet, hvad angår brugen af blod i behandlinger. Regeringen har derfor fremsat en
lov, der søger at samle alle de regler, der regulerer brugen af humant blod i Danmark: et initiativ, Socialdemokraterne støtter.
Vi er enige i principperne i det fremsatte lovforslag, at kravet om, at bloddonorer også fremover skal være frivillige og ubetalte, fortsat gælder: at tapning fortsat kun må foretages af offentlige blodbanker: at tapning som hovedregel
kun må foretages med henblik på anvendelse i
patientbehandling i Danmark: at man fortsat
ikke må tappe blod til kommercielt brug. At amterne fortsat skal støtte de frivillige donorkorps'
arbejde og virksomhed er også et krav, og at
blod vederlagsfrit kan leveres til Dansk Serum
Institut og nu også andre virksomheder, der arbejder med forskning inden for blodområdet,
synes vi er positivt.
Af høringssvarene fremgår det, at vi i Danmark for de fleste kravs vedkommende kan
ånde lettet op, for mange af de krav, som opstilles med de nye krav fra EU til kvalitet og sikkerhed på blodområdet, er allerede i dag opfyldt på

1349

en lang række områder. Års fokus på sikkerhed
og kvalitet, hvad angår brugen af blod fra de
danske donorer, har således gjort, at vi stort set
allerede i dag lever op til lovens krav om f.eks.
uddannelse af blodbankers personale, kontrol
med blodbankerne, sikring af transport og distribution af blod m.v.
På andre områder er der dog efter Socialdemokraternes mening større grund til bekymring,
og der er spørgsmål, der trænger sig på i den videre behandling af lovforslaget i det kommende
udvalgsarbejde. F.eks. kan det undre, at Danmark som et af de eneste lande i EU fortsat ikke
benytter sig af den NAT-test, som kan sikre, at
donorblod screenes langt hurtigere og bedre for
hiv og hepatitis.
Flere høringssvar peger på den tvetydighed,
der er i lovforslaget, ved at der på den ene side
er nye krav om ændrede procedurer og metoder
i forbindelse med testning af blod og blodkomponenter, på den anden side er det et lovforslag
fuldstændig blottet for økonomisk opbakning til
tiltag, der er rettet mod at indføre disse nye procedurer i Danmark.
Så ministeren bedes besvare, om man vil støtte eller ikke støtte brugen af disse nye testmetoder, som f.eks. NAT-testen. Hvad er det ellers,
man sigter på i lovforslaget? Derudover har Socialdemokraterne bidt mærke i, at Bloddonorerne i Danmark beder om, at man indfører et
dansk krav til, at blod og blodkomponenter fra
andre EU-lande ikke kommer fra betalte donorer.
Socialdemokraterne vil gerne høre ministerens holdning hertil og vil ikke afvise, at vi selv
kunne finde på at støtte et ændringsforslag til
loven herom, hvis det skulle komme dertil. Men
ellers kan vi som sagt tilslutte os principperne i
loven om at sikre, at danske bloddonorers gave
udnyttes og sikres med de højest mulige krav til
kvalitet og sikkerhed for de modtagende patienter.";Kl. 17.50
293065;name_party;":
Med disse ændringer, der er lagt op til i blodforsyningsloven, vil der efter Dansk Folkepartis
vurdering ske en yderligere sikring for patienterne. Vi står over for at skulle gennemføre to direktiver, hvilket de foregående ordførere også
har nævnt, i forhold til den blodforsyningslovgivning, der er i Danmark.
For os handler det naturligvis om, at der er
kvalitet og sikkerhed ved humant blod, der bruges til patientbehandling, forebyggelse og diag-

1350

Onsdag den 17. november 2004 (L 84)

nosticering. Det gælder endvidere om, at der
ikke overføres sygdomme fra donor til patient,
og at donationen svarer til behovet for blod.
Dansk Folkeparti ønsker, at vi her i landet har
en tidssvarende og fuldstændig sikker ramme
om vore forsyninger med blodprodukter. Vi kan
ikke se af forslaget, at der er ændret ved de
grundlæggende regler om blodforsyning her i
landet, nemlig at bloddonorerne giver deres
blod frivilligt og uden betaling, og at blodet bliver tappet fra offentlige blodbanker, der er tilknyttet til et sygehus. Det har været et princip i
Danmark i mange år og er stadig væk gældende.";Birthe Skaarup
294177;Time;"Som andre har været inde på, så er der specielt syv områder, som man går ind på med disse direktiver, der faktisk forbedrer mulighederne her i Danmark, så der bliver endnu mere sikkerhed omkring bl.a. blodtapning, ændrede procedurer i forbindelse med testning af blod og
blodkomponenter, kravet om kvaliteten af blod,
kontrolbesøg fra Lægemiddelstyrelsen i blodbankerne og pligt for blodbankerne til at indberette bivirkninger og utilsigtede hændelser.
Vi har også noteret os, at der sker en udvidelse af opbevaringstiden af data om donorer i
blodbankerne fra 10 til 15 år, og endvidere, at
udvidelsen af perioden for blodbankernes opbevaring af data om fuld sporbarhed af blod og
blodkomponenter ændres fra 10 til 30 år.
Det er som sagt efter vores vurdering nogle
positive tiltag. De højner kvaliteten, og de forslag, vi allerede har gennemført, efter at vi havde blodforsyningsloven til behandling sidst, lever næsten allerede op til, hvad vi vedtog dengang.
Som sagt lytter vi også meget til Bloddonorerne i Danmark, fordi de fastholder nogle principper om, at de danske bloddonorer skal være frivillige og ubetalte, og med hensyn til forskning
går man nu ind og ser på, at det ikke alene er
SSI, der skal stå for det her område, men at man
også kan bruge blod til andre forskningsformål.
Jeg har nogle enkelte spørgsmål til ministeren, som enten kan besvares i dag eller på et senere tidspunkt, og det er omkring indsamling af
dansk plasma hos Statens Serum Institut, om det
bliver brugt på de danske hospitaler, for Bloddonorerne i Danmark rejser faktisk nogle spørgsmål om, at hospitalerne har været henvist til at
købe plasmaprodukter af udenlandsk fabrikat,
på trods af at der er plasma på lager hos Statens
Serum Institut.

Noget andet, som de er inde på i deres høringssvar, og som jeg ikke rigtig synes er pointeret, er, at plasmaprodukter fra udlandet måske
er baseret på blod fra betalte bloddonorer. Det
synes jeg også lige kræver et svar, som sagt enten her eller i den videre udvalgsbehandling.
Så har Socialdemokraternes ordfører været
inde på NAT-testen, hvad det vil få af øgede omkostninger. Det er ikke ligefrem det, man lægger
op til i bemærkningerne, men man bemærker
dog, at amterne kan indlede nogle procedurer,
så de kan udvide deres forsøg på at gøre kvaliteten endnu mere sikker. Jeg vil godt høre, hvor
den slags test bruges i Europa.
Men som sagt er vi positive over for forslaget,
og med de her spørgsmål til opklaring kan vi i
det store og hele gå ind for den fremlægning,
der ligger i L 84.";Kl. 17.55
296720;name_party;":
SF støtter selvsagt et forbedret kvalitetsniveau
for transfusionsbehandling og for blod som råvare til lægemiddelfremstilling, så risikoen for
overførsel af smitte fra donor til patient mindskes.
Det er godt med ensartede regler i EU, så alle
EU-borgere kan få samme kvalitet. Det er også
godt med forbedret undersøgelse af den enkelte
donor ved hver tapning, flere kontrolbesøg af
Lægemiddelstyrelsen i blodbankerne og pligten
til at indberette bivirkninger og utilsigtede hændelser.
Det, der bekymrer SF i den forbindelse, er, om
der er afsat tilstrækkelige økonomiske ressourcer til at opnå de ønskede kvalitetsforbedringer.
I bemærkningerne er det anført, at det forventes, at de samlede merudgifter på landsplan
vil udgøre ca. 1 mio. kr., og at der ikke er taget
stilling til, hvilke konkrete procedurer der skal
indføres. Sammenholder man det med høringssvarene, er der ikke sammenhæng i tingene.
Bl.a. Amtsrådsforeningen anfører, at der er behov for flere personaleressourcer i forbindelse
med informationsudvekslingen med donorerne. Man skønner, at der er behov for 10 årsværk
til dette formål.";Lene Garsdal
297834;Time;"Men hertil kommer, som Morten Bagge fra
blodbanken på Rigshospitalet skriver, at de fleste EU-lande tester blodet med en test, som kaldes NAT, og som er mere følsom end den, vi anvender i Danmark. Hvis NAT-metoden indføres
i Danmark, vil omkostningerne ifølge ham blive
i omegnen af 25 mio. kr.

Onsdag den 17. november 2004 (L 84)
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, som
også andre har været inde på, om det er meningen, at vi her i Danmark skal have en testkvalitet
på blod som den, vi har nu, eller om ministeren
ikke mener, at det er et problem, at kvalitetstesten på det danske blod ikke er i top. Vil vi ikke
risikere, at vi alligevel ikke sikrer blodet optimalt i forhold til at frikende.det for bl.a. hivsmitte til skade for de patienter, der modtager
donationen?
Og så er der blodloven, som videreføres med
enkelte ændringer. Det er godt, at donation fortsat skal bygge på frivillighed og ubetalte donorer, og at blodgaven som hovedregel kun er til
brug for patientbehandlingen i Danmark. Men
er det nu også sådan, det forholder sig? Blodbanken på Rigshospitalet skriver, at Danmark
nu leverer mere blod til international medicinfremstilling end tidligere. Og bloddonorerne
skriver, at de danske hospitaler de seneste 8-9
måneder har været henvist til at indkøbe plasmaprodukter af udenlandsk fabrikat, samtidig
med at lageret af indsamlet dansk plasma fortsat
er på ca. 70 t.
Men hvordan kan det hænge sammen? Og
hvorfor anvendes det danske lager af plasma ikke? Men det kan jeg forstå, at det har Dansk Folkeparti også bemærket.
SF's modstand mod blodloven, som vi behandlede tidligere, gik bl.a. på, at Statens Serum
Institut ikke mere skulle have eneret til at fremstille blodprodukter af det danske blod, og at
blodet dermed blev gjort til en handelsvare. Vi
frygtede, at markedet ikke kunne sikre, at det
danske blod blev anvendt til danske patienter.
Er det ikke netop det, der er sket? Og har vi nogen sikkerhed for, at de plasmaprodukter, som
købes af danske sygehuse, er fremstillet på baggrund af blod fra ubetalte donorer?
Jeg er klar over, at der har været nogle problemer med licitationen, men hvordan vil ministeren sikre, at blod tappet af danske donorer som
hovedregel, som det også anføres i forslaget, anvendes til danske patienter?
Og så vil jeg slutte med at sige, at der har været meget kort tid til at arbejde med forslaget
her, og inden SF vil tage endelig stilling til forslaget, skal bl.a. de spørgsmål, som jeg har rejst,
og som også andre har rejst, afklares.";Kl. 18.00
300371;title_name;":
Næste ordfører er hr. Naser Khader.

1351";Aage Frandsen
300433;name_party;":
Formålet med lovforslag nt. L 84 er dansk gennemførelse af to direktiver om kvalitet og sikkerhed ved humant blod og dele af blod til behandlingsforïnå1. Vi synes i Det Radikale Venstre, det er udmærket, at man har ensartede regler inden for EU. Hensigten er at forbedre kvalitetsniveauet for transfusionsbehandling for blod
som råvare til lægemiddelfremstilling og dermed mindske risiko for overførsel af sygdom fra
donor til patient.
Forslaget ændrer ikke ved de grundlæggende
principper i dansk blodforsyning om, at donation af blod fortsat skal være frivillig og uden.
betaling, samt at tapning kun må udføres af
blodbanker tilknyttet det offentlige sygehusvæsen.
Den eneste nye bestemmelse er, at den nuværende adgang for Statens Serum Institut til at få
leveret blod til forskningsformål udvides til
også at omfatte, selvfølgelig efter ansøgning til
Lægemiddelstyrelsen, andre virksomheder, der
arbejder med blodforskning.
Det Radikale Venstre støttede også blodloven,
da den blev behandlet sidste år, og alt i alt synes
vi faktisk, det er et fornuftigt forslag, som vi
støtter.";Naser Khader
301554;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille Rosenkrantz'l heil.";Aage Frandsen
301638;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Tidligere har regeringen og Dansk Folkeparti
lavet en fuldstændig håbløs lov, hvor blod blev
gjort til en vare. Lige præcis der går skillelinjen
mellem de af os, som betragter blod som en gave, der ikke må gøres til en vare, og så dem, der
siger, at blod godt nok er en gave i forhold til det
første led, hvor donorerne afgiver blodet, men
senere må man gerne behandle det kommercielt
og sælge det videre, og et privat firma må godt
tjene penge på blodet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
302202;Time;"I Enhedslisten mener vi, at det er vigtigt, at
man ikke har noget privat firma, der kan tjene
på blod, altså på blod, der er afgivet gratis. Vi
ønskede ikke dengang, og vi ønsker fortsat ikke,
at vores blodproduktforsyning skal være afhængig af et privat firma, men at det fortsat skal varetages af det offentlige, altså af Statens Serum
Institut. Det virker nu, som om regeringen forsø-

1352

Onsdag den 17. november 2004 (L 84)

ger at lappe på en fuldstændig uigennemtænkt
og fejlslagen udlicitering, men helt præcis hvad
det er, regeringen forsøger at lappe, er altså ikke
tydeligt nok i det forslag, som foreligger her.
Derfor vil Enhedslisten endnu ikke melde ud,
om vi er for eller imod forslaget, men venter
med at beslutte os, til vi i udvalgsarbejdet forhåbentlig har fået svar på en række spørgsmål.

Når man læser høringssvarene igennem, kan
man også se, at der er en hel del forslag til, hvordan det kunne gøres bedre. Og der må jeg da notere med tilfredshed, at de fleste af de her høringssvar, for ikke at sige næsten dem alle sammen, er imødekommet. Det synes jeg da er rigtig
flot. Så Kristendemokraterne har ingen problemer med at støtte det her lovforslag.";Kl. 18.05
303416;title_name;":
Næste ordfører er fru Tove Videbæk.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke starte med at sige tak for de mange
indlæg, der har været her i dag, som jo tegner et
billede af en entydig opbakning til hovedformålet med lovforslaget her, nemlig at forbedre kvaliteten og sikkerheden ved donorblod. Det er vel
ikke så overraskende i den forstand, at det jo
ikke er frygtelig længe siden, at vi sidst var i salen for at vedtage lovgivning omkring blod.
Jeg vil også gerne starte med at sige, at vi jo
har en lang og god tradition for at have konsensus på blodområdet, man kunne sige en god tradition for at blande blod i de her sager. Den håber jeg vi kan fastholde, og derfor vil jeg også
finde det naturligt, at vi får skabt et rum, hvor
de spørgsmål, der i øvrigt melder sig her ikke
mindst omkring testning, kan håndteres. Jeg vil i
hvert fald gerne give et tilsagn om, at vi holder
et møde i kredsen af blodordførere, inden denne
sag fremmes til tredje behandling.";Aage Frandsen
304421;Time;"Bloddonation er en vigtig del af det danske
sundhedsvæsen. Landets 70 blodbanker tapper
årligt omkring 370.000 portioner blod, som bliver brugt til mange behandlingsformål, transfusion, lægemidler, medicinsk udstyr m.v., og det
er, som flere af ordførerne har været inde på, jo
en gave, som vi skal være taknemlige for, en gave, som 236.000 danske bloddonorer giver til deres medborgere.
I januar i år trådte den gældende blodforsyningslov så i kraft. Det er ikke så længe siden,
men nu ligger der altså nye EU-direktiver, som
betyder, at der allerede er behov for at ændre loven igen.
Lovforslaget her, som implementerer EU-lovgivningen, ændrer dog på ingen måde ved de
grundlæggende principper for tapning af blod.
Det skal stadig være frivilligt og uden betaling.
Tapning skal som hidtil varetages i offentligt sygehusregi og være til behandling her i landet.
Så har der været nogle spørgsmål, fru Sophie
Hæstorp Andersen og fru Birthe Skaarup, muligvis flere, har Ispurgt til sikkerhed for anven-";Kl. 18.10
305441;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er jo, at vi skal
gennemføre to direktiver om kvalitets- og sikkerhedskrav til humant blod og blodkomponenter. Man vil holde reglerne om blodforsyning til
behandlingsformål samlet i én lov, og derfor bliver de nye direktivkrav tilføjet den gældende
lov om fremskaffelse af humant blod til lægemiddelformål m.v.
Det skal i den nye lov stadig væk være sådan,
at tapning af humant blod kun må ske fra frivillige og ubetalte donorer. Tapning af blod må
udelukkende foretages af blodbanker tilknyttet
det offentlige sygehusvæsen, men Lægemiddelstyrelsen kan dog i særlige tilfælde og på nærmere fastsatte betingelser tillade, at tapning
foretages af andre. Det er noget af det vigtigste
for os, at det fortsætter. I forbindelse med tapning, fraktionering og udlevering af blod og
komponenter skal virksomhederne så råde over
kompetent og tilstrækkelig kvalificeret personale osv. osv.
Hensigten med, at vi skal igennem hele den
her øvelse med at indføre de to nye direktiver, er
de nye fællesskabskrav om at sikre et højt og
ensartet niveau i EU for kvalitet, sikkerhed og
overvågning af blod, der doneres til anvendelse
inden for patientbehandling, og det synes vi er
meget, meget positivt.
Der kommer en række nye krav om godkendelse og kontrol af blodbanker, om kvalitetsstyring, om uddannelse, om sikkerhedskrav, om
krav til opbevaring, om undersøgelse af bloddonorers egnethed, om testning af donorblod, om
beskyttelse af helbredsoplysninger, om overvågning og sporing af blod i alle led osv. Og så skal
der laves rapporter om de nye kvalitets- og sikkerhedskrav hvert tredje år.
Men alle de mange krav, som er oplistet her,
hovedparten af dem, lever de danske blodbanker faktisk allerede op til, så det er ikke ret mange nye krav, der bliver lagt.

(170)
Onsdag den 17. november 2004 (L 83)
delse af blod, der baserer sig på gratis donation.
Altså kan man være sikker på, at der ikke indføres blod, blodkomponenter eller blodprodukter,
der kan komme fra betalte donorer?
Jeg vil om det sige, at der jo kan opstå situationer, hvor vi skal indføre visse specialprodukter,
og derfor vil det næppe være hensigtsmæssigt,
selv om jeg jo er helt enig i sigtet og de holdninger, der gemmer sig bag spørgsmålet, ved lov at
afskære sig fra at kunne bruge produkter, der
baserer sig på andet end frivilligt, gratis aftappet
blod.
Jeg kan f.eks. oplyse, at Danmark i år helt
undtagelsesvis har været nødt til at indkøbe de
almindelige blodprodukter, bl.a. albumin fremstillet på udenlandsk plasma. Og jeg kan jo ikke
stå her og udelukke, at nogle af disse produkter
er fremstillet af blod fra betalte donorer, så der
kan opstå situationer, hvor det materiale, vi bruger, baserer sig på andet end blod fra frivillige,
ubetalte donorer. Så det ville være noget uhensigtsmæssigt at lovgive om.
Så har fru Birthe Skaarup spurgt til dansk
plasma: Er det rigtigt, at der har været et lager af
dansk plasma, samtidig med at vi har importeret? Det var sådan, jeg forstod spørgsmålet. Og
til det kan jeg sige, at da den gældende blodforsyningslov, som vi vedtog her i Folketinget sidste år, trådte i kraft den 1. januar 2004, havde
Statens Serum Institut et lager af frossen plasma
på 73.000 kg, som instituttet ikke selv har oparbejdet, fordi det ikke har været muligt at fastholde de nødvendige kvalificerede medarbejdere
på et område under afvikling. Der blev jo foretaget et udbud, og opgaven havnede hos et
schweizisk lægemiddelfirma, som ikke har ønsket at anvende dette plasma, fordi det kun har
været testet efter gældende danske krav. Så ja,
sådan er sammenhængene i forhold til det, fru
Birthe Skaarup spurgte om.
Så med det har jeg altså forsøgt at svare på i
hvert fald to af de spørgsmål, der har været rejst,
idet jeg synes, at en diskussion omkring testningsniveau, jævnfør den tradition, vi har på
området her, nok i hvert fald i første række
bedst egner sig til at blive taget ved et møde,
som jeg så vil initiere afholdt, inden vi kommer
til det tidspunkt, hvor der skal skrives betænkning i sagen her.
Med det vil jeg så i øvrigt generelt stille mig
til rådighed for at besvare yderligere spørgsmål
under udvalgsbehandlingen og håbe på, at denne sag i overensstemmelse med traditionen kan

1353

fremmes på en sådan måde, at et enigt Folketing
kan stå bag lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
309876;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Aage Frandsen
310034;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.15
310394;name_party;":
Lovforslaget her udspringer af forsommerens
økonomiaftale mellem regering og amter. Her
fandt man det hensigtsmæssigt at lade betalingen for klagebehandlingen overgå fra staten til
amterne. Det betyder, at finansiering af Patientklagenævnet i princippet overgår til den
driftsansvarlige myndighed. Dog vil staten indtil videre betale for klager stammende fra Grønland og Færøerne og klager over kommunalt ansatte - det sidste drejer sig hovedsageligt om
klager vedrørende plejehjem.
Betalingen påhviler fortsat det offentlige,
men overgår altså fra en offentlig kasse til en anden. Det er således fortsat gratis for patienterne
at indbringe en klage for Patientklagenævnet.
Filosofien bag overflytningen, som amterne jo
kompenseres for økonomisk, er den enkle, at
hermed skabes et incitament til at forebygge kla-

1354

Onsdag den 17. november 2004 (L 83)

ger. Det skal ikke være ligegyldigt, om amter og
kommuner gør en aktiv indsats for at øge retssikkerheden og kvaliteten i de leverede ydelser.
Og mange klagesituationer kan virkelig undgås
ved skærpet opmærksomhed. Hovedparten af
klagerne angår selve behandlingen. Selv om kun
13,4 pet. af disse udløser påtale, kan tallet med
fordel reduceres.
Mange klager opstår, fordi parterne går fejl af
hinanden. Kommunikationen er ikke altid god
nok til at udelukke misforståelser, til at forhindre opbygning af for store forventninger, eller til
at patienten forstår, hvilke risici, bivirkninger eller komplikationer der kan knytte sig til behandlingen. Sådanne klager vil kunne forebygges
gennem fokusermg på betydningen af bedre
kommunikation.
Andre klager vil kunne forebygges gennem
klare og sikre instruktioner og procedurebeskrivelser på sygehusafdelinger. Endvidere vil en
forbedret logistik på sygehuset kunne nedsætte
ventetiden på undersøgelse og dermed forebygge klager. Kombinationen af indberetningspligt
for alle utilsigtede hændelser og betalingspligt
for alle klagesager skal udgøre et ekstra incitament til at tilrettelægge arbejdet så sikkert og
hensigtsmæssigt som overhovedet muligt og
dermed forebygge utilfredshed.
Venstre går ind for forebyggelse. Venstre støtter forslaget. Det samme gør Det Konservative
Folkeparti.";Ester Larsen
312615;name_party;":
Øget sikkerhed for patienterne, uanset hvor de
behandles i vores sundhedsvæsen, og sikkerhed
for erstatning eller for, at få klager over sundhedspersoner behandlet, når det en sjælden
gang går galt, er Socialdemokraternes højeste
prioritering. Det er bl.a. baggrunden for, at vi
igennem flere år har fremsat ønske om, at man
indfører ensartede standarder for hygiejne, og at
vi i sin tid var med til at søsætte projektet om
den danske kvalitetsmodel sammen med amterne. Samtidig har vi støttet forslag om at indføre
et system for indberetning af utilsigtede hændelser og for en revidering af Patientklagenævnet,
således at der nu er oprettet en enstrenget indgang til klage- og erstatningssystemet, dér kan
gøre systemet mere overskueligt for borgerne.
Gennem oprettelsen af uafhængige patientkontorer i alle amter er det samtidig blevet sikret, at patienter kan få råd, vejledning og hjælp
til at målrette klagen eller erstatningskravet til
den rette myndighed i forbindelse med alle kla-

ge- og erstamingssager, Det er således Socialdemokraternes håb, at ingen patienter fremover
skal være i tvivl om, hvor de skal henvende sig,
hvis de føler sig uretmæssigt behandlet.
I aftalen om amternes økonomi for 2005 mellem regeringen og amterne indgår, at regeringen
vil søge støtte til, at finansieringen af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn overgår til amterne.
Samtidig skal finansieringen ske i form af en
standardtakst pr. klage, som indbringes for Patientklagenævnet.
Officielt lyder det, at overførslen af driftsudgifterne til amterne vil give disse et incitament
til at begrænse anledningen til, at borgerne indsender klager til Patientklagenævnet. Socialdemokraterne er ikke imod tàkststyring som et af
mange økonomiske instrumenter i sundhedsvæsenet, men vi er dog en anelse betænkelige ved
de meget vide beføjelser, indenrigs- og sundhedsministeren får i dette forslag til at fastsætte
forskellige takster på området alt afhængigt àf,
om en sag når helt frem til nævnet, eller om den
afvises ved kasse et.";Sophie Hæstorp Andersen
314639;Time;"Mistanken om, at det alene handler om, at
staten ønsker at slippe med udgiften til klagesa""
ger, der er stigende i disse år, trænger sig lidt på.
Allerede i dag er Patientklagenævnet under pres
for at behandle flere og flere sager.
I denne måneds Tænk+Test, der udgives af
Forbrugerrådet, giver flere patienter således udtryk for, at de ikke føler, de tages seriøst, fordi
mange klagesager skal behandles på kort tid, at
det er en mur, man løber panden imod, når man
kommer med sin klagesag. Når så samtidig
Amtsrådsforeningens høringssvar antyder, at
staten som driftsherre i fremtiden bør sikre en
»positiv produktionsudvikling i nævnet«, så er
det altså umuligt ikke at blive en anelse betænkelig ved det her lovforslag.
Det antyder i hvert fald, at man ikke i fremtiden måske også kunne tage fat på muligheden
for f.eks. at få medhold i ga-er,Z--) der ikke kun
handler om sundhedspersoner, men også om
f.eks. at få anerkendt systemfejl: hvor man ikke
kan pege på, at en enkelt læge eller en anden
sundhedsperson har overtrådt reglerne for sin
autorisation, men hvor det f.eks. er procedurer
eller fremgangsmetoder, der er skyld i fejlen.
Det udviklingsarbejde frygter vi kan gå i stå
med det her forslag.
Tillid er et nøgleord i sundhedsvæsenet, og
den tillid handler ikke kun om patienternes tillid til, at de får den bedste behandling hos den

_ Onsdag den 17. november 2004 (L 83)
sundhedsperson, de har søgt hjælp hos. Det
handler også om tillid til, at hyis der begås fejl,
vil patienten kunne få tildelt erstatning eller få
medhold i en klage.
Socialdemokraterne finder ikke, at det lovforslag, der ligger her i dag, øger patienternes tillid
til sundhedsvæsenet og dets klagesystemer, og
vi må afvise forslaget, som det ligger her i dag.
Men vi vil gerne gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet for at få svar på mange af vores spørgsmål, også i forhold til økonomien.
Jeg skal på vegne af De Radikale sige, at man
støtter forslaget, men har spørgsmål vedrørende
økonomien modsat os, der siger, at vi ikke kan
støtte forslaget, men også har spørgsmål vedrørende økonomien og målene med loven,";Kl. 18.20
316765;name_party;":
L 83 drejer sig om takstfinansiering af Sundhedsvëesenets Patientklagenævn, Finansieringgen af Patientklagenævnet overgår fra staten til
amterne, Hovedstadens Sygehusfællesskab,
Bornholms Kommune samt Københavns og Frederiksberg Kommuner. Denne finansiering skal
foregå som en standardtakst pr. klage, som indbringes for Patientklagenævnet. Med lovforslaget forventes et incitament til, at amterne forsøger at begrænse borgernes anledning til at klage
ved at forebygge eventuelle fejl, hvor dette er
muligt.
Takstfinansiering vil i første omgang omfatte
ca. 90 pct, af indbragte klager, der vedrører
sundhedspersonalet i amterne, H:S samt de tre
tidligere omtalte kommuner og det privatpraktiserende sundhedspersonale, De resterende 10
pet. afholdes af staten. Amterne kompenseres
for udgifterne i overensstemmelse med DUTprincippet, Der nedsættes et kontaktudvalg, der
skal følge takstfinansieringsordningen og afgive en indstilling til ministeren om fastsættelse af
sagstaksterne. Loven vil træde i kraft den 1. januar 2006.
Til slut vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er
opmærksomme på, at det er amtet, patientkontorerne sorterer under, Patientkontorerne vejleder patienter i, hvordan de skal klage. Dansk
Folkeparti gjorde allerede under behandlingen
af L 223 opmærksom på, at klagekontoret skulle
have fuldstændig tætte skotter,
Vi kan på baggrund af lovforslaget her eventuelt frygte, at patientkontorerne nu kan have en
vis interesse i at få klienterne til at afstå fra at
klage.

1355

Dansk Folkeparti er dog positivt indstillet
over for forslaget, da vi håber, at det på sigt kan
være medvirkende til at begrænse den alt for
lange sagsbehandlingstid,i Patientklagenævnet.";Anita Knakkergaard
318471;name_party;":
Forslaget her har baggrund i aftalen om amternes økonomi for næste år, hvor det blev aftalt, at
regeringen vil søge støtte til, at finansiering af
Patientklagenævnet overgår til amterne. SF var
imod den aftale.
120Q2 vedtog Folketinget et lovkompleks om
patientsikkerhed og patientforsikring, hvor der
bl.a. blev skabt åbenhed om forholdene i sundhedsvæsenet, i og med at sundhedspersoner nu
skal indrapportere fejl og utilsigtede hændelser, .
Den del af lovkomplekset støttede SF med glæde, fordi det er blevet muligt for sundhedspersoner at lære af deres fejl. Men der blev netop ikke
rørt ved det, at patienter naturligvis skal kunne
klage over fejl begået af de samme sundhedspersoner, så indberetningssystemet ikke blev et
frikort til at fejle,";Lene Garsdal
319232;Time;"Med det forslag her går vi efter SF's opfattelse
den stik modsatte vej. Det fremføres som begrundelse, at de driftsansvarlige får et incitament til at begrænse anledningen til borgernes
klager. Men er det opfattelsen, at de ansatte ønsker, at der skal komme klager?
* De ansatte er forpligtede til at udføre deres
arbejde omhyggeligt og samvittighedsfuldt og
gør det da også, men alligevel kan der ske fejl.
Det skal naturligvis påklages af patienterne til
Patientklagenævnet. Er det ikke en mistillid til
de ansatte i sundhedsvæsenet at forestille sig, at
de med vilje laver fejl, så patienterne skal klage?
Som vi ser det i SF, vil forslaget netop give de
ansatte et incitament til at undlade at gøre opmærksom på klagemulighederne over for patienterne for netop at undgå, at deres arbejdsgiver skal betale klagetakst for de indsendte klager, også selv om takstbeløbet siden bliver kompenseret.
Vi så det i forbindelse med orienteringspligten og patienternes muligheder for frit valg til
sygehusbehandling: Her måtte den mulighed
indskçerpes ved en lov, fordi det netop ikke som
udgangspunkt var et incitament til at oplyse om
behandlingsmuligheder ved andre sygehuse.
Jeg frygter, at vi vil se noget tilsvarende, hvis
forslaget her gennemføres, altså at der ikke vil
være et ønske om at orientere patienterne om
deres klagemuligheder.

1356

Onsdag den 17. november 2004 (L 83)

I SF er vi af den opfattelse, at patienterne naturligvis skal klage, hvis der er anledning til det,
og så må sagen prøves. Vi finder det helt urimeligt, at der lægges en dæmper på det, som vi tror
vil være konsekvensen af det her forslag.
SF var imod den del af lovkomplekset om patientsikkerhed, der handlede om, at amtskommunerne overtog det fulde erstatningsansvar
for fejl begået hos de privatpraktiserende læger
og de private sygehuse. Den ordning bliver nu
udbygget, i og med at amtskommunerne skal
betale klagetakst, også for klage over for disse
private sundhedspersoner.
SF er enig i, at patienterne ikke skal stilles ringere, fordi de behandles i privat regi, men det er
helt urimeligt, at det offentlige skal betale klagetakst for klager over personer, som det offentlige
end ikke har instruktionsbeføjelse over for. Der
må kunne findes mere retfærdige og anstændige
løsninger.
Flere høringssvar diskuterer, om antallet af
klagesager vil vokse, eller om bl.a. disse indrapporteringssystemer og andre tiltag vil give anledning til et fald i klagernes antal. Det kan, så
vidt SF ser det, gå begge veje, men alt i alt tror
vi, at forslaget her i sig selv vil medføre færre
klager, og det er ikke til gavn for patienterne.
Og så til slut undrer det mig, at forslaget her
ikke har været hørt hos f.eks. patientforeninger
eller Forbrugerrådet. Hvad er grunden til den
meget snævre høringskreds, som det her forslag
har været igennem?
SF's indstilling er indtil videre, at vi er imod.";Kl. 18.25
322136;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører stadig væk ikke er til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslisten ønsker selvfølgelig som udgangspunkt, at patienterne slet ikke skal have
noget at klage over, fordi man i stedet for den
nuværende situation faktisk var i en situation,
hvor hospitalssektoren og hjemmeplejen og alle
andre steder, hvor personalet nu løber for
stærkt, var blevet stærkt forbedret.
Desværre er det ikke sådan nu. Regeringen
har sammen med Dansk Folkeparti ført en populistisk sundhedspolitik, som har medført den
ene horrible sag efter den anden, f.eks. for de patienter, der på intensivafdelinger landet over bliver udsat for lange transporter til andre sygehuse, hvilket ene og alene skyldes pladsmangel.
Og transporten er farlig for så syge patienter.
Sådan må det jo gå, når alt handler om ventelister, og når skattestoppet er mere helligt end

noget som helst andet. De planlagte operationer
varetages mere og mere af private udbydere, og
det betyder, at de offentlige hospitaler bliver udsultet for personale og for økonomi.
Ministeren har så lovet at undersøge den her
sag, men hvorfor skal det gå så galt, før regeringen er villig til at fokusere på det reelle indhold?
I stedet forsøger regeringen at nedbringe antallet af klager ved at fokusere på, hvem der betaler
for sagsbehandlingen af klagerne. Det er jo fuldstændig den forkerte vej rundt.
Regeringen har opfundet endnu et begreb,
som de vel håber bliver sådan et nyt hurraord,
noget, de kalder klageforebyggende initiativer.
Det ville jo være rigtig dejligt at høre nogle helt
konkrete eksempler på den slags initiativer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
323747;Time;"Enhedslisten ønsker selvfølgelig at bevare patienternes ret til at klage og retten til at få en god
og gedigen sagsbehandling.
At fastsætte sådan en standardtakst på en
hvilken som helst klagesag vil selvfølgelig medføre en forringelse af kvaliteten af sagsbehandlingen. Man vil aldrig kunne fastsætte en standardtakst, som kan tilgodese sager, der ekspederes på 6 uger, og sager, det tager flere måneder at
ekspedere.
Med vores kendskab til regeringens politik
kommer det her til at betyde, at de ansatte skal
løbe endnu stærkere, de skal nå mere på kortere
tid, og argumentation vil være, at de tunge sager, der er dyre, skal opvejes af lette sager. Men
realiteten bliver, at kvaliteten af sagsbehandlingen på grund af tempoet bare forringes.
Det kan selvfølgelig godt være, at regeringen
når sit mål, altså at nedbringe antallet af klager,
men det vil ikke være, fordi kvaliteten af ydelserne er blevet bedre, men ganske simpelt, fordi
den almindelige dansker fuldstændig opgiver at
klage, fordi behandlingen bliver for ringe.
Forslaget går efter Enhedslistens mening den
forkerte vej, og derfor kan vi ikke støtte det.";Kl. 18.30
324888;name_party;":
Kristendemokraterne har sådan set ikke så store
problemer med, at finansieringen af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn overgår fra staten til
den sundhedsmyndighed, hvor sundhedspersonalet er ansat. Det kan være amterne, H:S, Bornholms Regionskommune samt Købehavns og
Frederiksbergs Kommuner.
Det, der er det vigtigste for os, er, at det er enkelt, det er let, og det er hurtigt for patienterne
at klage eller henvende sig og få en snak, hvis de

Onsdag den 17. november 2004 (L 83)
føler, at de er blevet dårligt behandlet. Det er
utrolig vigtigt, at de patientkontorer, som blev
oprettet for nylig, bliver brugt godt og grundigt
af patienterne.
Hele hensigten med oprettelsen af disse patientkontorer var jo netop, at det skulle være enkelt og hurtigt for patienterne at få kontakt med
en person, som enten kunne tage en snak med
dem og forklare dem nogle eventuelle misforståelser eller hjælpe dem videre med, hvad de havde behov for.
Men det er klart, at der kan være visse bekymringer for, om sundhedsmyndighederne eller sundhedspersonerne kunne snakke patienterne fra at klage, idet sundhedsmyndighederne
jo selv skal betale for klagen. Det er klart, at den
bekymring kan være og er reel.
Jeg mener, at i forbindelse med det her forslag
kunne man jo også vedtage, at man siger, at der
skal ekstra fokus på de her patientkontorer, der
skal ekstra information ud om patientkontorerne, for det er der, vi vil, at patienterne gerne henvender sig, hvis de har problemer, hvis de føler,
at de er blevet dårligt behandlet, og hvis de har
noget, de gerne vil snakke om.
Jeg vil gerne have mere fokus på patientkontorerne, så patienterne bruger disse mere end
tidligere, men selve forslaget her har jeg ikke de
store problemer med.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har da været interessant at lytte til. Jeg kunne måske slutte med at erklære mig fuldstændig
enig i det, som fru Tove Videbæk her siger til
sidst, som jeg synes er en udmærket opsummering af, hvad det her egentlig går ud på.
Jeg er jo meget enig i, at der skal være gode
klagemuligheder i sundhedssystemet. Jeg er
også meget enig i, at vi ved at udbygge patientvejledningsordningen med patientkontorer har
skabt et rum for afklaring og misforståelser.
Man kunne måske føle sig foranlediget til at
henvise nogle af ordførerne til at opsøge et sådant patientvejledningskontor for at få afklaret
en række misforståelser. Jeg ved ikke, hvordan
man har læst lovforslaget her. Jeg må i hvert fald
bare sige til Enhedslisten, til SF og til Socialdemokratiet, at helt rigtigt ind kan man ikke have
fået lovforslaget, da man læste det.
Hvad er det, vi gør her? Vi forsætter sådan set
vores bestræbelser på at gøre et godt dansk
sundhedsvæsen bedre. Vi ændrer ikke en tøddel
ved klagevejene: de er der. Vi vil i øvrigt fortsat

1357

arbejde målrettet på, at sundhedssystemet giver
patienterne indsigt i, hvad det er for nogle rettigheder, de har, herunder retten til at klage.
Det, vi gør, og det er det eneste, vi gør, er, at vi
laver en finansieringsomlægning, der gør, at sygehusejerne får endnu en interesse i at udvikle
et sygehusvæsen, som er af verdensklasse, og
hvor der ikke er nogen grund til at klage. Det er
det, vi gør. Det baserer sig i øvrigt på en aftale,
vi har lavet i forbindelse med kommune- og
økonomiforhandlingerne.
Nu kan jeg se, at Enhedslistens ordfører er gået, men jeg må have mig frabedt denne fuldstændig misvisende fremstilling af, hvad det er,
der sker i det danske sundhedsvæsen. Når man
stiller sig op her fuldstændig imod bedre vidende og taler om, at der er sket en udsultning af
det offentlige sygehusvæsen, så er man jo ovre i
noget, som, hvis sagen skulle afgøres et andet
sted, nemlig efter bestemmelser om injurier,
med garanti ville føre til domfældelse.
Denne regering har tilført det danske sygehusvæsen mere end 3 mia. kr. Der er ansat flere
læger på de offentlige sygehuse, der er ansat flere sygeplejersker på de offentlige sygehuse, og
så hører det simpelt hen ingen steder hjemme at
stille sig op her og tale om en udsultning. Vi er
faktisk godt på vej til at gøre et godt dansk
sundhedsvæsen endnu bedre, og denne finansieringsomlægning er såmænd bare et lille bitte
element i det.
Jeg vil sådan set appellere til, at man under
udvalgsbehandlingen nu mere detaljeret gør sig
bekendt med, hvad det er, vi har foreslået, og så
har jeg faktisk en stilfærdig forhåbning om, at
når man har gjort sit hjemmearbejde på den
front, så burde det også være muligt at komme
frem til en situation, hvor et langt større flertal
end det, der umiddelbart tegner sig for lovforslaget her, kan støtte forslaget ved tredje behandling.";Tove Videbæk
329572;title_name;":
Så er der lige en kort bemærkning til fru Sophie
Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
329687;name_party;":
Som ministeren selv sagde, gik ordføreren for
Enhedslisten, så jeg vil da godt stille det spørgsmål igen, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
stillede.
Hvad er et klageforebyggende initiativ ifølge
ministeren? Når vi ser høringssvar, som sågar er

1358

Onsdag den 17. november 2004 (L 83)

indarbejdet i det her lovforslag, der siger, at
selvfølgelig vil der i de kommende år komme
flere klager, fordi vi jo netop har åbnet mulighederne for at fortælle borgerne, hvor de kan klage
henne, vi har givet dem alle de her muligheder,
hvordan hænger det så sammen med, at man nu
indfører standardtakster på området og siger, at
det her skal staten ikke beskæftige sig med, nu
skal vi lægge det langt væk fra vores arme, fra
ministerens arme, ud til amterne, og så skal vi i
øvrigt lukke øjnene for, hvad der egentlig foregår?
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at tingene hænger sammen i det her forslag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men jeg synes heller ikke, det hænger sammen,
sådan som fru Sophie Hæstorp Andersen spørger til det, Det er selvfølgelig fint nok, hvis fru
Sophie Hæstorp nu vil substituere fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Jeg synes jo altså selv, at det
hører med til demokrati og parlamentarisme, at
man ligesom bliver og gør dialogen færdig, men
lad det nu være, jeg diskuterer lige så gerne med
fru Sophie Hæstorp som med fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Jeg vil gerne sige, at ideen i det her forslag jo i
virkeligheden er såre simpel. Det er at sige, at
der er en klagemulighed via patientklagesystemet. Det ændrer vi overhovedet ikke på. Der er
ikke nogen indskrænkning i klageadgangen
overhovedet, slet ikke, der er heller ikke nogen
indskrænkning i den oplysningspligt, sygehusvæsenet har over for den enkelte patient, om,
hvilken klageadgang man har, snarere tværtimod, for det har vi styrket, bl.a. via oprettelse af
patientvejledningskontorer.
Det, det sådan set handler om, er, at systemet,
sygehussystemet, sygehusejeren får endnu en
interesse i at drive sit sygehusvæsen på en sådan
måde, at der ikke er noget at klage over. Det er
da et ædelt formål, som vi burde dele: der skal jo
være nogle, der finansierer patientklagesystemet, og kan vi ved at ændre finansieringsnøglerne skabe en interesse i, at man fokuserer yderligere på kvalitet, så er det da kun af det gode.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
332080;name_party;":
Jamen jeg vil egentlig bare høre, og Dansk Folkeparti var jo også inde på området: Er man ikke
bare selv en smule bekymret over, hvordan det

ser ud, når man som patient er blevet behandlet
i det offentlige sundhedsvæsen, og man har været udsat for dårlig behandling, i hvert fald det,
man opfatter som dårlig behandling, og så går
hen og klager og får at vide, at vi nu faktisk har
flyttet Patientklagenævnet fra, at det er noget,
staten driver, og noget, staten bruger til at observere, hvad der foregår ude i vores sundhedsvæsen, til, at man nu skal gå hen og klage til det
selv samme sted, hvor man er blevet fejlbehandlet?
Sådan tror jeg da faktisk, at der er nogle, der
vil se på det, og jeg skal da være den første til at
sige: Lad os gå ind og kigge på det under udvalgsbehandlingen.
Jeg tror bare, at nogle vil se sådan på det, at
der ikke er de vandtætte skotter, som fru Anita
Knakkergaard er inde på, mellem driftsherrerne
og det sted, man bagefter går hen og klager, når
man føler sig dårligt behandlet.
Derudover er det da også helt ekstremt, som
det er blevet sagt, at amterne så også samtidig
skal betale for de private hospitaler, som de jo
har fået en form for regres over for, men i hvert
fald ikke nok til at kunne stoppe klagerne.";Sophie Hæstorp Andersen
333343;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs-^ og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, jeg kan fers tå, at der er nogle, der ser sådan
på det. Jeg må jo sige, at jeg er noget overrasket
over det, og jeg håber, at nogle af de her misforståelser kan afklares under udvalgsarbejdet.
Der er jo vandtætte skotter, Vi tager jo et lovgivningsmæssigt ansvar for, hvordan patientklagesystemet skal tilrettelægges. Det ændrer vi
ikke en tøddel ved. Vi ændrer ikke ved nogen
klageadgange, vi ændrer ikke ved spørgsmålet
om, hvilken pligt sygehusvæsenet har til at informere patienterne om deres klageadgang, snarere tværtimod, for det har vi tidligere ved andre lovforslag forsøgt at indskærpe. Denne her
regering gør sådan set alt, hvad den kan for at
synliggøre patientrettighederne, og det vil man
også se i de lovforslag til opfølgning på kommunalreformen, vi nu om kort tid sender i høring.
Patienterne har nogle rettigheder, b1.a. retten
til at klage, og mit signal skal da være: Klag,
klag, klag, hvis man føler, der er noget at klage
over. Så bør vi ved siden af have en fælles be""
stræbelse, der går ud på at drive vores sygehuse,
sådan at der ikke er noget at klage over, Det tror
jeg vi er §nige Qffi, Og hvis vi ved at flytte finan-

, Onsdag den 17. november 2004 (L 102)
sietihgen fra, at det er staten, der finansierer, til,
at det er sygehusejeren, der finansieter det her
klagesystem, yderligere kan anspore til, at amterne kaster sig over kvalitetsudviklingsarbejdet, så burde jo alle være glade og klappe til.
Hermed sluttede forhahdlingen: og lovforslaget
overgik derefter til ånden behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
334988;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lov otti
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler om tilskud til lægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(FrelÌlsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
335584;name_party;":
Når vi behandler lovforslag nr. L 102 i dag, så er
det som konsekvens af den meget brede medicÌIiàftalè, som blev indgået i oktober i år. Lovfor-,
slaget betyder: at der indføres et tilskudssystem,
hvor tilskudsprisen: som lægges til grund for
medicintilskUddet, fastsættes til ptisen på det
billigste markedsførte synonyme lægemiddel.
Omsat til virkelighed betyder det, at lægerne tilskyndes til at flytte forbruget over til det billigste produkt.
Hvis lovforslaget gennemføres, vil det sålèdes betydé, at det både kommer det offentlige
og dé medicinerede patienter til gode, idet alle
sparer penge, når det er det billigste produkt,
der benyttes. Der er i lovforslaget bLa. også taget

1359

højde for, at hvis en patient ikke kan tåle det billigste produkt, ja, så tildeles der forhøjet tilskud,
ligesom andre tilsvarende tilpasninger er sket.
Venstre støtter lovforslaget, og jeg skal på
vegne af Det Konservative Folkeparti meddele,
at det samme gør sig gældende for dem.";Inger Støjberg
336578;name_party;":
Alle har brug for medicin i løbet af livet, og alle
har fortjent at få den bedste og den billigste medicin til at lindre deres sygdom.
Med det her lovforslags regler om medicintilskud mener jeg, at vi får et system, der er til
gavn for alle. De offentlige udgifter vil falde
frem for at fortsætte den stigning: vi har set i de
seneste år. Den enkelte patients Udgifter til medicin vil formentlig falde, og de enkelte virksomheder vil opleve et mere gennemsigtigt marked med friere konkurrence og færre adrninistrative byrder.
Lovforslaget et afslutningen på en længeré
proces, der har været præget af bred enighed om
resultatet. Dét er en udløber af en betænkning,
Som hedder 1444, om medicintilskud og rigtig
anvendelse af lægemidler. Et enigt udvalg om
medicintilskud under Indenrigs- og Sundhedsministeriet fremlagde det i foråret. Både patientforeninger, industrien, myndigheder, læger og
apoteker deltog i arbejdet og kunne bakke op
om anbefalingerne.
Efter fjernelse af, jeg må sige, et par af regeringens mest ideologiske knaster kom vi i de efterfølgende politiske forhandlinger frem til en
bred politisk aftale med opbakning af alle Folketingets partier. Processen og den brede tilslutning peger på, at vi har fundet en god løsning,
der giver bedre vilkår for borgere, virksomheder
og den offentlige økonomi.";Lone Møller
337907;Time;"Aftalen inddrager desuden apotekerne mere
aktivt i sundhedsvæsenet samt garanterer flere
penge til forskning i lægemidler, for betænkningen handler ikke kun om medicintilskud. Titlen
indeholder også hensigten om rigtig anvendelse
af lægemidler. Det betyder både, at samfundet
benytter den bedste medicin til prisen, og at vi
skal sørge for, at patienten følger lægens anvisninger om brug af medicin, at patienten har en
såkaldt god compliance.
Desværre er det et område, vi ved meget lidt
om. Derfor har vi også sørget for at sætte gang i
forskningen for at få mere viden om, hvordan
det går, om patienterne følger lægens anvisninger, og hvad der sker, når de ikke gør det. Med

1360

Onsdag den 17. november 2004 (L 102)

den viden i hånden vil vi kunne sikre en langt
bedre indsats for, at den rigtige pille kommer i
den rigtige mund på det rigtige tidspunkt og i
den rigtige dosis. Det er nemlig et rigtig, rigtig
godt princip.
Socialdemokraterne lader sig dog ikke blænde af, at der er enighed, at alle synes, at det her
er godt. Det er vigtigt, at vi står fast på at sikre,
at de nye tilskudsregler ikke bliver så fokuseret
på at spare penge, så det går ud over patienternes sikkerhed. Det, der er vigtigt for os, er, at patienterne til enhver tid kan være sikre på, at tilskuddet bliver givet til et lægemiddel, som også
er sikret.
Vi har i de sidste dage fået nogle henvendelser fra bl.a. Dansk Epilepsiforening, og jeg har i
hvert fald en del kendskab til, hvordan det foregår. Derfor vil Socialdemokraterne under udvalgsarbejdet kigge på, om vi kunne få indført
samme regler, som de har i nogle af de andre
nordiske lande, så bl.a. epilepsimedicin er undtaget, så den medicin, som lægen udskriver, er
den medicin, patienten skal have. Det vil vi kigge på i udvalget.
Der er også nogle ting, der har sneget sig ind i
lovforslaget, som ikke har været behandlet hverken i betænkningen eller i de forhandlinger, vi
har haft i ordførerkredsen, nemlig noget om en
ankeinstans, hvis det er, at man føler, at man
ikke er blevet særlig godt behandlet. Det vil vi
også gerne kigge på i udvalgsarbejdet.
Men alt i alt synes vi, at det her er et skridt på
vejen til at sige, at Danmark er i front, at vi gerne
vil være med til at give den bedst mulige medicin til den bedste pris, og at borgerne må indstille sig på, at de måske ikke lige kan få den grønne pille, men at de får den røde, og at den er nøjagtig lige så god, og at det er den, de får tilskud
til. Vi synes, det er vigtigt, at vi fremover tager
den diskussion. Det er ikke, om vi giver tilskud
til en anden medicin, som måske er dyrere.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, men
har en del spørgsmål i udvalget.";Kl. 18.45
340602;name_party;":
Gennem flere år er der sket store stigninger i
medicinudgifterne, udgifter, som ikke kun har
påvirket den enkelte borgers økonomi, men
også samfundsøkonomien. Det var jo ligesom, at
denne her prishimmelflugt ikke rigtig kunne blive ved, og det var da også på den baggrund, at
alle Folketingets partier indgik forlig om et nyt
tilskudssystem på medicinområdet, som desuden er en del af finansloven. Ændringerne vil

træde i kraft den 1. april 2005, og derfor bliver
besparelsen mindre næste år end i de efterfølgende år.";Birthe Skaarup
341133;Time;"De foregående ordførere har så også været
inde på alle de her gode ting, der er sket på området. Men jeg synes også lige, at jeg vil give mit
besyv med til pkt. 1, som jeg selvfølgelig synes
er væsentligt, nemlig at tilskuddet nu beregnes
på basis af billigste markedsførte synonyme lægemidler i en tilskudsgruppe her i landet. Det, at
patienten selv skal betale forskellen mellem tilskudspris og forbrugerpris, såfremt de ikke ønsker at følge det her system, synes vi er o.k. Men
alene det, at vi nu får tilskud efter det billigste
synonyme lægemiddel, synes vi er rigtig godt.
Under forhandlingerne blev problemstillingerne om leveranceforhold hos apotekerne rejst,
og det blev fastslået, at patienterne bliver sikret,
at de altid ville kunne få udleveret det billigste
lægemiddel, bl.a. fordi der, når vi har kørt det
her system i 2 år, vil blive foretaget en vurdering
for at se, om tingene fungerer.
Ændringerne gælder også for pensionister
med helbredstillæg. De får fremover beregnet
helbredstillægget på baggrund af egenbetalingen i forhold til prisen på det billigste synonyme
lægemiddel. Pensionister vil også kunne opnå
besparelser ligesom alle andre ved at bruge det
her billigste lægemiddel. Samtidig, hvilket vi synes er godt, videreføres reglen om, at der ydes
tilskud til pensionister til receptordinerede
håndkøbslægemidler.
Den anden hovedklump i det her er besparelsen på avancen hos apotekerne, som nu også bliver omlagt. Vi synes, det er meget fint, at apotekerne nu får samme nettoavance på alle lægemidler. Det synes vi at apotekerne har taget meget fint, også set på baggrund af, at det er et væsentligt indgreb i forhold til deres avancer, men
der kan også samfundsøkonomisk spares 100
mio. kr., og det synes vi naturligvis er godt.
Der har gennem flere år været problemer
med indlægssedler og produktresumeer. Det går
man nu også ind og kigger på, for der er også
noget økonomi i det her. Det er et af de steder,
hvor man kan se, at der bliver mulighed for en
økonomisk fordel, når også indlægssedler og
produktresumeer forstås bedre af befolkningen.
Jeg nævnte apotekerne før. Jeg synes, det er
godt, at de kommer ind her og kan give rygeafvænning, og også at de nu får mulighed for at
give vejledning til astmapatienter om inhalation

(171)
Onsdag den 17. november 2004 (L 102)
og om de lægemidler, som det er nødvendigt at
tage for astmapatienter.
Alt i alt synes vi med det, jeg har nævnt her,
og så er der så et par småting mere, at det er
nogle gode elementer, som bliver anbefalet i den
betænkning, som blev afgivet af det udvalg, der
bestod af et bredt udsnit af personer inden for
denne branche.
Dansk Folkeparti bakker op om forslaget,
hvor der nu som sagt er de her vigtige kontrolmuligheder og klare retningslinjer. Det vil virke
udgiftsdæmpende på hele medicinområdet,
samtidig med at man i stor udstrækning tilgodeser patienterne.
Jeg har lige et par enkelte ting, fru Lone Møller fra Socialdemokratiet har faktisk været inde
på noget af det samme, nemlig om epilepsipatienterne, om en uafhængig klageinstans og det,
at DSI peger på, at gruppen af allergipatienter,
som er allergiske over for flere hjælpestoffer, har
gjort indsigelser. Jeg vil gerne til sidst sige, at
endnu et af høringssvarene, nemlig fra Diabetesforeningen, har bemærket, at der mangler en revisionsbestemmelse af loven, men det kan være,
at vi kan få det opklaret under udvalgsbehandlingen.
Jeg siger tak for ordet og undskylder overskridelsen af tiden.";Kl. 18.50
344618;name_party;":
SF har i flere år presset skiftende regeringer for
at få lavere medicinpriser. Derfor er vi også glade for at være en del af den brede politiske aftale, som'gør, at borgerne ikke skal frygte, at priserne på medicin stiger.";Lene Garsdal
344852;Time;"Lægemiddelområdet berører en meget stor
del af os alle, og derfor er det godt, at alle partierne står bag aftalen. Forslaget her gennemfører
dele af aftalen. Jeg vil især fremhæve, at medicinen bliver billigere, og at det bliver lettere for
patienterne at forstå lægemiddelpriserne, når tilskuddet bliver givet til det billigste produkt. Det
er virkelig tiltrængt.
Flere ordførere har været inde på andre områder, som aftalen omfatter, så dem vil jeg ikke
trætte yderligere med. Men der udestår fortsat
en række initiativer, som skal sikre rationel lægemiddelanvendelse, bl.a. initiativer vedrørende apotekernes udlevering, apotekernes avance
og håndteringen af leveranceforhold. Så er der
også de initiativer, som fru Lone Møller var inde
på, hvor der er blevet afsat et pænt beløb til at
forske i fornuftig lægemiddelbrug. På disse om-

1361

råder ligger der en række udfordringer, hvis løsninger er afgørende for effekten af den aftale, vi
har indgået, og for det forslag, som vi behandler
i dag.
SF støtter naturligvis forslaget, men jeg har
alligevel nogle få spørgsmål, og nogle af dem
har andre også været inde på: Hvorfor er det, at
patienterne ikke mere er part i sagen i forbindelse med bevilling af enkelttilskud? Vil ministeren
forklare, hvorfor en afgørelse fra Lægemiddelstyrelsen om tilskud nu ikke mere kan ankes til
anden administrativ myndighed, som det kan
under de nugældende regler?
Så vil jeg også gerne, som flere også har været
inde på, have en kommentar til høringssvarene
fra Dansk Epilepsiforening og De Samvirkende
Invalideorganisationer. De gør jo opmærksom
på, at det kan være farligt for patienter at skifte
mellem forskellige præparater, og det er ligegyldigt, om det er et originalt præparat eller et kopipræparat. Med forslaget her skal patienten jo
kunne dokumentere, at den pågældende ikke tåler medicinen. Men hvis virkningen af den billigste medicin ikke har fuldstændig samme effekt som det lægemiddel, patienten normalt indtager, f.eks. på epilepsiområdet, kan det have alvorlige følger for patienten. Men det er altså et
spørgsmål, som også skal afklares under udvalgsarbejdet.
SF ser frem til et konstruktivt arbejde i udvalget.";Kl. 18.55
347042;name_party;":
Udviklingen af medicin er i rivende udvikling.
Stadig flere sygdomme kan behandles eller afhjælpes med medicin, og der kommer hele tiden
nye og bedre lægemidler på markedet. Samtidig
giver de nye bioteknologiske fremskridt mulighed for at tilpasse medicin og ordinering præcis
til den enkeltes profil og behov. Dette er en positiv udvikling, som bidrager til øget velfærd og
livskvalitet for den enkelte.
Set i europæisk perspektiv er priserne på lægemidler i Danmark høje. Da egenbetaling for
medicin i Danmark er ca. 40 pct., 60 pct. er så offentligt finansiering, vedkommer lægemiddelforbruget og priserne både den enkelte og samfundet.
De sidste år er omsætningen af lægemidler
steget med næsten 7 pet. om året, mens forbruget kun er steget med knap 3 pet. Der sker altså
dels en stigning i priserne, dels en udvikling
mod brug af dyrere typer lægemidler. Stigningen i medicinudgifterne indebærer, at en vok-

1362

Onsdag den 17. november 2004 (L 102)

sende del af råderummet til andre behandlingstilbud i sundhedsvæsenet bliver mindre. Nogle
påstår, at en tredjedel af al medicin i dag ikke
bliver brugt, at en tredjedel bliver brugt forkert,
og at kun den sidste tredjedel bliver brugt korrekt. Om det er helt korrekt vides ikke, men det
er i hvert fald klart, at en stor del af udgifterne
til medicin kunne mindskes, hvis man foretog
en nærmere vurdering af den enkelte patients
lægemiddelforbrug.
Det er på denne baggrund, at der sidste efterår blev nedsat et udvalg om medicintilskud,
som skulle stille forslag om initiativer på lægemiddelområdet, der kunne medvirke til at afdæmpe udgiftsudviklingen uden at svække
hensynet til patienterne. Udvalget afsluttede sit
arbejde i år, og det er med udgangspunkt i betænkningens anbefalinger, at alle Folketingets
partier i forbindelse med finanslovforhandlinger
2005 blev enige om en aftale, hvoraf dele af den
udmøntes i dag.
I korte træk indebærer den nye aftale på medicinområdet, at der indføres et tilskudsprissystem, hvor tilskudsprisen, som lægges til grund
for beregning af medicintilskuddet, fastsættes til
prisen på det i Danmark billigste markedsførte
synonyme lægemiddel.";Naser Khader
349194;Time;"Initiativet har til formål at tilskynde læger og
patienter til at flytte forbruget til det billigste lægemiddel i gruppen af synonyme lægemidler.
Aftalen giver dermed væsentlige offentlige besparelser på medicinudgifterne, mens borgerne
stadig sikres sikker leverance af medicin til så
lav en pris som muligt.
Den nye reform giver bedre incitament for
læger, apoteker og borgere til at vælge det billigste produkt blandt produkter med samme effekt. Bl.a. omlægges apoteksavancen, så apotekerne fremover får den samme nettoavance på
alle lægemidler.
Det er faktisk på tide, at de reformer, vi er i
gang med, kommer. Det er tiltrængte reformer
på medicinområdet. Området har været uberørt
i alt for lang tid. Mange af de anbefalinger, vi har
i den nye betænkning, kunne vi faktisk allerede
se i en ældre betænkning fra 1999. Vi skulle måske se lidt nærmere på de andre anbefalinger,
der var i betænkningen fra 1999. Der er noget at
arbejde videre med dér.
Men alt i alt støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Kl. 19.00
350235;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig positiv over for det
her forslag, eftersom vi har været med i de forhandlinger, der er foregået på området.
Men jeg vil også sige, at Enhedslisten sådan
set er overbevist om, at det er langt nemmere og
langt billigere for både patienterne og for resten
af samfundet, hvis vi kunne blive enige om at
lave offentlig produktion af medicin. Offentlig
produktion ville betyde, at det ikke var aktionærer, der skulle tjene på andres sygdom, og offentlig produktion af medicin ville også lade os slippe af med den planøkonomi, som regeringen - i
øvrigt med vores stemmer - er i gang med at
indføre på området med dertil hørende meget
omfattende administrative tiltag.
I Enhedslisten mener vi, at medicin burde
være gratis for forbrugerne, hvilket den ville
kunne være, hvis produktionen var offentlig og
finansieret via skatterne og dermed båret af solidariske principper.
Lægemiddelindustrien er en kæmpe pengemaskine, der ikke alene tjener fedt på medicin,
men som også styrer meget store dele af forskningen. Der ønsker Enhedslisten også, at vi arbejder os hen imod mere fri forskning på området.
I det her forslag skal der tages stilling til forskellige metoder til at nedbringe statens udgifter
til medicintilskud, og det synes vi selvfølgelig er
en rigtig god idé.
Vi har dog tre hovedinteresser, som jeg også
har præsenteret ministeren for tidligere i forbindelse med den konkrete udformning af det her
forslag.
For det første: Hvis leverancerne på de billigste produkter svigter, så skal det være fuldstændig sikkert, at det ikke er patienterne, der kommer til at betale. Man skal altså ikke stå på apoteket og blive afkrævet en højere pris, men selvfølgelig straks have udleveret sin medicin til den
sædvanlige pris, også selv om det andet produkt
er et med lavere tilskud. Og så må det efterfølgende være staten, der betaler differencen. Regeringen vil i et efterfølgende lovforslag præsentere initiativer til forebyggelse af leverancesvigt,
og i den forbindelse vil Enhedslisten gerne bede
om, at lovforslaget bliver fremsendt til udvalget
under behandlingen af herværende lovforslag,
så vi har en mulighed for at tage stilling til det
hele samlet.
For det andet: Der findes patienter, som andre
også har sagt tidligere i den her debat, som ikke
kan tåle det billigste præparat, og de skal selv-

Onsdag den 17. november 2004 (L 102)
følgelig fortsat have deres vanlige produkter.
Som vi tolker det her lovforslag, så skal lægen
ansøge om tilladelse, og der vil vi gerne have et
overblik over, hvor meget mere administration
det vil medføre, samt hvad der ligger til grund
for, at lægen - selvfølgelig inden for en eller anden ramme - ikke selv kan træffe sådan en beslutning.
For det tredje: Nogle patienter har behov for,
at apoteket pakker deres medicin i dagsdoser.
Flere af de patienter er fuldstændig afhængige
af sådan en pakning, da de tager meget medicin
af forskellig type og af forskellige årsager ikke er
i stand til selv at tage den korrekte medicin. For
Enhedslisten er det afgørende, at det ikke bliver
kunden, der skal betale for den nødvendige service.
Jeg vil så sige, at regeringen ønsker at overgive den endelige udformning af reglerne til Lægemiddelstyrelsen, og i den forbindelse, netop
fordi Lægemiddelstyrelsen får utrolig meget
magt, vil vi bede om, at vi under udvalgsarbejdet får forelagt de udkast, som Lægemiddelstyrelsen kommer med, sådan at vi er i stand til at
påvirke de retningslinjer, så det kommer patienterne mest muligt til gode.
Flere patientgrupper har i forbindelse med
det her forslag henvendt sig og er bekymrede,
og det tager vi selvfølgelig meget, meget alvorligt. Vi vil gerne give det her forslag god tid i udvalgsarbejdet, så patienterne kan blive ordentlig
hørt, og så vi er sikre på, at vi gør det godt nok
første gang.";Pernille Rosenkrantz-Theil
354050;Time;"Ligeledes finder vi, at nogle af de foreslåede
konferencer, hvor eksperter og patientgrupper
og politikere kan mødes og diskutere konsekvenser og problemstillinger og løsninger, er en
rigtig, rigtig god idé. Jo mere kommunikation
med dem, der skal bruge det her forslag, jo bedre.
Som udgangspunkt kan Enhedslisten støtte
forslaget.";Kl. 19.05
354401;name_party;":
Kristendemokraterne er med i forliget vedrørende det her nye medicintilskud.
I de senere år har der jo været en markant
vækst i omsætningen og i forbruget af lægemidler i befolkningen. I perioden 1997-2003 er omsætningen af lægemidler faktisk vokset med
over 50 pct. Derfor er det helt klart, at man må
undersøge, om det kan gøres bedre for færre
penge.

1363

Regeringen nedsatte derfor et udvalg med repræsentanter både fra lægeside, fra medicinalindustrien, fra apoteker, ministerierne osv. Udvalget har foreslået, og det ligger også her i forslaget fra regeringen, at det nuværende system
med anvendelse af europæiske gennemsnitspriser som grundlag for beregningen af lægemidlernes tilskudspriser afskaffes. Det er vi hos
Kristendemokraterne meget tilfredse med, for vi
har helt siden indførelsen af det system sagt, at
det ikke duer, at det ikke kan komme til at virke,
og derfor er jeg tilfreds med, at det nu bliver afskaffet.
Endvidere foreslås det, at tilskudsprisen til
medicin fremover skal fastsættes til prisen på
det billigste markedsførte lægemiddel i hver tilskudsgruppe. Hvis en patient så ønsker et lægemiddel, som ikke er det billigste, så skal patienten selv betale forskellen, hvis det ikke er, fordi
lægen har sagt, at patienten skal have denne bestemte medicin.
Her må jeg så sige, at jeg ikke helt klart kan
se, at det fremgår af teksten, hvordan det her
skal foregå.
Der er også nogle lidt bekymrede kommentarer i enkelte høringssvar. F.eks. nævner Det Centrale Handicapråd, at de er bekymrede for, at patienter kan komme til at vente på en godkendelse og måske svæve i usikkerhed i den tid, det tager, for, om den dyrere medicin bliver godkendt
til dem, eller om den behandling, som de er i
gang med, skal afbrydes.
Ligeså er Epilepsiforeningen bekymret på
vegne af epilepsipatienterne. For dem er det
nemlig afgørende, at de modtager den samme
medicin hver dag, og at de kan blive i den behandling, de har påbegyndt, og foreningen mener, at det er alt for restriktivt, hvis patienterne i
hvert tilfælde skal bevise, at de ikke kan tåle den
billigste medicin.
Udvalget om medicintilskud har stillet forslag om, at kvalitetssikring af lægemidlers pakningsmateriale og indlægssedler også skal med
her. Det vil man gøre for at sikre, at patienterne
bruger medicinen rigtigt og for forhåbentligt at
hindre forkert brug af lægemidlerne.
I denne forbindelse vil jeg ikke undlade at
nævne, at jeg ikke begriber, at Lægemiddelstyrelsen i Danmark er så firkantet og bastant imod
begrænsning af pakningsstørrelser. Vi ved, at
store pakninger på 300 stk. af f.eks. håndkøbsmedicin som Panodil har været brugt til selvmord og selvmordsforsøg blandt børn og unge i
Danmark, og internationale undersøgelser og

1364

Onsdag den 17. november 2004 (L 102)

erfaringer fra flere lande siger klart, at mindre
pakninger på hylderne i hjemmet medvirker til
at nedsætte antallet af selvmord og selvmordsforsøg. Sundhedsstyrelsen i Danmark har i forslaget til handlingsplan mod selvmord og selvmordsforsøg netop anbefalet begrænsning af
pakningsstørrelserne, mens Lægemiddelstyrelsen er firkantet imod, og Lægemiddelstyrelsen i
Danmark er nu efterhånden den eneste lægemiddelstyrelse i hele Europa, der mener, at pakningsstørrelser ikke betyder noget for antallet af
selvmord og selvmordsforsøg. Vi står helt alene
med den holdning i Danmark.
Lægemiddelstyrelsen nævner, at håndkøbsmedicin bliver meget dyrere, hvis pakningerne
bliver mindre. Jeg ringede derfor i dag til et af
de største lægemiddelfirmaer, vi har herhjemme, nemlig dem, der har ansvaret for Panodil,
og her siger man, at for en almindelig familie
med to voksne og to store børn vil Panodil måske komme til at koste 1-2 kr. mere om måneden,
hvis pakningerne bliver mindre -1-2 kr. mere
om måneden! Det tror jeg faktisk godt de fleste
danske familier vil være med til at betale, hvis
de dermed kan være med til at nedbringe antallet af selvmord og selvmordsforsøg i Danmark.
Det var sådan en indskudt bisætning, som jeg
synes skulle med i den her forbindelse, men hovedsætningen vedrørende det her forslag er, at
Kristendemokraterne støtter det.";Tove Videbæk
358529;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror såmænd da også, at alle gerne vil betale
2 kr. om måneden, eller hvor meget det nu var,
for at undgå selvmord. Jeg melder mig i hvert
fald gerne i køen blandt dem, der gerne vil være
med til - privat - at bruge 2 kr. mere og for den
sags skyld også et lidt større beløb, hvis det kunne bidrage til at få selvmordsfrekvensen ned.
Nu ligger den diskussion sådan lidt på kanten af
lovforslaget her, men jeg kan jo godt pirres, og
jeg har det sådan lidt dårligt med, at der kommer så følelsesladet og stærkt et indspark i debatten og så slet ikke kommentere det.
Jeg vil bare helt kort sige uden at starte nogen
debat, at så lysende klart er det nu ikke, at hvis
man går ned i pakningsstørrelse, så falder selvmordsfrekvensen. Det er rigtigt, at der nu ligger
en engelsk undersøgelse, der viser, at antallet af
selvmordsforsøg ved forgiftning er reduceret,
men den samlede selvmordsfrekvens i England
er jo ikke reduceret. Der synes at være en ten-

dens til, at der er flere i England, der nu begår
selvmord ved hængning.
Det er jo kompleksiteten i den debat, vi skal
have frem, og jeg tror, vi skal finde en anden lejlighed til at føre den debat, der skal frem, for vi
har jo faktisk meget, meget stor succes med at
behandle unge, der forsøger at begå selvmord
ved at spise f.eks. Panodiler: jeg skal ikke stå og
deltage i den almindelige lobbyvirksomhed,
som bl.a. det firma fører i denne sag, så lad os
sige smertestillende piller og lad os nøjes med
det. Vi har meget stor succes med at redde unge
mennesker, der forsøger at begå selvmord ad
den vej.
Der er noget, vi i hvert fald skal have tænkt
igennem, før vi bare knipser med fingrene og laver et forslag, som i øvrigt vil øge indtjeningen
for det pågældende firma: det bliver ikke kun 2
kr. om måneden, de tjener mere, men lad os også
tage den debat på et andet tidspunkt. Hvis det
fører til, at antallet af selvmordsforsøg ved
smertestillende piller falder, mod at vi til gengæld får flere alvorlige selvmordsforsøg ved
metoder, som vi ikke kan stille noget op over for,
så har vi jo i virkeligheden gjort hinanden en
bjørnetjeneste. Men lad os tage den debat på et
andet tidspunkt, og jeg vil gerne her signalere,
at den debat vil jeg gerne tage, for der er ingen
tvivl om, at hvis vi reelt kan bidrage til at løse et
problem ved at gå ned i pakningsstørrelse, så
skal vi selvfølgelig gøre det.
Men ellers handler den her sag jo sådan set
om noget ganske andet, nemlig om tilskud til
lægemidler, og flere af ordførerne har jo så glimrende gennemgået, kan man sige, grundlaget og
baggrunden for forslaget her, så jeg skal bare
indskrænke mig til at takke for den positive
modtagelse.
Jeg er også glad for, at Enhedslisten, som jo
holdt det mest kritiske indlæg her, trods alt har
det udgangspunkt, at man vil stemme for lovforslaget. Jeg vil sige, at jeg da også ville blive
skuffet over alt andet, alt den stund forslaget jo
altså baserer sig på en aftale, vi har indgået med
hinanden den 26. oktober 2004, så det er vel bare
rimeligt, at alle møder op med det udgangspunkt, at man også vil støtte lovforslaget, når
det kommer til tredje behandling.
Det er jo et fantastisk godt lovforslag. Det er
sådan set sjældent, at vi er i den situation, hvor
man kan gøre noget godt, der er godt for alle på
en og samme tid. Det her sparer det offentlige
for ressourcer, det sparer patienten for ressourcer, det har det sigte, den aftale, der ligger bag,

Onsdag den 17. november 2004 (L 102)
at vi får, som fru Lone Møller var inde på det,
mere fokus på forskning og compliance, bedre
medicinanvendelse. Det er simpelt hen en winwin-win-situation, vi her i fællesskab har linet
op.
Det synes jeg er meget, meget positivt, og jeg
håber sådan set også, at det positive klima, som
aftalen er indgået i, også holder under hele lovarbejdet. Det siger jeg, fordi jeg med det også
gerne vil sige, at jeg meget gerne vil være med
til at se på nogle af de spørgsmål, der har været
rejst f.eks. omkring epilepsipatienternes særlige
situation. Er der en særlig situation her, og kan
den håndteres ved, at vi er enige om det, der
skal være administrationsgrundlaget for Lægemiddelstyrelsen i håndteringen af denne her lov,
når den bliver lov, så er jeg helt åben over for
det.
Jeg er også helt åben over for at imødekomme
det synspunkt, som fru Pernille RosenkrantzTheil helt berettiget har om, at der selvfølgelig
må være en samtidighed med de bestemmelser,
der senere kommer i lægemiddellovgivningen,
og som har en sammenhæng med lovforslaget
her, fordi det handler om leverancesikkerhed.
Folketinget skal samlet set kunne tage stilling til
det.";Kl. 19.10
363191;Time;"Det får mig til at sige, da den revision af lægemiddelloven, jeg har stillet i udsigt, formentlig
ikke kan nå at være fremme på Folketingets
bord inden det her lovforslag, vi nu står med,
skal vedtages, nemlig inden jul, at jeg på et tidspunkt i den her proces vil tage de bestemmelser
fra lægemiddelloven og præsentere dem som
ændringsforslag i sammenhæng med L 102, sådan at man får den sammenhæng frem, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyste.
Jeg vil også meget gerne i forhold til fru Lene
Garsdal have lov til i udvalgsarbejdet at gøre
nærmere rede for det, som fru Lene Garsdal oplever som et nyt regelsæt, som jeg ikke oplever
som et nyt regelsæt - vi snakker klageveje her fordi det, der for størstedelens vedkommende er
tale om her, på baggrund i øvrigt af en dialog
med Folketingets Ombudsmand, er, at vi nu
præciserer gældende årelang praksis. Men det
tror jeg egner sig til at få belyst og dokumenteret
i udvalgsarbejdet.
Så kort sagt vil jeg takke for den meget positive modtagelse af lovforslaget her, og jeg glæder
mig til at fortsætte det gode samarbejde, vi har

1365

haft, også når lovforslaget nu underkastes udvalgsbehandling.";Kl. 19.15
364378;title_name;":
Der er lige indtil videre i hvert fald en enkelt
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
364480;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men ministeren siger, at han forventer, at alle, som har
indgået denne aftale, også står bag den. Det gør
vi i hvert fald i Socialdemokratiet.
Men der er også nogle ting i lovforslaget, som
har sneget sig ind, som ikke har været drøftet i
forbindelse med aftalen og ikke har været behandlet i forbindelse med betænkningen. Det er
ikke sikkert, det er dårlige ting, men det er i
hvert fald ensbetydende med, at vi bliver nødt
til at kigge lidt nærmere på det i udvalget. ,
Dermed sagt, at vi giver tilslutning til det, vi
har forhandlet om og lavet aftaler om, men vi giver ikke automatisk tilslutning til nye ting, der
er sneget ind i et lovforslag, som vi ikke har været med til at drøfte, men som kan være ganske
positive. Vi skal ikke afvise dem. Så det er bare
sådan et lille forbehold for, at vi giver tilslutning
til det, vi har aftalt, men heller ikke mere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg jo er et helt rimeligt forbehold at
tage. Det ville jeg også selv have taget, hvis jeg
var i fru Lone Møllers position. Så ingen problemer her.
Det er ikke sådan, at vi har forsøgt at benytte
den her lejlighed sådan lige på kanten af det
hele til at se, om vi kunne trylle nogle ting igennem, som ikke er af det gode. Det er det ikke.
Det er rigtigt, at f.eks. i forhold til den problemstilling, fru Lene Garsdal rejste, har vi brugt
den her anledning, når nu lovgivningen skulle
på bordet, til at få præciseret noget praksis, og
det er jo meget naturligt. Men derfor er det selvfølgelig også naturligt, at det foldes helt åbent
ud i udvalgsarbejdet. Det er jeg selvfølgelig indstillet på, og min prognose vil være, at når det er
sket, vil vi fortsat have en enighed også om de
dele af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1366

Onsdag den 17. november 2004 (L 101)

Afstemning";Lone Møller
366450;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved
overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
366966;name_party;":
L 101 fremsættes på baggrund af et ønske fra
Grønlands hjemmestyre om at få bemyndigelse
til at fastsætte regler om idømmelse af foranstaltninger efter grønlandsk kriminallov for
overtrædelser af landstingsforordninger på
sundhedsområdet.
I begrundelsen for lovforslaget nævnes bl.a.
to konkrete områder, hvor det grønlandske
hjemmestyre ønsker tilretninger, således at kriminalloven kan benyttes. Det er bl.a. således, at
anvendelse af doping i Grønland kun kan medføre bøder eller konfiskation, mens det f.eks. efter dansk dopinglovgivning kan medføre fængsel i op til 2 år.
Desuden agter hjemmestyret at benytte den
nye lovgivning, hvis den altså bliver vedtaget,
på epidemiområdet, hvor overtrædelse af den
gældende landstingsforordning ligeledes ikke
lever op til hjemmestyrets ønsker.
Venstre støtter lovforslaget, og jeg skal på
vegne af Det Konservative Folkeparti meddele,
at det ligeledes støtter lovforslaget.";Inger Støjberg
367920;title_name;":
Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen som næste
ordfører.";Aage Frandsen
368002;name_party;":
Venstres ordfører har jo sådan taget ordet ud af
munden på mig, og det gør vel heller ikke noget
på det her fremskredne tidspunkt.";Poul Qvist Jørgensen
368144;Time;"Vi har noteret os, at lovforslaget har været til
høring i Grønland og er behandlet i Landstinget,
og at Landstinget den 14. oktober havde anden
behandling af forslaget og vedtog det enstemmigt. Også af den grund agter Socialdemokraterne at indstille forslaget til vedtagelse.
Vi kan notere os, at ved en imødekommelse af
lovforslaget udbredes sanktionssystemet til det
niveau, vi kender i Danmark.
Og så fremgår det af en meget kortfattet sætning, at man i hjemmestyret overvejer en reform
af lægemiddellovgivningen i Grønland, og om
det punkt vil jeg dog godt sige, at det forekommer mig noget tyndt beskrevet, hvad der ligger
bag ved netop den del af forslaget. Måske kan
ministeren løfte sløret lidt i aften, og ellers må vi
jo bore i det i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Måske kan indenrigs- og sundhedsministeren
også løfte sløret for, om der er nogen begrundelse for, at dette lovforslag ikke skal en tur forbi
Udvalget vedrørende grønlandske forhold. Det
er ikke nogen forventning fra min side, men
bare sådan lidt nysgerrighed. Jeg synes, vi plejer
at køre tingene den vej rundt.
Men vi indstiller forslaget til vedtagelse.";Kl. 19.20
369298;name_party;":
Regeringen ønsker med forslaget at efterkomme
nogle ønsker fra Grønlands hjemmestyre, så de
får nogle bemyndigelser på sundhedsområdet i
forhold til de gældende regler. Det skal være sådan, at hjemmestyret selv kan idømme personer
foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland, når der sker overtrædelser af landstingsforordningerne. Det har de øvrige ordførere
også været inde på.
Det, der sker, er en skærpelse - det ønsker
hjemmestyret med de håndtag - sådan at personer, der har lavet forskellige ting, ud over bøde
og konfiskation nu kan blive idømt nogle straflige foranstaltninger.
Hr. Poul Qvist Jørgensen var inde på reformen, som man ønsker om lægemiddellovgivningen i Grønland. Ministeren vil højst sandsynligt svare på det.
Vi har ikke nogen problemer overhovedet
med det her forslag, som hjemmestyret ønsker
implementeret, så de selv får mulighed for at

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
give samme bødeforlæg, samme straf, som vi
har i den danske lovgivning.";Birthe Skaarup
370297;name_party;":
Jeg har ikke meget nyt at tilføje. Forslaget efterkommer jo et ønske fra Grønlands hjemmestyre.
Man ønsker, at der bliver mulighed for skærpet
strafudmåling for to områder på sundhedsområdet, nemlig epidemiområdet og dopingmidler.
Eftersom Landstinget er hørt og enstemmigt har
anmodet om, at forslaget sættes i kraft, så støtter
vi fra SF forslaget.
Så forventer jeg, at ministeren kommer med
en kommentar til det, som hr. Poul Qvist Jørgensen var inde på, sådan at vi får en afklaring af,
om det kan bruges.
Og så skal jeg huske at sige fra Enhedslisten,
at de også støtter det forslag, som Grønland selv
ønsker.";Lene Garsdal
370931;name_party;":
Med lov 369 af 6. juni 1991 om sundhedsvæsenet i Grønland har Grønlands hjemmestyre
overtaget den regelfastsættende myndighed for
samt administration af sundhedsvæsenet.
Landstinget har efter lovens § 3 alene, adgang til
at fastsætte bestemmelser, der kan medføre
idømmelse af bøde og konfiskation for overtrædelse af landstingsforordninger vedrørende
sundhedsvæsenet.
Med dette lovforslag, L 101, som vi behandler
i dag, får Grønlands hjemmestyre efter eget ønske også bemyndigelse til at fastsætte foranstaltninger efter kriminallov for Grønland. Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Naser Khader
371556;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som næste ordfører.";Aage Frandsen
371614;Time;;Kl. 19.25
371632;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat efter ønske fra Grønlands hjemmestyre og hermed får Grønlands
hjemmestyre bemyndigelse til at fastsætte regler, så de selv kan idømmes strengere straffe
vedrørende overtrædelser i forbindelse med
sundhedsvæsenet.
Da det er efter ønske fra Grønlands hjemmestyre og det er helt i tråd med det, de ønsker, har
vi ingen problemer med det, og vi støtter det.

1367

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for de mange og entydige positive indlæg, som får mig til at konkludere, at
der er bred opbakning til forslaget her. Alt andet
ville jo også overraske, al den stund regeringen
jo fremsætter lovforslaget her efter et udtrykkeligt grønlandsk ønske.
Skulle der alligevel vise sig at være nogle
spørgsmål undervejs i udvalgsbehandlingen, så
svarer jeg selvfølgelig på dem. Hvilken form for
udvalgsbehandling, der nu skal finde sted, er jo
suverænt Folketingets egen afgørelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
372681;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag, nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af lovmæssige hindringer for folkekirken og
andre trossamfund for at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Dette forslag til folketingsbeslutning er næsten
ordret genfremsættelse af det forslag, B 169, der
var til førstebehandling i Folketinget den 10.
maj, altså for blot et halvt år siden. Derfor kan
det næppe undre, at jeg kan sammenfatte regeringens holdning til forslaget i dag i et næsten
lige så ordret citat fra min tale den 10. maj, nemlig:

1368

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

Regeringen ønsker ikke på nuværende tidspunkt at medvirke til en ændring af lovgivningen som foreslået i det foreliggende beslutningsforslag. I det halve år, der er gået, siden forslaget
sidst blev debatteret her i salen, har der været en
livlig offentlig debat om, hvorvidt der bør være
mulighed for, at homoseksuelles partnerskab
kan indgås ved en kirkelig eller religiøs handling i lighed med vielse af heteroseksuelle.
Debatten har været så livlig og udbredt, at
der næppe er mange avislæsere i dette land, som
har kunnet undgå at bemærke den. Hvis man
har den holdning, at det bør være muligt for homoseksuelle partnere at indgå deres partnerskab
ved en kirkelig handling, en vielse, eller hvad
man nu vil kalde det, har der altså været masser
af incitament til at give den mening til kende.
Hvis der er et trossamfund, som gerne vil
kunne tilbyde et sådant ritual til sine homoseksuelle medlemmer, har der været mange incitamenter til at stå frem og sige: Lad os få mulighed
for at gøre det. Men indtil nu har kun ét trossamfund, Forn Siðr, Asa- og Vanetrosamfundet i
Danmark, henvendt sig til Kirkeministeriet ud
fra ønsket om at medvirke ved registrering af
partnerskab.
Adskillige deltagere i debatten har da også
talt for, at der bør åbnes mulighed for, at partnerskab mellem to mennesker af samme køn
kan indgås ved en kirkelig eller religiøs handling, der er en parallel til vielse af en mand og
kvinde. Men disse røster har efter mening ikke
lydt i et antal eller med en vægt, som kan begrunde, at der på nuværende tidspunkt skulle
tages initiativ til ændring af lovgivningen.";Formanden
375194;Time;"Bortset fra Forn Siðr er der således ikke nogen, som på vegne af et trossamfund uden for
folkekirken har udtrykt ønske om en ændring.
De har ikke bedt om at få muligheden. Det er
samtidig blevet meget klart understreget i debatten, at der inden for folkekirken fortsat er
meget delte meninger om dette spørgsmål.
Der er både præster og lægfolk, som har talt
for, at der bør være mulighed for en kirkelig
handling for homoseksuelle, der er parallel med
den kirkelige vielse af heteroseksuelle. Men der
er også mellem 25.000 og 30.000, som har tilsluttet sig Indre Missions underskriftskampagne
med overskriften »Nej til ritual«. De har skrevet
under på den holdning, at et ritual for kirkelig
velsignelse eller kirkelig vielse af homofile par
anses for at være i konflikt med ægteskabet som

skaberordning og i strid med klare bibelske udsagn og intentioner.
Så sent som for 4 uger siden har folkekirkens
biskopper åbent vedgået, at de er meget delte i
spørgsmålet om et eventuelt ritual for velsignelse eller vielse af homoseksuelle partnere. I et offentliggjort referat fra et bispemøde i Odense
den 21. og 22. oktober hedder det således:
»Biskopperne ser forskelligt på nødvendigheden af fælles ordninger vedrørende velsignelse
eller vielse af registrerede partnere, men finder,
at der er behov for en nærmere præcisering af
det teologiske grundlag for biskoppernes udtalelse fra 1997. Biskopperne vil på denne baggrund analysere og evaluere den hidtidige praksis med den gudstjenestelige markering i forbindelse med indgåelse af registreret partnerskab,
herunder beskrive de muligheder (bl.a. fortsættelsen af 1997-ordningen, en vejledende ordning
vedrørende en gudstjenestelig markering eller
indførelse af egentlige ritualer for velsignelse eller vielse), der har været fremme i den offentlige
debat og konsekvenserne heraf.« Det er, har jeg
forstået, biskoppernes hensigt at arbejde med
disse spørgsmål her i efteråret og derefter fortsætte drøftelsen ved det næste bispemøde i januar.
Under debatten om beslutningsforslaget i maj
gav jeg udtryk for, at det kan opfattes som et politisk pres på trossamfundene eller utidig politisk indblanding i trossamfundenes indre anliggender, hvis der i lovgivningen åbnes mulighed
for, at trossamfund kan medvirke ved indgåelse
af registreret partnerskab, uden at der fra hverken folkekirken eller andre trossamfund er udtrykt markante ønsker om en sådan mulighed.
Den opfattelse har regeringen fortsat, og jeg
kan konstatere, at der bortset fra henvendelsen
fra Forn Siðr gennem de seneste måneders livlige debat ikke er blevet åbenbaret sådanne ønsker i trossamfundene.
Jeg sagde også i foråret, at opfattelsen af henholdsvis ægteskab og partnerskab mellem to
mennesker af samme køn til dels er eller kan
være teologisk eller trosmæssigt begrundet og
til dels er eller kan være bygget på kulturelt betingede forudsætninger. Det er, mener jeg, fuldt
ud blevet bekræftet i den offentlige debat.
Det er muligt, at der for tiden er ved at ske en
holdningsændring, som på et tidspunkt kan føre
til, at regeringen tager spørgsmålet op til ny
overvejelse, men indtil da ønsker regeringen
imidlertid ikke at tage initiativer til ændring af
lovgivningen.

(172)
Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
378467;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for kirkeministerens bidrag og også henvisningen til den livlige debat,
der har været, og som vi formentlig alle har
fulgt.
Men jeg synes, at ministeren blander det lidt
sammen. Ministeren siger noget med, at man
skal ligestille vielse og registreret partnerskab.
Det handler det her forslag slet ikke om. Det
handler jo udelukkende om, at man skal fjerne
nogle hindringer, så det kan lade sig gøre. Så jeg
vil først bede ministeren om at bekræfte, at det
er det, det handler om.";Lene Garsdal
378981;Time;"Og så et andet spørgsmål. Det er det med den
gudstjenestelige markering af et registreret parforhold. Der har jo også i avisdebatten og ikke
mindst ved Stefanskirkens præst været meget
diskussion om, hvad det egentlig er for en størrelse. Så det vil jeg godt lige have en kommentar
til.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, det er rigtigt. SF's forslag går ud på at fjerne
de hindringer, der er i partnerskabsloven, sådan
at det bliver muligt, det bliver lovligt for vielsesmyndighedsindehaveren at foretage registreringen af partnerskabet også i trossamfund i folkekirken og i andre trossamfund.
Men det er jo også klart, at hvis loven bliver
lavet om, bliver det en mulighed, og så vil der
blive lagt et pres på trossamfundene, herunder
folkekirken, til at udfærdige et egentligt vielsesritual. Det er man ikke parat til fra folkekirkens
side, og jeg har, som jeg sagde i min tale, heller
ikke mødt det ønske fra andre trossamfund end
Forn Siår.
Og så spurgte fru Lene Garsdal til, jeg tror,
det var gudstjenestelig markering, som man i
dag kan få gennemført i folkekirken. Hvad er en
gudstjenestelig markering? Så vidt jeg er orienteret fra biskoppernes side, er det forskelligt fra
stift til stift, hvordan man fejrer den gudstjenestelige markering. Jeg ved, at i nogle stifter er
der næsten det, der måske kunne ligne et ritual,
og i andre stifter er det knap så fasttømret.
Det er det, biskopperne drøfter og har drøftet
og fortsat vil drøfte, og så må vi høre, hvad de
kommer frem til, når de er færdige med deres
drøftelser.

1369

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
380574;name_party;":
Jeg glemte, at jeg sådan set også gerne ville takke for, at ministeren overvejer, om der skal tages
nogle lovinitiativer i den forbindelse.
Det, som jeg har tænkt på, er, at når der netop
er lavet nogle retningslinjer om gudstjenestelig
markering, har man jo et eller andet sted i kirken
sagt, at homoseksuelle også er mennesker, der
kan have behov for gudstjenestelig velsignelse,
eller hvad det nu er. Så på den måde undrer det
mig faktisk lidt, hvorfor det er så stort et skridt
at lave et ritual, når man i forvejen må lave en
markering.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det sådan, at ritualerne i folkekirken er biskoppernes bord helt og holdent. Det er det, vi
kunne kalde kirkens indre anliggende. Så jeg synes, det ville være fint, hvis vi væbnede os med
tålmodighed og ventede på, at biskopperne gør
deres arbejde færdigt.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
381480;name_party;":
Det kan godt være, jeg fuldstændig har misforstået Venstre de sidste 3, 4, 5 år, men jeg troede
sådan set, at Venstre gik ind for frit valg, men
det kan jeg så forstå på denne debat, at det gør
Venstre ikke. Venstre skal diktere, hvorvidt en
præst må gennemføre et vielsesritual eller ej.
Det er Venstre, der skal bestemme det. På hvilken måde hænger det sammen med Venstres ge- >
nerelle holdning omkring frit valg?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det sådan, at der er nogle ritualer og nogle
bestemte forordninger, der gælder for de handlinger, der foregår i folkekirken. Og som embedsmand og ansat i folkekirken er man selvfølgelig underlagt de vilkår, der er for den ansættelse. Så det er vilkårene.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
382259;name_party;":
Og de vilkår er dikteret af Venstre. Venstre siger:
En præst i den danske folkekirke må ikke, selv
om præsten gerne vil det, forestå et vielsesritual
for homoseksuelle. Det er Venstre, der fjerner
muligheden for det frie valg.
Jeg mener jo sådan set, at man skal adskille
kirke og stat, og når vi nu ikke gør det, så mener

1370

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

jeg, vi i videst mulig udstrækning skal sørge for,
at der er et frit valg i folkekirken, så vi netop
ikke blander os i indre anliggender. Den lovgivning, som er foreslået afskaffet her, er jo netop
indblanding. Det er et spørgsmål om, at Venstre
skal diktere, hvad en præst må, og hvad en
præst ikke må.";Pernille Rosenkrantz-Theil
382941;Time;"Vi ved jo, at folkekirken er mangfoldig. Vi har
en repræsentant, som er medlem af folkekirken,
siddende herovre til venstre for mig for Dansk
Folkeparti. Vi har tidligere haft fru Margrete
Auken
repræsenteret her i Folketinget, og man
l
må sige, at de to parter er relativt uenige. Hvorfor er det, at Venstre skal afgøre, om den ene eller den anden part har ret? Det forstår jeg ikke
hvordan hænger sammen med frit valg.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er der mulighed for homoseksuelle par at få
en gudstjenestelig markering i folkekirken. Det
var det, biskopperne kom frem til. Efter at der
havde været et udvalgsarbejde, kom de i 1997
frem til, at det var kompromiset. Det var det,
man kunne enes om. Det var det, man kunne blive enige om. Der kunne man møde hinanden.
Nu er biskopperne så gået i gang med at drøfte vielse af homoseksuelle, ægteskabets betydning, og jeg synes, at Folketinget skal væbne sig
med tålmodighed, indtil biskopperne er færdige
med deres overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
383980;name_party;":
Det kan lyde lidt på ministerens tale her i dag og
i øvrigt også sidste gang - der er en vis overensstemmelse mellem de to taler, forståeligt nok som om det er et spørgsmål om tid, før også regeringen og også kirkeministeren mener, at man
må skride til lovgivning eller det, der er forslået
af forslagsstillerne i dag. Det er jo selvfølgelig et
standpunkt at have.
Jeg synes måske, det er rimeligt nok at spørge, hvad det er, der er afgørende for regeringen i
forhold til, at det her altså bare skal have sin tid,
så kommer der nok et lovinitiativ. Hvad lægger
regeringen afgørende vægt på, ifald man skulle
foreslå eller skabe nogle lovgivningsmæssige
rammer for, at man kan indgå et registreret partnerskab også i folkekirken eller i andre trossamfund for den sags skyld?

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det, regeringen lægger afgørende vægt på, er, at
politikerne, Folketinget ikke skal blande sig i
kirkens indre anliggende. Det vil sige, at hvis
folkekirken kommer til det punkt, hvor de siger,
at de ønsker at kunne foretage registrering af
partnerskaber i folkekirken, og de kommer til
Folketinget, til regeringen med det ønske, så vil
vi tage sagen op til fornyet overvejelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
385221;name_party;":
Jeg er meget glad for den distinktion, som kirkeministeren gør, når hun siger, at Folketinget ikke
skal blande sig i folkekirkens indre anliggende.
Det er jeg helt enig i. Tilbage står så det spørgsmål: Hvem er så folkekirken for regeringen i
denne her sammenhæng, hvis det er folkekirken, der skal fremkomme med det ønske, som
kan få regeringen til at fremsætte et sådant lovforslag? Ikke at jeg appellerer til regeringen om
at gøre det, for det er jeg sådan set selv imod,
men når nu ministeren selv bevæger sig ind på
den boldbane.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Vi har jo en rummelig folkekirke, som ikke er
topstyret, men har en flad struktur, hvor ingen i
virkeligheden kan udtale sig på folkekirkens
vegne. Men der er oparbejdet en vis usus, en vis
praksis for, hvordan man løser de her spørgsmål, når det gælder kirkens indre liv, ritualer
osv.
Jeg ved fra sidste gang, biskopperne drøftede
spørgsmålet om vielse af homoseksuelle, at der
foregik arbejdet på den måde, at man satte en
høring i gang blandt præsterne rundtomkring i
landets stifter og samlede ligesom holdninger
og synspunkter ind fra præster.
Det blev kanaliseret op igennem systemet, og
der blev nedsat et udvalg, som arbejdede med
det her spørgsmål. Så mødtes biskopperne, og
de fandt frem til den ordning, som vi kalder
1997-ordningen, altså at det er muligt med en
gudstjenestelig markering af et registreret partnerskab.";Jann Sjursen
386651;title_name;"Så har jeg forstået, at den konservative ordfører
har indgået en aftale med de øvrige ordførere
om at komme forrest i rækken.

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)";Formanden
386836;name_party;":
Jeg siger tak til ordførerne fra både Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Venstre, og det er, .
fordi jeg har et møde, der starter her om et lille
kvarter.
Vores holdning har heller ikke skiftet i forhold til debatten, vi havde i maj måned. Lad mig
bare følge op på et enkelt element af det, kirkeministeren var inde på, netop den debat, der jo
er foregået med større engagement og styrke i
det halve år, siden vi behandlede forslaget i foråret.";Helge Adam Møller
387296;Time;"Sådan som jeg har hørt debatten, er der en
del, der tyder på, at der i øjeblikket i både folkekirken og andre trossamfund måske er ved at
ske en holdningsændring, således at flere medlemmer støtter tanken om, at registreret partnerskab ikke alene kan indgås på rådhuset, men
også ved en kirkelig handling.
Skulle denne debat fortsætte, og skulle debatten føre til, at der kommer et klart ønske fra den
danske folkekirke eller fra andre store trossamfund om, at man ønsker en ændret lovgivning
på dette område, så er den konservative folketingsgruppe klar til at tage spørgsmålet op.";Kl. 19.45
387891;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller, Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
387995;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, er der tale om en
genfremsættelse, så jeg kan først og fremmest også fordi tidspunktet er fremskredent - henvise
til, hvad jeg sagde sidst.
Jeg kan oplyse, at der i Venstres folketingsgruppe er forskellige opfattelser af, om medlemmer af folkekirken skal have mulighed for en
kirkelig velsignelse af registreret partnerskab.
Men der er i folketingsgruppen enighed om, at
Folketinget godt kan bestemme noget sådant,
men der er også i folketingsgruppen enighed
om, at det ikke er noget, Folketinget skal bestemme og slet ikke på nuværende tidspunkt.
Hvis det en dag står klart, at stærke kræfter i
den danske folkekirke ønsker et ritual for kirkelig velsignelse af registreret partnerskab, tager vi
stilling til sagen til den tid.
Vi er meget tilfredse med, at biskopperne nu
evaluerer den gudstjenestelige markering, som i
en årrække har været praktiseret i folkekirken.
Når det drejer sig om andre trossamfund end
folkekirken, er vi helt uforstående over for for-

1371

slaget. Det er svært at forstå, at forslagsstillerne
vil gennemtvinge en nyordning, som intet kirkesamfund har bedt om. Det burde stå forslagsstillerne klart, at forslaget vil påvirke f.eks. både
muslimernes og katolikkernes kirke på en måde,
de helst selv vil være fri for. Det står jo allerede i
dag ethvert trossamfund frit for at indføre alle
de ritualer, de ønsker, og efter indgået registreret
partnerskab på rådhuset så at gennemføre et religiøst ritual.
Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne: Hvor
mange muslimske kirker har indført et sådant
ritual for at velsigne, hvad der allerede er indgået på rådhuset? Det svar vil jeg meget gerne
have her i aften. Jeg tror, at svaret vil være, at
der ikke er nogen, og derfor vil jeg spørge, hvorfor i alverden man forlanger dét mere, når trossamfundene ikke engang ønsker dét mindre.
Man kalder forslaget et frivillighedsforslag, men
det er det modsatte.
Jeg vil også gerne fortælle fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der ikke er så meget inde i de her
sager, at den danske folkekirke ikke er en bolsjebutik med blandede bolsjer, hvor medlemmerne
kan tage frit fra alle hylder. Den danske folkekirke har et bekendelsesgrundlag og en rummelighed i fortolkningen af dette bekendelsesgrundlag, men det er altså ikke en bolsjebutik.
Med disse ord skal jeg meddele, at vi afviser
forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
390372;name_party;":
Nu har jeg læst debatten fra sidste gang, og jeg
ser heller ikke nogen grund til, at vi gentager alt
det, der blev sagt tidligere.
Men Venstre har jo haft en betydelig indflydelse på, at den debat har fået det omfang, den
har fået, ved at både hr. Jens Rohde og statsministeren har meldt ud, at de i princippet støtter det
her forslag.
Jeg vil sådan set godt stille fru Birthe Rønn
Hornbech det samme spørgsmål, som jeg stillede kirkeministeren. Når kirkerne har accepteret,
at der foregår en kirkelig gudstjenestelig markering af et registreret partnerskab, hvorfor er der
så så langt til, at man kan lave et ritual for et registreret partnerskab?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
391066;name_party;":
Jeg skal for det første sige, at det er en misforståelse fra forslagsstillerens side at sige, at statsministeren og hr. Jens Rohde støtter dette forslag.

1372

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

Det har de aldrig sagt. Jeg taler på hele folketingsgruppens vegne. Det understregede jeg fra
starten.
Både statsministeren og hr. Jens Rohde er
medlemmer af folkekirken, og de har altså en
opfattelse, som jeg for så vidt deler, nemlig at
hvis det var sådan, at der kom et massivt krav
fra et stort flertal i folkekirken i morgen, så ville
jeg da ingen indvendinger have imod, at ministeren autoriserede et ritual, der var kommet
frem på den måde, det sædvanligvis sker i den
danske folkekirke.";Birthe Rønn Hornbech
391770;Time;"Det er meget svært, vil jeg gerne sige til fru
Garsdal, med ord at forklare, hvorfor der er så
langt fra en kirkelig markering til et ritual, for
det er noget, man ved, når man kommer meget i
den danske folkekirke og har føling med, hvad
der sker. Der skal ganske meget til at ritualisere
noget helt nyt. Der er en teologi, der skal gennemdrøftes, og der er en indre diskussion i den
danske folkekirke, hvor mindretallene - det går
jeg ud fra at fru Garsdal også har forståelse for også skal kunne komme til orde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
392321;name_party;":
Da jeg henviste til statsministeren og hr. Jens Rohde, refererede jeg fra en artikel i Kristeligt Dagblad, hvor der står, at de støtter homovielser i
kirkerne, men selvfølgelig ikke det her forslag.
Det har de jo ikke gode muligheder for.
Nu glemte jeg, hvad det var, jeg skulle svare
på.";Lene Garsdal
392636;name_party;":
Jamen så svar på mit spørgsmål - det, som jeg
stillede fru Lene Garsdal: Hvor mange muslimske kirker har i dag et ritual?";Birthe Rønn Hornbech
392777;name_party;":
Har jeg ordet? Ja.
Mig bekendt er der ikke nogen muslimske
samfund, der har ønsket det, men det betyder jo
ikke, at de ikke skal have den mulighed. Det er
jo netop sådan, og det håber jeg fru Birthe Rønn
Hornbech er enig med mig i, at det ikke er nogen tvang for den enkelte præst eller for den enkelte kirke at indføre de her ordninger, men netop en mulighed, og den mulighed for at have ligestilling på det område vil vi give de forskellige religioner.

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
393278;name_party;":
Jeg er komplet uenig med fru Garsdal. Her taler
vi om trossamfund, og vi er et land, der bygger
på religionsfrihed, og medlemmerne inden for
et trossamfund kan ikke bare betragte deres
trossamfund som en bolsjebutik. Hvert trossamfund har et læregrundlag, og det er trossamfundet som sådan, vi taler om i øjeblikket, og de
trossamfund har ikke frit valg. Det ville jo påvirke en muslimsk kirkes selvforståelse, hvis de
skulle leve med, at der kunne komme nogen,
som ønskede det ritual med loven i hånden. Det
er en fuldkommen mangel på forståelse for,
hvad et trossamfund er. Det er også udtryk for
en fuldstændig mangel på forståelse for, hvad
folkekirken er, når fru Garsdal fremturer med,
hvad statsministeren og hr. Jens Rohde har sagt.
Der er ingen af dem, der har sagt, at de vil påtvinge den danske folkekirke deres standpunkter. De har sagt, at det var deres standpunkter,
og dem kan de så arbejde for inden for den danske folkekirke, hvis de ønsker det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
394293;name_party;":
Først skal jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om fru Birthe Rønn Hornbech er klar over, at en
af grundene til, at der er så stor politikerlede i
det her samfund, er den type mudderkastning
og upassende kommentarer, som fru Birthe
Rønn Hornbech kom med for et kort øjeblik siden, og at præcis den politikerlede er medvirkende til at underminere vores demokrati, og
om det giver anledning til nogen kommentarer
fra fru Birthe Rønn Hornbech ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
394763;name_party;":
Ja, vi kan læse stemmetallene fra sidste folketingsvalg ...";Birthe Rønn Hornbech
394856;name_party;":
Nu håber jeg, at formanden griber ind ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
394911;title_name;"Ja, det er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der har
ordet.";Formanden
395000;name_party;":
Ja tak.
Derefter vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om det er korrekt, at det ikke er muligt for
folk med loven i hånden, hvis vi foretager denne
her ændring, at gennemtvinge et sådant vielses-

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

1373

ritual, men at det blot giver mulighed for, at
man kan gennemføre et sådant vielsesritual.

tro. For det har vi hørt mange gange fra Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
395437;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, som forslagsstillerne ikke har gjort sig den umage at diskutere
igennem i forslaget. For hvis ikke det enkelte
medlem skal have ret til det, hvad er det så, man
vil, når der ikke er nogen, der har bedt om det?
Det forstår jeg ikke.
Og jeg er fuldkommen uenig med fru Pernille
Rosenkrantz-Theil i, at det skaber politikerlede,
at der er nogle, der vogter om trossamfundenes
religionsfrihed. Det passer sikkert, at det skaber
lede i Enhedslisten, men ikke i andre partier det tror jeg ikke.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
395994;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om hun ikke alligevel, når hun selv bringer billedet med bolsjebutikken på bane, mener, at folkekirken fra tid til anden trods alt minder lidt om
en butik med blandede bolsjer.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
396270;name_party;":
Jeg tænkte sådan set ikke på bemærkningerne
om trossamfund, men de bemærkninger af mere
personlig karakter, som fru Hornbech også ved
den her lejlighed giver udtryk for på talerstolen.
Så skal jeg bede fru Birthe Rønn Hornbech
svare på, om Venstre, hvis vi kan lave en præcisering afi hvorvidt der er tale om tvang over for
trossamfundene, så vil støtte forslaget. Hvis vi
altså kan gøre det klart i tekst og tale, at det, der
er meningen med det her forslag, er at åbne mulighed for et ritual, hvilket altså vil sige, at ikke
en eneste borger uanset trosretning ville kunne
komme med loven i hånden og gennemtvinge at
kunne få foretaget et vielsesritual, vil Venstre så
støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
397004;name_party;":
Jamen det lader sig ikke gøre, vil jeg gerne sige
til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, for vi har en
helt forskellig opfattelse af, hvad et trossamfund
er. Så det lader sig ikke gøre.
Med hensyn til fru Pernille RosenkrantzTheils vedvarende tilbagevenden til mine bemærkninger ved jeg jo, at Enhedslisten plejer at
sige, at enhver religiøs følelse kan man trampe
på ved at kalde den overtro.
Nu fortæller jeg altså fru Pernille Rosenkrantz-Theil i dag, at den danske folkekirke ikke
er en bolsjebutik, og jeg tror, at de fleste medlemmer af den danske folkekirke vil holde med
mig i det og føler sig noget pikerede over, at vi
altid skal høre her i salen, at der er tale om over-

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
397729;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke.
Jeg mener, at folkekirken, som det fremgår af
grundloven, fortsat skal bygge på det bekendelsesgrundlag, der har været bekendelsesgrundlaget i flere hundrede år, og at vi skal forsøge at
slås for den rummelighed, der har været i den
danske folkekirke siden Grundtvigs tid.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
398065;name_party;":
Nu var det selvfølgelig også lidt polemisk
spurgt - det skal jeg ærligt medgive - på baggrund af debatten med fru Pernille RosenkrantzTheil, for selvfølgelig mener jeg også, at der i
hvert fald er fast grund under folkekirken i den
forstand, at det er en bekendelseskirke. Der er
bekendelsesskrifter, som er kirkens grundlag, og
som den mangfoldighed, der godt nok er, udspringer af.
Men det er jo en blandet bolsjebutik i den forstand, at der florerer mange meninger, og der er
på mange måder også en voldsom debat, som
kirkeministeren har redegjort for f.eks. om lige
præcis det spørgsmål, som er blevet rejst her i
dag.
Nu er det ikke, fordi jeg vil begive mig ud i en
voldsom uenighed med fru Birthe Rønn Hornbech på det punkt her, for vi er sådan set enige,
for så vidt angår det spørgsmål, at det ikke er
politikernes ærinde at lovgive om en sådan sag
her, som helt klart vedrører kirkens indre anliggender, hvilket også kirkeministeren var inde
på. Og jeg går da ud fra, at det er der, vi har den
enighed, som også fører til, at Venstre afviser
forslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
399179;name_party;":
Det var også derfor, jeg sagde, at vi ikke var en
butik af blandede bolsjer. De forskellige teologiske opfattelser og kirkepolitiske opfattelser skal

1374

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

strides inden for den danske folkekirke i en god
diskussion. Det er det, det drejer sig om, men
det er jo ikke bolsjer, det er vigtigere ting.";Birthe Rønn Hornbech
399529;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Lissa Mathiasen som ordfører.";Formanden
399626;name_party;":
Siden vi vedtog loven om registreret partnerskab i 1989, tror jeg, vi alle sammen må erkende,
at der er sket en almindelig anerkendelse af ligeværdet mellem samlevende af modsat køn og
samlevende af samme køn, hvis vi kigger på
samfundet som sådan.
Det har også medført, at flere forslag om ligeværdighed mellem ægteskab og registreret partnerskab har været til behandling her i Folketinget gennem de senere år, og set i den sammenhæng betragter vi det fra Socialdemokraternes
side som helt naturligt også at ville sikre ligeværdet på dette område.
Vi deler SF's holdning om, at det skal være
muligt for præsterne inden for folkekirken eller
inden for andre trossamfund med retsvirkning
at få lov til at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
Men det, jeg tror er væsentligt - for jeg synes
egentlig, det er en lidt mystisk debat, der også i
dag er her om det her forslag - er at lægge vægt
på og holde fast i, at det, der altså sker med det
her forslag, er, at der åbnes mulighed for, at folkekirkens præster eller andre trossamfund kan
forestå registrering af partnerskabet, men der er
ingen forpligtelse til det.
Dermed har vi altså også, håber jeg, meget
klart fået fastslået, at vi ikke ønsker at blande os
i kirkens indre liv. Det vil vi godt overlade til
præsterne og til biskopperne. Vi ønsker heller
ikke med hensyn til de øvrige trossamfund at
blande os i deres indre anliggender.
Der er således ikke tale om, at noget trossamfund, ej heller folkekirken, med en sådan ændring af lov om registreret partnerskab, som vi
betragter det her som værende udspil til, pålægges at udføre vielser som en pligt over for deres
medlemmer. Det er op til det enkelte trossamfund selv at afgøre.
Det her forslag lægger alene op til at fjerne de
lovmæssige hindringer for, at et trossamfund,
hvis præster har bemyndigelse til at forestå vielser, også får muligheden for at udarbejde ritualer og foretage vielser af registrerede par med

samme retsvirkning som registrering i henhold
til lov om registreret partnerskab.";Lissa Mathiasen
401661;Time;"Der har allerede været nævnt fra kirkeministerens side det udvalgsarbejde, som biskopperne tog initiativ til i 1995, og tilsvarende også i
hvert fald noget af det, som var konklusionen på
det, som arbejdsgruppen offentliggjorde i 1997.
Senere i 1997 var det så, at biskopperne udsendte en fælles erklæring, hvori de bl.a. udtrykte, at
biskopperne ikke er enige om forståelsen af de
bibelske udsagn om homoseksualitet, men samstemmende tager afstand fra en kristelig fordømmelse af mennesker, som åbent har tilkendegivet og truffet en beslutning om at leve sammen i registreret partnerskab. Det synes jeg
egentlig er en fin hilsen, der er kommet, og jeg
synes også, det er meget fint, at vi må konstatere, at der fortsat er en debat biskopperne imellem og generelt i folkekirken. Jeg kunne ønske
mig, at der også var en lignende debat i andre
trossamfund,
Men debatten fra biskoppernes side kom
også til at betyde, at registrerede par siden 1997
har haft mulighed for at få en gudstjenestelig
markering af deres partnerskab, men det, vi ønsker, når vi støtter op om et forslag som det her,
er at være med til at skabe ligeværdighed, at
fjerne nogle af de undtagelser, der ligger i lov
om registeret partnerskab, Derfor anerkender
vi også, at der naturligvis også er registrerede
par, som er medlem af folkekirken eller et andet
trossamfund, som gerne vil kunne indgå deres
partnerskab inden for rammerne af det åndelige
og religiøse fællesskab, som de må være en del
af. Men vi siger samtidig, at det ikke er os, der
skal bestemme det, det er de enkelte trossamfund, der skal træffe den beslutning. Vi ønsker
blot at fjerne barriererne, og derfor kan vi støtte
det fremsatte forslag, som giver folkekirken og
andre trossamfund mulighed for, hvis de ønsker
det, at medvirke ved indgåelse af registreret
partnerskab,";Kl. 20.00
403497;name_party;":
Jeg kan forstå på forslagsstillerne og også på det,
fru Lissa Mathiasen sagde nu her til sidst, at formålet med det hele i virkeligheden er at sikre
den kirkelige frihed. Og det synes jeg er dybt rørende, især i betragtning af, at den af forslagsstillerne, hvis navn står først, er hr. Kamal
Qureshi, der er erklæret muslim. Det er der et
vist storsind over.

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
Nu er ideen med en folkekirke, som staten,
dvs. Folketinget og kirkeministeren, yder den
tjeneste at lovgive om og administrere, jo netop
igennem lovmæssige hindringer at sørge for en
national ramme, der gør folkekirken til den samme folkekirke fra Vesterhavet til Øresund, ligesom vi har fælles bekendelsesskrifter. Der er
sandelig ikke frit valg. Det vil sige, at det er der:
Man kan melde sig ud af folkekirken. Og i øvrigt forudsætter vi, at kirkens præster følger den
lovgivning, bl.a. ægteskabsloven, der vedtages i,
Folketinget, og at de ikke hver for sig sidder og
kreerer nye ægteskabsordninger.
Ægteskabsloven hjemler ingen mulighed for
vielse af homofile samlevende, og det er en almindelig misforståelse kolporteret af pressen, at
bøsser og lesbiske i dag kan blive viet på rådhuset, men ikke i kirken. Det er noget vrøvl. De
kan slet ikke blive viet ifølge dansk lov, men de
kan blive registreret som partnere på rådhuset,
og det er en god ordning, der friholder homofile
par fra en række tidligere uretfærdigheder især
af arvemæssig art. Men det siger sig selv, at vi i
folkekirken ikke registrerer noget eller noget
som helst. Hvad skulle vi det for?
Hvis man ville ændre ægteskabsloven, så homofile par kunne blive viet, skulle man jo i virkeligheden begynde med at ophæve loven om
registreret partnerskab og give nogle myndighedspersoner en egentlig vielsesmyndighed, og
det bør man aldrig gøre. Ikke fordi de homofile
par skal generes, men af hensyn til det ægteskab, der i århundreder har været den familieretbærende institution i Danmark og i øvrigt er
et fundament under hele det danske samfund i
det hele taget. Ægteskabet har vi af hensyn til familiens beskyttelse fra fremmed, især fra stats- ,
lig, indblanding, Og begynder man at lægge forskellige former for særforhold ind under kategorien ægteskab, ja, så opløser man naturligvis ægt e s k a b e t . .
Siden det 16. århundrede, da ægteskabet fra
at være et rent slægtsanliggende begyndte at blive et offentligt statsligt anliggende, har ægteskabets styrke været en klar definition af ægteskabet: et intenderet, livslangt og monogamt forhold mellem to mennesker af hver sit køn med
henblik på at få børn og danne ny familie, der
kunne føre slægten videre.
: . Kl. 20.05
Der kunne jo i øvrigt tænkes mange andre
seksuelle varianter, som man lagde ind under
ægteskabsloven, end homoseksualitet, og hvem
siger, at et ægteskab kun skal bestå af to - hvor-

1375

for ikke tre, fire eller fem? Hvis man vil eksperimentere med det mest fundamentale i tilværelsen, så er mulighedernes antal ubegrænset.
Den frihed, som ægteskabet er bærepille for,
familiens frihed, privatlivets frihed, forudsætter
en klar og folkeligt forankret definition af, hvad
et ægteskab er. Herudover skal man naturligvis
sørge for, at ingen ugifte, heller ikke homofile
par, lider økonomisk uret, og det har man efter
vores mening taget god hånd om ved loven om
registreret partnerskab.
Men altså endnu en gang tak på folkekirkens
vegne, især til hr. Kamal Qureshi for hans omsorg for kirkens frihed. Jeg skulle hilse og sige,
at de fleste i folkekirken betakker sig. Det gør
Dansk Folkeparti også. Men jeg glæder mig til,
at hr. Kamal Qureshi fører denne her sag frem i
de muslimske trossamfund og fordrer vielse af
homofile i moskeerne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
407216;name_party;":
Nu synes jeg måske ikke, det er helt passende at
omtale hr. Kamal Qureshi, som ikke kan være til
stede i dag, på den måde, men det er jo op til hr.
Jesper Langballe.
Men jeg synes, hr. Jesper Langballe bruger en
uforholdsmæssig stor del af sin tid på at tale om
ægteskab. Det her beslutningsforslag har jo intet
med ægteskab at gøre. Det er et spørgsmål om
frivilligt at fjerne nogle forhindringer for, at et
registreret partnerskab også kan indgås i kirken .
og med samme retsvirkning.
Så vil jeg spørge hr. Jesper Langballe, for nu
har jeg jo også fulgt med i aviserne her de senere
måneder: Er det ikke korrekt, at der er nogle
præster, der ønsker at kunne gennemføre en
form for registreret parforhold i kirken? Og
hvorfor skulle de ikke have lov til det?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
408018;name_party;":
Jamen der er sandelig mange ting, man ikke har
lov til. Jeg har f.eks. ikke lov til at forkynde sata-. I.
nisme i stedet for evangeliet. Jeg har ikke lov til
at stå på hovedet, mens jeg siger trosbekendelsen. Der er en masse lovhindringer i folkekirken,
som sikrer det, vi kalder sømmelighed og orden,
og som først og fremmest holder folkekirken
fast om en fælles bekendelse og holder den fast
på en fælles national lovramme.
Men jeg må lige sige til fru Lene Garsdal, at
den moralske bebrejdelse, der ligger i, at jeg
skulle have omtalt hr: Kamal Qureshi på en grim

1376

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

måde, forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg mener da,
at hr. Kamal Qureshi er erklæret muslim, og at
han ikke lægger skjul på det og heller ikke har
nogen grund til at gøre det. Så jeg ved ikke,
hvad det er, der er galt i det.
Må jeg så lige sige, at tanken om at indføre registreret partnerskab i kirken jo simpelt hen logisk set er meningsløs. Man kan beslutte, at homoseksuelle skal vies. Det vil være en meget radikal omlægning af hele vores tradition, men
det kan man rent logisk beslutte. Men en registrering af et partnerskab som den, der foregår
på rådhuset, hvordan skulle det kunne foregå i
kirken? Der registrerer vi jo ikke folk. Man kunne tænke sig, at man indførte en velsignelse af et
registreret partnerskab,...";Jesper Langballe
409366;title_name;Ja tak.;Formanden
409395;name_party;":
... det er noget andet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
409457;name_party;":
Hr. Jesper Langballe siger, at vi har én folkekirke, som er ens fra vest til øst og i hele landet, fordi den hviler på det samme bekendelsesgrundlag. Jeg er helt opmærksom på, at den hviler på
det samme bekendelsesgrundlag, men ikke at
den enkelte kirke er fuldstændig ens fra sted til
sted.
Det er jo netop det. Der er jo ingen, der taler
kirkens sag. Det er den enkelte kirke, som også
kirkeministeren var inde på.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Jesper
Langballe blander det her sammen med registreret partnerskab i en kirke. Vi taler ikke om ægteskab. Vi taler om, at et registreret parforhold
skal kunne klares i kirken med samme retsvirkning som en vielse, og det er for mig noget helt
andet end en vielse mellem en mand og en kvinde. Men jeg skal ikke gå ind i en teologisk diskussion af de her spørgsmål. Det er jeg ikke i
stand til, selv om jeg er medlem af folkekirken.";Lene Garsdal
410356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
410397;name_party;":
Jamen altså fru Lene Garsdal forstår simpelt hen
ikke den principielle forskel, der er på vielse og
registreret partnerskab. Vielse af heteroseksuelle
- eller for den sags skyld af homoseksuelle - er
noget ganske andet end et registreret partner-

skab, som er en ordning, der betyder, at man bliver skrevet ned i en protokol, og det kommer til
at påvirke nogle arvemæssige og andre juridiske
forhold. Hvordan i alverden skulle folkekirken
begynde at registrere folk? Det hænger simpelt
hen ikke sammen.
Nu kan jeg ikke huske, hvad det sidste var,
fru Lene Garsdal spurgte om.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
411012;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den der registreringsdebat, men man registrerer vel ægtefolk et eller
andet sted. Men det er nu lige meget.
Det, jeg vil spørge hr. Jesper Langballe om i
forbindelse med den meget klare afvisning af
beslutningsforslaget fra SF, som hr. Jesper Langballe gav, er, om det også er Dansk Folkepartis
og hr. Jesper Langballes opfattelse, ligesom det
synes at være regeringens, at det nok er et
spørgsmål om tid, før den her sag kommer tilbage til Folketinget, og så må vi tage affære.
Hvis Folketinget i givet fald skal tage affære
på folkekirkens vegne, på hvilken foranledning
skal det så ske efter hr. Jesper Langballes mening? Eller er det en afvisning af principiel karakter, som altså også rækker frem i tid, som hr.
Jesper Langballe i dag har givet på Dansk Folkepartis vegne?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
411859;name_party;":
Nej, men det er klart, det fremgår af det, jeg har
sagt, at det er Folketinget, der vedtager ægteskabslovgivningen, og der er der jo nok en principiel forskel på det, jeg har sagt, og det, kirkeministeren og Venstres ordfører har sagt.
Det har været sådan siden reformationen, at
kongen, under reformationen Christian III, opfatter det som sin pligt at sørge for kirkens frihed. Husk på, at kirken jo også skal beskyttes
mod sig selv, så der ikke er sværmere i kirken,
der tager magten. Derfor er det glimrende med
en verdslig øvrighed, der holder kirken til det,
der er dens opgave.
Men det er jo samtidig klart, selvfølgelig, at
man stikker fingeren i jorden og prøver at lugte,
hvor man er. Man farer ikke frem med bulder og
brag og påtvinger folkekirken noget.
Her taler man om, at man vil fjerne lovmæssige hindringer. Det er meget smart, men det, man
gør, er jo i virkeligheden at blande sig fuldstændig utidigt. Der må man lige blive klar over,
hvordan stemningen er i folkekirken, og der kan

(173)
Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
det da være meget fornuftigt som en af mulighederne for at spore det at forhøre sig hos biskopperne, og det er jo det, kirkeministeren normalt
gør.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
413088;name_party;":
Men skal jeg så forstå det sådan, at det så også
for Dansk Folkepartis vedkommende, lige så vel
som det er fra regeringens side, er et spørgsmål
om, at man i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt er klar til at tage det skridt, som SF lægger
op til her?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
413385;name_party;":
Nej, altså jeg må sige, jeg ikke kunne drømme
om at afvise et forslag og så sige: Men det kan
godt være, jeg vil godtage det om en måned eller
til næste år. Det synes jeg måske ikke der er alt
for meget alvor i. Når Dansk Folkeparti afviser
forslaget, så bliver vi selvfølgelig ved med at afvise det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
413731;name_party;":
Det er for at teste min egen viden. Jeg troede, jeg
kendte ritualerne, men hr. Jesper Langballe var
inde på, at det var forbudt at stå på hovedet og
fremsige trosbekendelsen. Hvoraf følger det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
413967;name_party;":
Nu kommer jeg lidt i vanskeligheder, for jeg kan
måske ikke lige pege på paragraffen, hvor det
står. Men det ville nok i den grad støde mod den
almindelige sømmelighed, at min biskop og derefter kirkeminister Tove Fergo vil tage mig i
krebsen og få mig lempet ud, og det ville sikkert
også være en udmærket disposition.
Men en masse af de lovmæssige hindringer,
der er i folkekirken, er jo uskrevne. Og jeg tror,
det måske er de allerbedste, der er uskrevne, for
man har en almindelig sans for, hvordan man
opfører sig på et sted, som man skylder så meget
respekt, som man skylder kirken. Og derfor er
det rent hykleri, når forslagsstillerne siger, at de
skam bare vil skabe frihed, at de bare vil fjerne
lovmæssige hindringer. Ja god morgen, de vil
blande sig.";Jesper Langballe
414742;title_name;"Formanden ville også skride ind, hvis ordføreren stod på hovedet på talerstolen. Tak til hr. Jes-

1377

per Langballe. Så er det fru Elisabeth Arnold
som ordfører.";Formanden
414916;Time;;Kl. 20.15
414938;name_party;":
Som de andre ordførere i denne række har jeg på
Det Radikale Venstres vegne heller ikke tænkt
mig at skifte mening, siden vi behandlede dette
forslag sidst.
Vi synes, det er et godt forslag, SF har fremsat, og vi synes også, det er et ret lavmælt og
uaggressivt forslag, nemlig et forslag, der vil afskaffe nogle hindringer for, at registrerede partnerskaber kan blive gyldige.
Vi opfatter det ikke som noget forslag, der går
ind på folkekirkens eller andre trossamfunds
område, men som et forslag, der skal forhindre,
at registrerede partnerskaber ikke er gyldige,
hvis de er indgået andre steder end på rådhuset.
Kirkeministeren sagde i sit svar, at hvis man
gennemførte dette forslag, ville der komme et
pres på folkekirken, ja, der ville komme et pres
på alle de trossamfund, hvor der måske er medlemmer eller udøvere, som ønsker disse ritualer
foretaget i deres trossamfund. Vi kan ikke vide
det. Det er muligt, at der kommer et pres. Det er
også muligt, at der overhovedet ikke kommer
noget pres. Men det er vel også der, at presset
skal være. Der er ingen grund til, at vi som lovgivere forhindrer det pres i at komme i de trossamfund, som vil tage ansvaret for og beslutningen om, hvorvidt disse ritualer kan foretages i
deres kreds.
Det Radikale Venstre er ikke enige internt i
vores folketingsgruppe om, hvorvidt den danske folkekirke skal kunne forestå sådanne registreringer, men vi er enige om, at det her forslag
er fornuftigt, fordi det fjerner nogle hindringer
for, at registrerede partnerskaber også kan være
gyldige, hvis de ikke er indgået hos borgmesteren. Derfor støtter vi det, og det gjorde vi også
sidste gang.";Elisabeth Arnold
416606;name_party;":
Nu er det jo ikke min opgave at samle op på debatten, men det glæder mig, at vi står i en situation, hvor der efter et valg, som forhåbentlig
kommer meget snart, tegner sig et flertal for to
forslag, som har ligget mig meget på sinde,
nemlig et forslag om, at homoseksuelle skal
have mulighed for at kunne adoptere på lige fod
med alle andre, og så det forslag, vi behandler
her, hvor der skal fjernes statslige hindringer for,
at der kan foretages vielser i kirken.

1378

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

Det kan selvfølgelig godt lyde lidt mærkeligt,
at det er et forslag, der ligger Enhedslisten på
sinde, eftersom vi går ind for, at stat og kirke
skal adskilles, så det vil jeg knytte et par kommentarer til.
Det handler selvfølgelig om, at når vi ikke
kan få kirke og stat adskilt i morgen - det er der
ikke et flertal for, og det kræver i øvrigt også en
grundlovsændring - vil vi selvfølgelig arbejde
hen imod, at så mange lovindgreb over for kirken som muligt bliver fjernet. Og det her er altså
et af dem.
Det her forslag går netop ud på at fjerne en
forhindring i folkekirken i forhold til, om de kan
forestå vielser eller registreringer af homoseksuelle. Vi mener, at det er utidig indblanding, når
staten blander sig i, hvad kirken kan, og hvad
kirken ikke kan. Derfor kan vi selvfølgelig støtte
det her forslag, som SF har genfremsat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
417996;name_party;":
Når Enhedslisten går ind for den her registrering af partnerskab i kirken, så kunne jeg forstå
på fru Rosenkrantz-Theil, at det egentlig er et
led i, at folkekirken, som vi kender den i dag,
skal nedlægges. Har jeg ret i det?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
418274;name_party;":
Det kommer lidt an på, hvad spørgeren mener
med det spørgsmål. Jeg og Enhedslisten mener,
at kirke og stat skal adskilles. Hvad folkekirken
så efterfølgende har tænkt sig at gøre med folkekirken, er jo op til folkekirken. Ligesom staten
ikke skal blande sig i, hvordan en fagforening
fortsat virker i det danske samfund, så mener vi
ikke, at staten skal blande sig i, hvordan kirken
som forening har tænkt sig at fortsætte i vores
samfund.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
418752;name_party;":
Men reelt går Enhedslisten ind for det, der har
været fremme tidligere fra f.eks. Socialdemokratiets side om, at alle trossamfund skal ligestilles
og have lige meget støtte fra staten, såfremt staten, Folketinget, måtte beslutte det: altså at folkekirken, vores kristne folkekirke, i alle henseende skal ligestilles med andre trossamfund,
f.eks. med den islamiske tro.

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
419174;name_party;":
Det er korrekt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
419202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
419244;name_party;":
Jeg vil spørge i fuld tillid til, at jeg vil få et ærligt
svar: Kunne det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil
siger, ikke også udtrykkes på den måde, at da
man nu ikke kan få stat og kirke adskilt sådan
uden videre, så gør det egentlig ikke så meget,
hvis kirken simpelt hen går i stykker?
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil ved selvfølgelig godt, at hvis det her blev indført, var der en
mulighed for, at kirken revnede midt over, og
helt ærligt: Vil det egentlig ikke være ganske
kærkomment for fru Pernille RosenkrantzTheil?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
419816;name_party;":
Enhedslisten har ikke nogen holdning i forhold
til folkekirkens fremtidige virke, så der foreligger intet ønske fra Enhedslistens side om, at folkekirken skulle brase sammen eller gå i stykker.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
420055;name_party;":
Når Enhedslisten nu så gerne vil skille stat og
kirke ad, så går jeg ud fra, at det bl.a. er, fordi
man nøje har fulgt det amerikanske præsidentvalg og altså ønsker, at vi skal blive ligesom i
USA, hvor stat og kirke jo er skilt ad, men hvor
Vorherre er med i valgkampen fra morgen til aften.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
420400;name_party;":
Jeg tror, det ville overraske fru Hornbech, hvis
jeg sagde, at jeg ønskede en amerikansk udvikling. Det tror jeg sådan set heller ikke vil være
tilfældet, hvis vi adskilte tingene i Danmark.
Der er meget store samfundsmæssige og kulturelle forskelle på den situation, der er i USA,
og den, der er herhjemme, ligesom der er meget
stor forskel på fru Birthe Rønne Hornbechs parti
her i Danmark og så dem, man associerer sig
med i USA.
Jeg tror sådan set heller ikke, at fru Birthe
Rønn Hornbech vil se det som en særlig god
analyse, hvis jeg sagde, at fru Birthe Rønn Hornbechs parti ville havne, hvor Bush eller andre er
i dag.

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
421109;name_party;":
Hvis fru Rosenkrantz-Theil prøvede at kigge sig
lidt om i verden, så ville fru Rosenkrantz-Theil
finde ud af, at de steder, hvor kirke og stat er. adskilt, bliver kirken en politisk magtfaktor, og det
er faktisk det, vi i Venstre ikke bryder os om. Vi
ønsker en upolitisk kirke, der holder sig til at
være kirke, og en stat, der holder sig til at være
stat.
I USA blandes det hele sammen, og det er ved
at gå på samme måde i Sverige. Kirken er blevet
mere politisk, efter at den er blevet adskilt fra
staten. Men det er noteret, at det er sådan Enhedslisten ønsker det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
421731;name_party;":
Vi står faktisk i en situation, hvor det er kirken,
der dikterer, hvad der lige nu bliver stemt i den
her Folketingssal, bl.a. i fru Birthe Rønn Hornbechs eget parti, for kirkeministerens meldinger
er jo, at så længe kirken vil én ting, så følger man
det blindt, og hvis kirken ændrer opfattelse, følger man blindt den ændring. Det, der foregår i
denne her sal på nuværende tidspunkt, er sådan
set, at det bærende regeringsparti blindt lader
sig styre af folkekirken. Det må man da trods alt
sige er en eller anden form for politisk indflydelse.
홢
Så vil jeg sige, at det jo ikke er alle steder, det
ser ud som i USA. Et andet eksempel på et sted,
hvor man har adskilt kirke og stat, er jo i
Frankrig, og jeg har ikke set Frankrigs politiske
ledere opføre sig så tåbeligt som George Bush,
men jeg kan selvfølgelig blive belært om andet
af fru Hornbech senere i denne her debat.
(Kort bemærkning).
tissa Mathiasen (S):
Jeg sidder egentlig og undrer mig, for jeg føler
det næsten, som om jeg er kommet ind til en forkert debat. Jeg vil da godt høre, om fru Pernille
Rosenkrantz-Theil kan bekræfte, at det, den her
debat går på, i hvert fald hvis man kigger på forslaget, er spørgsmålet om, hvorvidt loven om registreret partnerskab skal ændres. Det er vel
egentlig også det, vi burde holde fast i i forhold
til, hvad der skal diskuteres.
Kan det bekræftes af fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det intet har med en eventuel
lovgivning om ægteskabet eller for den sags
skyld om folkekirken at gøre, men udelukkende

1379

er et spørgsmål om, hvorvidt lov om registreret,
partnerskab skal ændres eller ikke skal ændres?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
423399;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Det er også indimellem sådan, at man føler sig hensat til en komplet
anden debat end den, vi i virkeligheden tager,
når vi diskuterer de her spørgsmål om homoseks u e l l e . . 홢
Det, der ligger i det her forslag, er sådan set
blot at fjerne én lovgivningsmæssig hindring for,
at kirkerne kan forestå vielsesritualer af homoseksuelle. Der er så nogle, der i det her spørgsmål er meget fremme i skoene. Vi ved jo, at det
deler Venstre, det bærende regeringsparti, og
ikke mindst deler Venstres Ungdom, som har en
ganske anden holdning til det her.
Jeg mener sådan set, at det er lidt svært at forstå det efternavn, Venstre har tiltaget sig, altså
Danmarks Liberale Parti. Hvis jeg slår ordet liberal op i ordbogen, så betyder det sådan set frisind. Jeg kan ikke helt se, hvor frisindet kommet
ind, og jeg har også lidt svært ved at se, hvordan
en afvisning af det her beslutningsforslag kan
falde i tråd med Venstres indstilling om frit valg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
424382;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er det
hr. Jann Sjursen som ordfører.
,Kl. 20.25";Formanden
424491;name_party;":
Kristendemokraternes holdning til det fremsatte
beslutningsforslag er identisk med den holdning, som vi fremførte i forbindelse med behandlingen af B 169 i sidste folketingssamling.
Vi er fortsat imod, at Folketinget skal åbne op
for/at folkekirken og andre trossamfund kan
medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. Det er vi først og fremmest, fordi vi mener,
at det ville være et decideret politisk overgreb
mod både folkekirken og de pågældende trossamfund, hvis Folketinget med det her beslutningsforslag satte sig for at åbne op for, at folkekirken og andre trossamfund kan medvirke ved
indgåelse af registreret partnerskab.
Jeg ved godt, at forslagsstillerne og fortalerne
for forslaget også i denne debat i flere omgange
har tilkendegivet, at man ikke pålægger eller
tvinger nogen til noget som helst. Men det gør
man efter vores opfattelse.
Man tvinger en debat ned over hovedet på
I. både folkekirken og en række trossamfund, som

1380

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

de i givet fald, hvis den skal være der, selv må
finde ud af at tage, uden at Folketinget går ind
og påvirker dem med den form for lovgivning,
som beslutningsforslaget lægger op til. Det er efter vores opfattelse utidig indblanding for nu at
bruge et udtryk, som fru Pernille RosenkrantzTheil brugte for lidt siden i en anden sammenhæng og med en modsat betydning.
Der er flere ordførere, der har kædet denne
mulighed for, at folkekirken og andre trossamfund skal kunne medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab, sammen med den udvikling, der er sket, siden lov om registreret partnerskab blev vedtaget, velsagtens i 1988 eller
1989, og det tror jeg såmænd er meget rigtigt.
Jeg tror, at den lov, som blev vedtaget dengang, har betydet meget i vores samfund, og jeg
tror også, at den har betydet noget for synet på
ægteskabet. Hr. Jesper Langballe var inde på en
lang historisk redegørelse om ægteskabets betydning, og den skal jeg ikke gentage, og det kan
jeg heller ikke, men jeg vil sige, at jeg sådan set
er meget enig i de principielle betragtninger,
som hr. Jesper Langballe gjorde omkring ægteskabet og dets betydning: at man netop har en
veldefineret ramme for samlivet mellem mand
og kvinde. Jeg er fuldstændig enig.
Det var også baggrunden for, at Kristeligt Folkeparti, som det jo hed dengang, gik imod loven
om registreret partnerskab. Vi ønskede ikke at
sidestille en anden samlivsform med ægteskabet
rent juridisk, uanset at der så bare er tale om en
registrering, som hr. Jesper Langballe siger, for
det får større betydning for et samfund også kulturelt set, når man vedtager den slags love.
Det skal ikke forstå sådan, at vi ikke mener, at
homoseksuelle skal nyde nogen rettigheder i vores samfund: vi mener f.eks., at de arvemæssige
spørgsmål, som man fra nogles side ønskede at
tage højde for i forbindelse med registreret partnerskab, godt kunne ordnes i arvelovgivningen i
øvrigt.
Men det er en saga blot, jeg skal ikke genoptage den debat her, men da blot nævne den for at
sige, at det selvfølgelig også spiller ind i forhold
til vores overvejelser i relation til det beslutningsforslag, som vi nu behandler.
Vores argument er altså først og fremmest, at
det for os at se vil være et politisk overgreb mod
både folkekirken og andre trossamfund, hvis
man gennemfører det fra Folketingets side. Jeg
kan sige, at i den kristendemokratiske folketingsgruppe er vi helt enige om, at vi ikke skal
blande os i kirkens indre anliggender, for så vidt

angår det spørgsmål her. Så er der i øvrigt heller
ikke nogen af folketingsgruppens medlemmer,
der mener, at folkekirken eller andre trossamfund skal tilbyde denne mulighed for at kunne
indgå registreret partnerskab andetsteds end på
rådhuset, sådan som det er i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
428275;name_party;":
Nu siger hr. Jann Sjursen, at det ville være et
overgreb på folkekirken, hvis man gennemfører
det her beslutningsforslag. Betyder det, at hr.
Jann Sjursen er af samme opfattelse som ministeren, at hvis folkekirken selv ønsker det, så
skal denne lovgivning, som der lægges op til i
det her beslutningsforslag, vedtages?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
428632;name_party;":
Som jeg redegjorde for, er det folketingsgruppens opfattelse, at det ville være et overgreb, fordi man så blandede sig i kirkens indre anliggender. Hvis der kommer en forespørgsel fra folkekirken selv, så foreligger der selvfølgelig en ny
situation.
Men så må jeg altså bare meddele med det
samme, at der ikke er nogen i den kristendemokratiske folketingsgruppe, som ville kunne støtte et sådant lovforslag af andre grunde, men det
kan vi jo så tage, når den debat til sin tid måtte
komme op i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
429191;name_party;":
Nu tror jeg egentlig, at der kom klarhed over
det, men bare lige for at være helt sikker: Det,
det handler om, er, at den kristendemokratiske
folketingsgruppe er imod, at man foretager vielser og registreringer - you name it - i folkekirkeligt regi, ligesom man var imod indførelsen af
lov om registeret partnerskab, og det er man,
uanset hvad folkekirken siger. Det vil altså sige,
at man tager principiel stilling til det her i stedet
for at tage stilling til, hvorvidt det er utidig indblanding. Man kan sige, at hvis det nu var, at
kirken faktisk havde bedt om det her, så ville
Kristendemokraterne alligevel stemme imod.
Det er i virkeligheden det, hr. Jann Sjursen siger.
Det kan jeg sådan set godt forstå, og jeg har i virkeligheden fuld respekt for det udgangspunkt,
at man tager principiel stilling til sagerne, uanset hvad forskellige lobbyorganisationer eller
andre måtte mene om dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
430098;Time;"Onsdag den 17. november 2004 (B 7)
Men det er blot for at få slået fast, at man ikke
kan forestille sig, at Kristendemokraterne ville
stemme for en lovændring a la den, der ligger i
det her beslutningsforslag, uanset folkekirkens
holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
430377;name_party;":
Nej, altså ikke som folketingsgruppen ser ud i
dag, men det er klart, at min argumentation her i
dag og den principielle afvisning af det her beslutningsforslag beror på, at lige præcis det her
forslag for os at se vil være et overgreb mod folkekirken og andre trossamfund.
Den argumentation vil partiet selvfølgelig
ikke kunne bruge, ifald folkekirken måtte henvende sig til Folketinget og sige: Nu vil vi gerne
have den mulighed. Så kan jeg selvfølgelig ikke
sige, at det er et politiske overgreb, hvis regeringen eller Enhedslisten, eller hvem det måtte være, vil komme med sådan et forslag. Så vil jeg
have en anden argumentation, men konklusionen vil være den samme. Vi vil afvise forslaget
alligevel, men ikke med, at det er et politisk :
overgreb mod folkekirken og trossamfundet.
Det ville selvfølgelig ikke være det argument,
der så blev fremført.";Jann Sjursen
431247;title_name;"Tak til hr. Jann Sjursen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lene Garsdal.";Formanden
431352;name_party;":
Jeg vil da starte med at takke for en god debat, :
men trods alt også en noget anderledes debat
end den, vi havde sidst. Det er jo formentlig på
baggrund af den megen debat, der har været om
det her spørgsmål, at debatten fik en anden karakter, og det er jo også det, der er begrundelsen
for, at SF har fremsat forslaget igen. Jeg kan da
ikke undlade at være tilfreds med, at bisperne
har taget spørgsmålet op igen, og så må vi afvente, hvad der kommer ud af det.
Så har jeg også mærket mig, at partier, som
ved sidste debat var mere imod, nu altså er lidt
mere åbne om, hvorvidt det måske alligevel ender med, at vi skal se på det her område. Det er
jeg da meget tilfreds med.
Jeg vil egentlig godt starte med hr. Jann Sjursen, som siger, at han opfatter det som et overgreb mod folkekirken og indblanding i kirkens
indre anliggender. Det kan man selvfølgelig sige
at det også vil være, ligesom det var på det tidspunkt, da man fik kvindelige præster, hvor kir-

1381

ken også var imod, og ligesom det er med alle
de love, som vi vedtager her i Folketinget, der
omhandler folkekirken.
Jeg forstår i og for sig ikke, at det i sig selv
skal være et problem. Det er, som om hr. Jann
Sjursen frygter lidt eller beklager, at en debat vil
blive trukket ned over folkekirken, men den debat er jo allerede trukket ned over folkekirken
via den offentlige debat. Jeg forstår egentlig heller ikke, hvorfor det skulle være et problem, at
folkekirken ikke i sig selv var stærk nok til at
tage en debat. Det var sådan en kommentar til
det.
Ellers vil jeg da selvfølgelig gerne takke Socialdemokraterne, som støtter, og ligesådan De
Radikale, som anfører, at det er et lavmælt forslag. Det er jeg sådan set enig i. Jeg synes, at debatten her kommer lidt langt omkring ting, som
ikke har noget med det her forslag at gøre, og
der tænker jeg på kommentarerne fra hr. Jesper
Langballe og også fra fru Birthe Rønn Hornbech.
Måske er jeg ikke gammel nok i kirkepolitisk
sammenhæng til helt at fatte, hvad der bliver
sagt, men teologiske diskussioner bør vi jo heller
ikke tage her, eller det er i hvert fald ikke tanken,
at jeg kan deltage i dem.
Men jeg forstår, at fru Birthe Rønn Hornbech
er vred over, at forslaget her bliver genfremsat,
men jeg bemærkede jo også, at der ikke var enighed i Venstres gruppe om, hvordan man i givet
fald ville stemme til sådan et forslag.
Så bemærkede jeg jo også, at kirkeministeren
sagde, at der var en lille åbning, at der muligvis
kunne blive tale om overvejelser i retning af lovgivning, når bisperne kommer frem med et eller
andet svar på deres udvalgsarbejde.
Alt i alt er jeg glad for debatten, og jeg håber
på et godt udvalgsarbejde, og tak for det.";Lene Garsdal
434040;Time;;Kl. 20.35
434052;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
434158;name_party;":
Blot den bemærkning, at selvfølgelig er jeg klar
over, at der pågår en endog livlig debat i folkekirken om lige præcis det her spørgsmål, som
beslutningsforslaget omhandler. Den vil jeg på
ingen måde forsøge at forhindre, og det kan jeg i
øvrigt slet ikke, så den er der.
Men jeg tager i hvert fald ad notam, som jo
også kirkeministeren gør det, at biskopperne ef-

1382

Onsdag den 17. november 2004 (B 7)

ter høringer osv., der er velbeskrevet af kirkeministeren tidligere, er nået frem til en konklusion i
1997 om en gudstjenestelig markering af det registrerede partnerskab. Ministeren finder det
heller ikke opportunt at gå ud med nogen nye
meldinger, al den stund der er en debat, og at biskopperne vil vurdere spørgsmålet igen på næste bispemøde, som vi også hørte det refereret:
Det er derfor, jeg faktisk mener - det lyder
selvfølgelig voldsomt, men alligevel - at det er
et politisk overgreb på folkekirken, hvis man
skulle formaste sig til at vedtage det her beslutningsforslag, som SF har fremsat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
435208;name_party;":
Det synspunkt kan man naturligvis have, og det
anerkender jeg da fuldt ud, men jeg ser også den
offentlige debat, der pågår nu, som en udløber
af en generel debat om religiøse spørgsmål, og
jeg hilser da med stor tilfredshed, at der er en
generel debat. Den bliver jo mere og mere aktuel
i takt med, at folkekirken måske ikke er tilstrækkelig synlig. Det er så også et andet spørgsmål:
Men jeg hilser det da med tilfredshed, at der
er en offentlig debat om religiøse spørgsmål og
ikke mindst om folkekirken.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
435754;name_party;":
Jeg synes også, det er fint med en religiøs debat,
og at kristne synspunkter også brydes i den debat. Men man må jo sådan set også erkende, at
det jo ikke bare, når vi taler om indgåelse af registreret partnerskab og specielt ikke i folkekirken
eller andre trossamfund, er et politisk-juridisk
spørgsmål. Så er det jo netop også et religiøst eller et teologisk spørgsmål.
Der er det jo, at jeg så mener, at der befinder
vi os ubetinget på den boldbane, som vedrører
både folkekirkens og forskellige trossamfunds
indre liv, hvor man kan sige, at der slipper vores
kompetence op som politikere eller folketingsmedlemmer, uanset vi privat måske kan have
nogle holdninger til Vorherre om at tage den
slags spørgsmål op. Men det er ligesom ikke det,
vi skal bruge Folketingets talerstol til at diskutere i denne her sammenhæng.
Det er derfor, jeg foretager den klare sondring
mellem, hvad politikerne, folketingsmedlemmerne skal holde nallerne fra, og hvad vi skal
tage os af, f.eks. når det gælder forskellige øko-

nomiske spørgsmål, og det er jo det næste forslag, vi skal diskutere i forhold til folkekirken.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
436900;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er den skelnen,
at der er noget juridisk og politisk, og så er der
noget teologisk. Så er det spørgsmålet, om den
skelnen ikke også går på almindelige ægteskaber. Det er jo ikke alle vielser mig bekendt, som
bygger på det teologiske.
Jeg læste for nylig en artikel, der netop skelnede mellem, hvorfor folk lader sig vie i folkekirken. Det er jo ikke nødvendigvis kun en kristen ting, det er også en begivenhed. Så den
skelnen tror jeg sådan set også er i andre former
for ægteskaber.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
437463;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Garsdal, hvorfor fru
Garsdal sagde, at Venstrefolkene stemte forskelligt til lovforslaget, når jeg som ordfører har
sagt, at en enig folketingsgruppe stemmer imod.
Er det, fordi fru Garsdal hører dårligt, eller er
det, fordi fru Garsdal taler mod bedre vidende?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
437788;name_party;":
Jeg noterede, da fru Birthe Rønn Hornbech havde sin ordførertale, at man afviser forslaget, men
at der ikke var enighed om selve substansen i sagen. Det er derfor, jeg har sagt, sådan som jeg
har i mine bemærkninger her.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
438054;name_party;":
Så må jeg sige det en gang til: En enig folketingsgruppe afviser forslaget. Vi ønsker ikke at blande os i folkekirken. Vi kan bruge de ord, hr. Jesper Langballe har brugt, og de ord, hr. Jann Sjursen har brugt. Vi betragter det som overgreb
over for trossamfundene og folkekirken.";Birthe Rønn Hornbech
438346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
438383;name_party;":
Jeg har hørt og forstået, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech siger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)
Afstemning

1383

en ny fødsels- og dåbsattest uden for almindelig
kontortid, ligesom man f.eks. kan anmelde et";Lene Garsdal
438701;title_name;"dødsfald på søn- og helligdage og ikke er henJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
vist til at afvente, at kommunekontoret åbner på
henvises til Retsudvalgét: Hvis ingen gør indsi- , den første hverdag.
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).,
Samtidig betyder den nuværende ordning, at
Det er vedtaget.
flertallet af borgere, de ca. 84 pct., der er medlemmer, af folkekirken, kun behøver at henvende sig til én myndighed i forbindelse med fødsel, navngivning og i forbindelse med dødsfald.
En flytning vil betyde spild af ressourcer.
Kommunerne skal bekoste opbygning af et regiDen sidste sag på dagsordenen var:
streringssystem samt ansætte og uddanne med7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
arbejdere til at løse den specialiserede opgave,
B 32:
som det rent faktisk er at foretage korrekte regiForslag til folketingsbeslutning om at overføre
streringer af både fødsler og dødsfald samt regiden civile registrering fra folkekirken til kom- strering i øvrigt i overensstemmelse med navnemunerne.
lovgivningen.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
Samtidig skal folkekirken stadig væk bruge
(Fremsat 22/10 2004).
ressourcer på at føre og udvikle et medlemsregister, der bl.a. skal indeholde alle de grundlæg-,
Forslaget sattes til forhandling.
gende oplysninger, der indgår i civilregistreringen, og hvor der som nævnt er sammenfald for
ca. 84 pct. af befolkningen, En eventuel flytning
Forhandling
vil med andre ord ikke modsvares af en besparelse på folkekirkens område.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Disse gode grunde til at bevare civilregistreMed dette beslutningsforslag er det nu tredje
ringen i folkekirken anfægtes ikke af forslagsfolketingssamling i træk, at Folketinget får lejlig- stillerne i bemærkningerne til forslaget.
hed til at debattere spørgsmålet om at flytte den
Da det nu engang som konsekvens af en flergrundlæggende personregistrering fra folkekirhundredårig historie er .sådan her i landet, at arken til kommunerne.
bejdet med civilregistreringen udføres for samI de to foregående samlinger indgik spørgsfundet af ansatte i folkekirken, kan det efter min
målet godt nok som en del af et større tema, men mening ikke i fuldt alvor opfattes som så krænhver gang blev spørgsmålet genstand for en
kende for mennesker af en anden tro eller uden
særlig diskussion og behandling, og hver gang
tro, at det i sig selv er tilstrækkeligt til at begrunhar jeg på regeringens vegne taget afstand fra at
de en flytning. Især ikke da ingen behøver at
flytte personregistreringen.
møde personligt op hos ministerialbogførerne.
Det kan derfor næppe undre nogen, at regeEn fødselsanmeldelse kan allerede i dag senringen heller ikke nu kan støtte det fremsatte be- des med posten, og fra næste år vil det blive muslutningsforslag, og det er der stadig væk manligt at foretage sådanne anmeldelser via digitalt
ge gode grunde til.
internet. Dette sidste har baggrund i, at ministeVi har en meget velfungerende ordning. Præ- rialbogførelsen er fulgt med udviklingen derster og kordegne er uddannet til at løse opgaved, at den elektroniske kirkebog er udviklet og
ven, og der laves meget få fejl. En flytning vil be- taget i brug i folkekirken.
tyde en klar serviceforringelse for borgerne, forDerfor vil jeg også finde det noget mærkeligt,
di der er langt flere folkekirkelige registreringshvis Folketinget besluttede at flytte registrerinsteder, end der er kommunale folkeregisterkongen væk fra folkekirken netop nu, hvor folkekirtorer. Især i tyndtbefolkede områder kan turen
kens medlemmer har betalt for udviklingen og
til rådhuset være lang sammenlignet med turen
indførelsen af den nye kirkebog.
til sognepræsten eller kirkekontoret. For præSamlet kan jeg derfor konkludere, at regerinsternes vedkommende er der ingen begrænsnin- gen ikke kan støtte det foreliggende forslag.
ger i åbningstid. Det betyder bl.a., at man kan få
:";Formanden
442573;Time;"1384

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
442655;name_party;":
Tak til kirkeministeren for talen.
Et enkelt spørgsmål på nuværende tidspunkt
om forholdene i Sønderjylland. Jeg er da på
mange måder enig i det, ministeren jo også sagde, at der bestemt kan findes argumenter for at
bibeholde det, som det er, men det faktum, at
man i Sønderjylland, vel også af historiske grunde, har en civilregistrering, som foretages af
kommunerne, gør vel ikke, at man kan sige, at
der i Sønderjylland er en specielt meget dårligere service i forbindelse med navneregistreringen, eller at der er for mange fejl i den måde,
man foretager den på dér.
Jeg synes måske, det ville være meget godt at
få ministerens kommentar til det.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan sige, uden at jeg kender den sønderjyske
ordning specielt godt, at der er åbent på de offentlige kontorer inden for almindelig kontoråbningstid. Når det gælder registreringen i folkekirken i den øvrige del af landet, så er der altså
åbent på andre tidspunkter end almindelige
kontoråbningstider. Det vil sige, at man kan gå
til sognepræsten og få udskrevet en dåbsattest
på et andet tidspunkt end inden for almindelig
åbningstid.
Det kan være nyttigt, det er i hvert fald sådan,
jeg har mødt det, hvis forældre pludselig står og
skal bruge nogle attester til deres børn, fordi de
måske skal have pas eller andre ting og de har
forpasset sådan almindelige kontoråbningstider.
Vedrørende dødsanmeldelser er det sådan, at
man jo er nødsaget til at have en dødsanmeldelse for at kunne foretage en begravelse, og hvis
det er et almindeligt kontor, man skal have
dødsanmeldelsen på, må man jo vente, til der er
åbent første hverdag, hvis dødsfaldet måske er
sket op til en lang række helligdage.
Så der er en anderledes service i folkekirken,
hvor man jo kan henvende sig til ministerialbogføreren, til sognepræsten og få en dødsanmeldelse udstedt og underskrevet, også selv om det
er helligdag. Det tror jeg er den umiddelbare
forskel.
Så kan man sige, at hvis nu registreringen ligger i offentlige kontorer, så må folkekirken jo til
gengæld spare en del penge på registreringsopgaverne. Det viser sig så, at det gør folkekirken
ikke, fordi folkekirken i forvejen skal registrere
sine mange medlemmer. Så det er ikke meget

mere, der skal registreres, når man har hele registreringsopgaven.";Jann Sjursen
444961;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
445054;name_party;":
Jeg må vel konstatere, at de trods alt overlever i
Sønderjylland, på trods af at de har lidt ringere
vilkår, end man har i den øvrige del af landet.
Det synes jeg ligesom også er kommet ud af det
svar, som ministeren giver her, selv om jeg da
udmærket kan se, at der er længere åbningstid i
de øvrige dele af landet.
Man kan selvfølgelig sige, at der er en fordel
ved, at det kun er én myndighed, folk kun skal
gå til, hvis de er medlemmer af folkekirken, men
omvendt vil man jo måske også få et mere klart
medlemsbegreb i folkekirken, såfremt man fik
den civile registrering flyttet fra folkekirken, og
det er vel ikke nogen dårlig ting.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, det kan man sige. Nu er det jo blevet sådan af
historiske grunde i Danmark. Siden 1646 har registreringsopgaven ligget hos kongens embedsmænd, som det var dengang, det var jo de eneste embedsmænd, kongen havde rundtomkring
i landet, og det er altså en tradition, at det er sådan.
Det har fungeret godt, det er borgernært, og
det er baggrunden for, at regeringen ikke kan se
nogen grund til at ændre på det.";Jann Sjursen
446166;title_name;"Tak til kirkeministeren. Så er det fru Birthe Rønn
Hornbech som ordfører.";Formanden
446264;name_party;":
Emnet har jo, som det allerede er blevet sagt,
været drøftet flere gange her i Folketingssalen,
både i langt tidligere tid og inden for de senere
år, og det er svært at tilføje noget nyt til ministerens redegørelse.
Vi finder, vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at
hvis der skal ske nogle ændringer, så skal det
også være forbedringer. Det har vi svært ved at
se det er, at man skulle ændre ordningen for flere millioners vedkommende uden nogen i hvert
fald for os vægtig grund.";Birthe Rønn Hornbech
446754;Time;"(174)
Onsdag den 17. november 2004 (B 32)
Netop efter at vi har indført edb vil det jo i
den grad være en opbureaukratisering. Nu har
vi omsider fået mulighed for, at kordegne og
præster går direkte ind og indberetter på CPR,
og så skulle man begynde at lave det hele om og
have to store registre.
Det kan vi ikke støtte. Vi afviser forslaget, og
jeg skal hilse og sige, at det gør Det Konservative Folkeparti også.";Kl. 20.50
447184;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech.
Så er det hr. Arne Toft som ordfører.";Formanden
447269;name_party;":
Folketinget har tidligere behandlet et forslag fra
Kristendemokraterne om at overføre civil registrering til kommunerne. Socialdemokraterne
forstår bevæggrundene for Kristendemokraternes forslag. Folkekirken står over for forandring,
hvilket debatten i medierne i de sidste par år er
bevis på.
Forslaget sigter i sin enkelhed på at lette den
administrative byrde for folkekirken, så den kan
koncentrere sig om at udføre andre opgaver. Det
er dog tvivlsomt, om dette forslag vil medføre
økonomiske fordele for folkekirken, da den alligevel skal foretage en registrering af alle medlemmer. Derfor tror vi heller ikke, at kirken kan
sende penge med til kommunerne, hvis de alene
skal forestå den civile registrering.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er værd
at bemærke, at civil registrering i dag fungerer
præcist og upåklageligt, og at det ikke giver anledning til praktiske problemer.
Imidlertid er der anlagt en sag mod den danske stat, idet en gruppe katolikker mener, at den
danske folkekirkeordning vedrørende civil registrering er diskriminerende. Den problematik er
principiel, og skulle Danmark dømmes, må vi
naturligvis hurtigst muligt ændre praksis. Men
på det politiske plan mener vi, at denne principielle problematik må ses i sammenhæng med
andre principielle områder vedrørende folkekirkens rolle i forhold til staten.
Vi mener derfor i lighed med de fleste i kirkelandskabet, at der er behov for et større udredningsarbejde af folkekirkens fremtidige organisering og forhold til staten. Det har vi selv foreslået i et beslutningsforslag sidste år, og vi har
på vores finanslovudspil foreslået 2 mio. kr. til
dette arbejde.

1385

Til denne udredning hører naturligvis forholdene omkring civil registrering. Regeringen har
jo før været imod vores forslag om en kommission. Nu er den imod, at kirken, dens ansatte,
dens folkevalgte og de frivillige organisationer
samlet har bedt om en tid til en helhedsudredning.
Biskopper, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer og debattører fra en række folkelige organisationer vil gerne have et udredningsudvalg, som skal se nærmere på forholdet
mellem stat og kirke. Et udredningsudvalg skal
sikre, at flere kredse får del i debatten om folkekirken. Der er ingen tvivl om, at der skal ske ændringer i folkekirkens opgaver og organisering,
men stykvise ændringer, som er løsrevet fra en
samlet debat om folkekirken, vil være udemokratiske og medføre dårlige samfundsøkonomiske løsninger. Når diagnosen ikke er stillet, er
det svært at behandle patienten.
Vi vil også gerne have, at debatten sikrer, at vi
har en rummelig, men også en demokratisk folkekirke. Vi ønsker ikke en folkekirke, der lukker
sig om sig selv. Det er også derfor, at vi har fremsat et beslutningsforslag om forfatningsforhold,
hvor punkt 8 netop handler om folkekirken. Vi
vil godt have en selvstændig debat om folkekirken, tro, samfund og statens relation til det, men
det er jo tydeligt, at det hænger sammen med
forholdet til vores forfatning.
Vi skal ikke have berøringsangst med hensyn
til at tage debatten i det åbne rum og ikke kun
herinde i Folketinget, eller når vi bevæger os i
kirkelige kredse, for det er vigtigt, at vi tør vedstå, at vi også har et medansvar for debatten, og
at vi også fører debatten derhen, hvor der kan
træffes nogle beslutninger.
Regeringen har før nægtet at ville nedsætte et
mere formaliseret forum for debatten med henvisning til vage argumenter om, at det ville begrænse debatten og fremmedgøre debatten i
sognene. Men når nu langt de fleste kirkelige organisationer ønsker sådan et udredningsarbejde, gør det så ikke et indtryk?
Socialdemokratiet kan altså ikke støtte forslaget fra Kristendemokraterne, selv om vi kan se
pointerne med forslaget. Vi henviser i stedet til,
at dette forslag diskuteres i et udredningsudvalg, som vi endnu en gang opfordrer regeringen til at nedsætte.
Vil regeringen ikke nedsætte et udredningsudvalg, er Socialdemokratiet klar til at se på Kristendemokraternes forslag igen.

1386

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)";Arne Toft
451304;title_name;"Tak til hr. Arne Toft.
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Formanden
451381;Time;;Kl. 20.55
451403;name_party;":
Dette forslag ville, som kirkeministeren meget
klart har sagt det, først og fremmest, hvis det
blev vedtaget, have til følge, at borgerne fik en
masse bøvl.
De fleste, der får et barn, skal have det døbt,
og de fleste, der mister en pårørende, skal have
ham eller hende kirkeligt begravet. Nu skal man
kun henvende sig ét sted, nemlig hos en præst
eller på kirkekontoret, der ligger tættere på end
kommunekontoret, og hvor præsten står til rådighed dag og nat.
Vi ved fra Sønderjylland, skulle jeg hilse og
sige - og det ved vi også heroppe i kongeriget,
når vi skal efterlyse et eller andet i Sønderjylland, hvor man som et levn fra tyskertiden har
det system, som vel svarer nogenlunde til, hvad
forslagsstillerne ønsker - hvilket utroligt besvær
det er.
Hvorfor skulle man dog påføre folk en masse
ekstra besvær? Ja, jeg kan kun få øje på ét svar,
og det ligger til gengæld lige for, det står også i
forslagets bemærkninger: Endelig, står der, bør
Danmark ikke krænke personer med anden trosopfattelse eller -overbevisning ved at kræve, at
de lader sig registrere i den danske folkekirke,
Sagt mere lige ud ad landevejen: Af hensyn til
de herboende muslimer og måske også andre
skal vi ophæve en ældgammel, velfungerende
ordning grundlagt under Christian IV og i det
20. århundrede udvidet til en egentlig moderne
registrering, som folkekirken har serviceret staten med. Præst eller kordegn udfører jo dette
hverv og tager imod fødselsanmeldelser og
dødsanmeldelser som en almindelig civil embedsforretning, ligesom hvis det havde været en
ansat i kommunens folkeregister. Hvis nogen
bliver krænket over det, så må de knageme selv
om det.
Noget andet er, må jeg så føje til, at skulle
man vælge en dag at indføre den for borgerne
besværlige ordning, der er foreslået, så ville jeg
med hensyn til folkekirken snart komme over
min sorg, for efter indførelsen af DNK og afskaffelsen af de gamle kirkebøger er der tale om et
rent statsligt register. Civilregistreringen er ikke,
som det ofte hævdes, forblevet i folkekirken. Det
eneste folkekirkelige ved DNK-systemet er, at
man har sat kirkeskatyderne til at betale gildet

og præster og kordegn til at udføre arbejdet. Før,
hvor man skulle forbi præstens person for at
komme til kirkebøgerne i præstegårdens brandsikre boks, ja, da var det folkekirken, der civilre""
gistrerede og ydede stat og kommune den service at sende indberetningerne videre til kommunen. Nu er det præsterne, der arbejder for
staten, altså et stykke statskirkelighed, som vi
gerne havde været foruden.
Alligevel stemmer vi uden tøven nej til at indføre et system, der vil gøre livet besværligt for
borgerne, og hvis udgifter utvivlsomt vil svulme
umådeligt: præster og kordegne er billige i drift.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
454163;name_party;":
Jeg vil bare for at være helt sikker, det fremgik
sådan set tydeligt nok, men alligevel, rekapitulere Dansk Folkepartis synspunkt, som det blev
fremlagt her af hr, Jesper Langballe: Det, der til
syvende og sidst afholder Dansk Folkeparti fra
at stemme for forslaget, er, at det ville blive lidt
mere bøvlet for borgerne,
Det er o,k., det er et argument, men hvis man
skulle se på det sådan rent folkekirkeligt, så
skulle man hellere befri sig fra den statskirkelighed, der ligger i DNK'en, og set ud fra det synspunkt, hvis det var det, der var det afgørende,
havde det været at forvente, at Dansk Folkeparti
havde stemt for forslaget. Er det sådan, det skal
forstås?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
454873;name_party;":
Vi vil selvfølgelig aldrig nogen sinde stemme for
et forslag, som er en så eklatant serviceforringelse for borgerne. Hvorfor skulle man stemme for
at gøre livet surt for borgerne, og når det så oven
i købet formentlig bliver dyrere af det?
Men jeg føjede også til, at min egen sorg over
det, hvis det alligevel sker en dag, altså vil være
til at komme over, for jeg synes nok, at DNK altså er kronen på en statskirkelig tendens, som var
for nogle år siden. Det er et rent statsligt register,
og man kan godt sige, at det for så vidt er noget
af et fremmedelement for præsterne at udføre
det, men de tager ingen skade af det.";Jesper Langballe
455509;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
455546;name_party;":
Det er i hvert fald betryggende, at hr. Jesper
Langballe, som selv er præst, mener, at præsterne ikke tager skade af det.

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)
Men netop med den principielle tænkning,
som Dansk Folkeparti også i tidligere debatter
har udvist på det folkekirkelige område, må den
stàtskirkelighed, som DNK'en rent faktisk medvirker til, hvis vi skal se på det rent principielt,
da næsten være noget nær en vederstyggelighed.
Når jeg tager det frem her, er det rent faktisk,
fordi Dansk Folkeparti er en af grundene til, at
vi overhovedet er kommet med noget, der kunne ligne en genfremsættelse af forslaget, men det
kommer jeg tilbage til senere.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
456251;name_party;":
Vederstyggelighed og vederstyggelighed, vi taget dét sådan forholdsvis roligt. Jeg synes altså,
at det er en underlig konstruktion, man har haft,
og jeg kan også tvivle på, hvor sikre borgerne er
mod et registreringsmisbrug. Jeg kan godt frygte lidt for, hvad det kan føre til.
Så vil jeg måske trøste mig lidt med, at det
gerne skulle ligge i det at være præst '- det er
ikke sikkert, det gør det - at han mere skal adlyde Gud end mennesker: det vil sige, at han har
en samvittighed, når han bliver stillet over for
en statslig ordre, som måske stridet möd samvittigheden. Hér kunne det i en registreringsvanvittig tid måske være en fordel at have potentielt ulydige soldater til at sidde og lave arbejdet.";Jesper Langballe
456972;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Lene
Garsdal som ordfører.";Formanden
457060;name_party;":
SF støttede i sidste samling et forslag om nedsættelse af en kommission med henblik på at
omlægge statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering. Dette
forslag er en del af, hvad vi eventuelt kan forvente af ændringer efter en sådan debat, hvis
den skulle komme.
For SF er det noget rod med hensyn til, hvem
der gør hvad i folkekirken. Som udgangspunkt
finder vi, at det ikkekirkelige hører til i det ofìèntlige regi, og at det religiøse hører til i kirken,
men sådan er det jo langtfra. Derfor ser SF fortsat gerne en bredere debat om folkekirken.
Vi vil støtte det her forslag, men forslaget må
ikke komme i vejen for en bredere debat om og
et udredningsarbejde på folkekirkens område,
hvis det skulle lykkes at få det fremskaffet.

1387

Her vil vi få tilvejebragt en mulighed for, at
den civile registrering ved fødsel og dødsfald
overføres fra folkekirken og til kommunerne,
altså den sønderjyske model. Der er naturligvis
ingen ændringer af forholdet mellem stat og kirke, for så skulle vi jo samtidig have ændret
grundloven, og det er der ikke lagt op til.
Forslaget er et element i, at opgaver af ikkekirkelig art kan overgå til kommunetne, og her
hæfter SF sig især ved det krænkende i, at andre
trossamfund skal henvende sig til folkekirken
for at få registreret fødsel og død, og også ved, at
det er mærkeligt, at der i så lille et land som
Danmark skal være flere forskellige måder at
lade sig registrere på ved fødsel og død.
Også de øvrige begrundelser: som Kristendemokraterne har for forslaget, synes vi er fornuftige, så alt i alt støtter vi forslaget.";Lene Garsdal
458675;title_name;"Tak til fru Lene Garsdal. Så ér det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.";Formanden
458767;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne sige,
at vi er enige i sigtet med Kristendemokraternes
forslag om, at kommunerne skal overtage den
civile registrering fra folkekirken.
Det Radikale Venstre er principielt tilhængere
af, at registreringen flyttes fra folkekirkens såkaldte ministerialbøger til landets kommuner.
Derved undgås bl.a., at mennesker med en anden tro skal lade deres børn registrere ved folkekirken. Vi undgår også, at f.eks. katolikker, som
jo også er kristne, men dog af en anden retning
end den evangelisk-luther ske, skal være tvunget
til at lade deres børn registrere i folkekirken. Systemet er kendt her i landet fra Sønderjylland,
hvor det efter vores oplysninger fungerer udmærket.";Elisabeth Arnold
459584;Time;"Det vigtigste her og nu mener vi imidlertid er
at få nedsat et folkekirkeligt udredningsudvalg,
der over et par år skal foretage en grundig analyse af folkekirkens organisation òg ledelse, således som det blev foreslået af Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer i oktober på Nyborg
Strand.
Regeringen har hele tiden afvist at gå ind på
denne idé, men efter Det Radikale Venstres opfattelse er det ikke holdbart bare at skyde problemerne fra sig. På et eller andet tidspunkt bli-

1388

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)

ver presset for at få en sådan kommission føleligt. Landsforeningens tanker bakkes op af alle
betydende organer i folkekirken, og derfor burde det blive taget alvorligt også af regeringen.
Hvis det ikke lykkes at få nedsat sådant et udredningsudvalg, vil vi naturligvis vende tilbage
til forslaget her, som også flere andre ordførere
har lagt vægt på.
Vi er som sagt enige i sigtet med Kristendemokraternes forslag, men vil gerne prøve at få
nedsat det brede udredningsudvalg, som menighedsrådsmedlemmerne foreslår.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
460664;name_party;":
Det har jo fra gammel tid været sådan, at Det
Radikale Venstre har været et af folkekirkens
virkelig trofaste støttepartier. Jeg minder blot
om gamle Jørgen Jørgensen. Jeg er i øvrigt også
overbevist om, at fru Elisabeth Arnold er en
varm tilhænger af folkekirken og omfatter den
med meget dybe og ægte følelser.
Derfor vil jeg godt lige opkaste det spørgsmål, om fru Elisabeth Arnold ikke vil erkende,
at netop i folkekirkelig sammenhæng er den rent
borgerlige sammenhæng, der er imellem en sognepræst i et sogn og hans sognebørn, som han
besøger på ren civil basis, idet han kommer med
en dåbsattest, en folkelig styrke, som et gammelt
folkekirkeligt parti som Det Radikale Venstre
også vil forstå og påskønne. Er det ikke en yderligere begrundelse for netop at bevare den civile
registrering, som Det Radikale Venstre utvivlsomt tidligere har villet støtte?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
461567;name_party;":
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg ikke ordfører på området for Det Radikale Venstre og er
derfor uden tvivl ikke i stand til at svare tilfredsstillende eller fyldestgørende på hr. Søren Krarups spørgsmål.
Jeg kan blot sige, at Det Radikale Venstre har
som parti, som organisation, på et landsmøde
taget en principiel beslutning om, at man ønsker
den civile registrering i kommunerne i stedet for
i folkekirken. Jeg kan så kun bringe videre, at sådan er det altså i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
462095;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at jeg talte som menneske
til menneske. Jeg har jo lært fru Elisabeth Arnold at kende som et varmt og medfølende men-

neske, der i allerhøjeste grad vil have sans for
det forhold, der i et sogn ligger i det rent menneskelige imellem en sognepræst og hans menighed.
Vil fru Elisabeth Arnold ikke simpelt hen som
sig selv indrømme, at den forbindelse, der er
mellem sognepræsten, der kommer med en attest og har en civil forbindelse til sit sognebarn,
netop er en styrke for den folkekirke, som Det
Radikale Venstre som et gammelt folkekirkeligt
parti selvfølgelig normalt har sans for?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
462748;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Søren Krarup, at hvis jeg
skal tale som menneske til menneske og komme
med min helt personlige beskrivelse, er det med
den meget, meget sporadiske og ret sjældne tilknytning, jeg har til folkekirken, ikke nogen belastning for mig at skulle henvende mig til min
sognepræst. Men jeg bruger ham altså heller
ikke ret meget.";Elisabeth Arnold
463107;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Jann Sjursen.";Formanden
463216;name_party;":
Det er jo lige før, at man skulle tage fat på debatten om, hvad det betyder at tale fra menneske til
menneske. Jeg forstod ikke hr. Søren Krarups
bemærkning her til sidst sådan, at det er usædvanligt for ham netop i den her debat, at det bliver fra menneske til menneske. Men lad det nu
være.
Jeg vil godt sige tak til ordførerne for debatten. Så vil jeg også godt i forhold til den korte
bemærkning, jeg havde til hr. Jesper Langballe,
sige, at det rent faktisk er lettere inspireret af den
debat, vi havde om Kristendemokraternes forslag, B 115, i folketingssamlingen 2002-03 - da
hed det nu godt nok Kristeligt Folkeparti, men
lad det nu være - hvor hr. Jesper Langballe netop sagde, at den del af forslaget, der vedrørte
overflytning af civilregistreringen til kommunerne, var den del, der kunne være realistisk.";Jann Sjursen
464044;Time;"Jeg hører sådan set også det, som hr. Jesper
Langballe har gjort rede for i debatten her i dag,
på den måde, at hr. Jesper Langballe trods alt
godt kan følge nogle af de principielle overvejelser, der ligger bag Kristendemokraternes forslag. Det betyder ikke, at man går ind for det,
det har jeg forstået at man ikke gør af praktiske

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)
grunde, for man vil ikke gøre det yderligere besværligt for borgerne.
Der er mange gode og også historiske grunde
til, at civilregistreringen ligger i en folkekirkelig
sammenhæng. Det skal jeg ikke redegøre yderligere for, det står i bemærkningerne til vores beslutningsforslag, og kirkeministeren har også redegjort lidt for det her.
Det er jo heller ikke, fordi vi finder, at det er
kritisabelt, det, der i dag sker i præstegårde eller
på kordegnekontorer, der, hvor kirkebøgerne
bliver ført eller den elektroniske kirkebog bliver
ført, for vi er jo netop overgået til den elektroniske kirkebog, og det i sig selv markerer sådan
set også et historisk brud, som har gjort det relevant for os at overveje, om det nu også er rigtigt.
Hvis man havde videreført traditionen, jeg
havde nær sagt med gåsefjeren og bøgerne, er
jeg simpelt hen ikke sikker på, at vi var kommet
med det forslag, men havde sagt: Det er en del
af vores historiske tradition, så lad det være,
hvor det er.
Nu er det blevet elektronisk, og vi synes, at
der er gode grunde til at overveje at indføre sønderjyske tilstande på det her område. Vi tror såmænd ikke, at det bliver en meget større serviceforringelse for borgerne. Det er også et spørgsmål om at være vant til, hvordan åbningstiderne
er. Det kan borgerne dog generelt godt finde ud
af på kommunekontorerne rundtomkring i Danmark, når de skal have blanketter til forskellige
formål, hvis de ikke ligefrem henter dem fra nettet, som man jo efterhånden kan mange steder.
Vi synes, at det vil give en større tydeliggørelse af den folkekirkelige rolle. Der er jo ikke noget, der forhindrer en sognepræst i, hvis den civile registrering flyttes fra folkekirken til kommunerne, at gå ud og aflevere en dåbsattest eller
besøge et hvilket som helst sognebarn, overhovedet ikke. Det står præsten, sognemedhjælperen, eller hvem det nu måtte være, fuldstændig
frit for at gøre noget sådant, hvilket kan være
ganske udmærket i forhold til det folkekirkelige
arbejde. Men vi vil måske få tydeliggjort medlemsbegrebet, kan man så sige, i folkekirken.
Det synes vi faktisk vil være en fordel også for
folkekirken selv, men det må den selvfølgelig
selv svare på, når det kommer dertil.
Derudover vil man selvfølgelig også kunne
komme ud over det, at det for nogle samfundsborgere, som ikke er medlem af et trossamfund
eller er medlem af et andet trossamfund end folkekirken, synes noget spøjst at skulle bevæge sig
hen på kirkekontoret. Hvor krænkende det føles

1389

og kan være, kan selvfølgelig diskuteres. Jeg tror
heller ikke, at det er noget uoverstigeligt problem, når det endelig kommer dertil. Men det
kunne vi så få bragt i orden ved samme lejlighed. ,
Som sagt havde vi håbet på, at Dansk Folkeparti ville være mere positiv, end de er, når det
kommer til bundlinjen.
Jeg kan også godt forstå de ordførere, også
nogle af dem, der var positive over for besllitningsforslaget, som under debatten sagde: Lad
os nu lige afvente et eventuelt udredningsarbejde. Det kan jeg da godt se, men når vi har taget
fat i den her enkeltdel, er det jo, fordi vi rent faktisk i et par omgange har foreslået noget, der
kunne ligne et udredningsarbejde, og vi er ikke
nået frem til det. Vi ser ikke de to ting som en
modsætning. Vi ser også meget gerne et udredningsarbejde som foreslået af deltagere i Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers
møde i Nyborg for nylig.
Jeg vil nøjes med på nuværende tidspunkt at
konstatere, at vi kan takke for den principielle
støtte fra SF, Det Radikale Venstre og i øvrigt
også fra Enhedslisten, skulle jeg hilse og sige.
Jeg forstår selvfølgelig godt, at andre lige vil afvente, hvordan det går med den fortsatte debat
om det folkekirkelige udredningsarbejde, som
er foreslået fra en række kirkelige organisationers side.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
468224;name_party;":
Der er et enkelt spørgsmål, som jeg godt kunne
tænke mig at stille hr. Jann Sjursen.
Da den elektroniske kirkebog, DNK, blev indført, var vi nogle, der selvsagt protesterede meget voldsomt imod det, og vi gjorde bl.a. opmærksom på - det var det mindst væsentlige at det ville blive langt, langt dyrere, end man
havde sagt. Vi fik forsikringer om, at det ikke
ville koste en krone mere, og nu ser vi, hvordan
det har sprængt alle rammer og belastet Kirkeministeriets Fællesfonds økonomi voldsomt.
Hvad ville hr. Jann Sjursen sige til, at man nu
har ladet kirkeskatteyderne betale det gilde, og
at man så bagefter siger: Haps, det var søreme
pænt af jer, kære venner, nu lægger vi det over
til kommunen? Jeg ved godt, hvad jeg selv ville
sige, nemlig at det er bedrageri så frækt og
skamløst, så man næsten må grine af det. Men
jeg vil da godt høre hr. Jann Sjursens mening om
det.";Jesper Langballe
469115;Time;"1390

Onsdag den 17. november 2004 (B 32)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
469197;name_party;":
Min mening er, at man selvfølgelig ikke skal
lave den overflytning over night, fordi der dels
vil være nogle investeringer, der vil være om
ikke spildte, så vil der i hvert fald være nogle,
der vil kunne føle sig snydt, som hr. Jesper
Langballe siger det, dels vil der også være en
række mennesker, som. er blevet efteruddannet
med henblik på at kunne betjene netop den elektroniske kirkebog.
Derfor forestiller vi os, hvis der var tilslutning
til i Folketinget, at man traf den her principielle
beslutning, at man så fandt et fornuftigt tidspunkt, om jeg så må sige, i forhold til de investeringer, der er gjort, og den efteruddannelsesindsats, der har været iværksat, så vi netop ikke
foretog os noget, som var tosset i forhold til de
menneskelige og økonomiske investeringer, der
er gjort.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
470032;name_party;":
Jo, men det er mere det der, hvordan hr. Jann
Sjursens moralske vurdering af hele forløbet ville være. Man indfører et statsligt register, man
sætter kirkeskatteyderne til at betale det og præsterne til at lave arbejdet, og så siger man, at på
den måde er civilregistrerihgen forblevet i folkekirken. Det har været hundehamrendè dyrt fot
dem, der betaler medlemskontingent til folkekirken. Hvordan ville hr. Jann Sjursen vurdere
det rent moralsk, at man derefter siger: Det var
søreme pænt af jer, nü løfter vi det över i kommunerne, nu hvor I har betalt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
470626;name_party;":
Jeg synes jo netop, at man i forbindelsen med en
eventuel overflytning til kommunerne skulle
vurdere de økonomiske aspekter af det. Detfor

er det ikke bare at sige haps og tak for de investeringer, der er gjort, og det er så det.
Der vil selvfølgelig være en økonomisk diskussion om, hvorvidt der eventuelt måtte være
nogle mellemværende i forhold til den investering, der er gjort af folkekirkens medlemmer via
kirkeskatten. Så på den måde er det ikke, som vi
ser det, et statsligt tagselvbord.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
471239;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
471421;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, dér er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.18";Formanden
