split;reason;text;value
0;;"2566

'

Onsdag den 4. maj 2005 (D)
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

30. m ø d e
-Onsdag den 4. maj 2005 kl. 13.00 '

:- '

Dagsorden :

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission
(Beslutningsforslag nr. B 86).

Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Pernille
Blach Hansen (S), Frank Jensen (S), Jeppe Kofod
(S) og Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 87).";
784;title_name;":
Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil har meddelt mig, at hun fra og med den 7.
maj 2005 atter kan give møde i Tinget.
Fru Majbrit Berlaus hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt élt fremsætte:
Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
(Lovforslag nr. L 166).

,

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte: ,
Forslag til lov om lægemidler.
(Lovforslag nr. L 167).

Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
(Lovforslag nr. L 99).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophol4). ,Da,det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.
Minister for videnskab, teknologi og udvikling
har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
It- og telepolitisk redegørelse 2Q05.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Statsministeren.(Arnders Fpgh.Rasmussen) har '
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætté: .
-,V-,
, : Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 4. maj 2005:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
(Lovforslag nr. L 168).
»Kære folketingsformand
Jeg har til besvarelse i Folketingets spørgetid
onsdag den 4. maj 2005 modtaget spørgsmålene

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
S 1099 fra Kim Mortensen (S), S 1100 og S 1101
fra Kirsten Brosbøl (S), S 1104 og S 1105 fra Arne
Toft (S).
Jeg finder, at de nævnte spørgsmål bør rettes
til de ansvarlige ressortministre, der er henholdsvis undervisningministeren (S 1099 og
S 1101), beskæftigelsesministeren (S 1100) og ,
kulturministeren (S 1104 og S 1105).
Jeg agter derfor heller ikke at besvare spørgsmålene, jf. FFO § 20, stk. 4.
Jeg henviser i øvrigt til mit brev af 4. marts
2005. ,
:
Med venlig hilsen
Anders Fogh Rasmussen«
Efter at statsministeren således hat erklæret, at
han ikke ser sig i stand til at besvare de omtalte
fem spørgsmål, er sagen for disse spørgsmåls
vedkommende sluttet, jf. forretningsordenens.
§ 20, stk. 4, hvorfor spørgsmålene ikke er optaget på dagsordenen for i dag.
홢 ""

..

홢. 2567

Spm. nr. S 1101
Til statsministeren (29/4 05) af:";Poul Nødgaard
3308;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan han,
har tænkt sig at opfylde valgløftet om en uddannelsesgaranti for alle 18-19-årige unge?«

Spm, nr. S 1104
Til statsministeren (29/4 05) af: .";Kirsten Brosbøl
3513;name_party;":
»Finder statsministeren det rimeligt, at over. en
tredjedel af specialforbundene under Danmarks
Idræts-Forbund er blevet udelukket fra Team
Danmarks eliteidrætssaitsning og derined ikke
har reel mulighed for at arbejde med eliteidræt
på internationalt niveau?«

De nævnte spørgsmål var sålydende:
Spm. nr. S 1099
Til statsministeren (29/4 05) af:";Arne Toft
3879;name_party;":
»Vil statsministeren genindføre skolepraktikken
i bestræbelserne på at give alle unge en uddannelsesgaranti?«

Spm. nr. S 1105
Til statsministeren (29/4 05) af:";Kim Mortensen
4055;name_party;":
»Vil regeringen tage politiske initiativer til at understøtte eliteidrætten i de idrætsforbund, som
nu er udelukket fra Team Danmark, for at sikre 홢
mangfoldigheden i den danske idrætselite?«

Spm. nr. S 1100
Til statsministeren (29/4 05) af: 홢:";Arne Toft
4322;name_party;":
»Mener statsministeren, at regeringens planer
om et krav om kønsopdelte lønstatistikker for
virksomheder med over 35 ansatte vil have en:
tilstrækkelig effekt på ligelønnen i Danmark,
idet det skønnes, at f.eks. kun 10 pct. af HK's ,
medlemmer vil være omfattet af kravet?«

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

-

,

Spørgetiden";Kirsten Brosbøl
4715;title_name;": .,
Jeg skal meddele, at det af hr. Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) under nr. 8 opførte spørgsmål til udenrigsministeren, spørgsmål nr. S 1071, efter ønske, fra ,
spørgeren udsættes til en senere spørgetid.
i S:i(: ,J.

i'/r< I)

2568

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

Spm. nr. S 915
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
5040;name_party;":
»Er statsministeren enig med sin udenrigsminister i, at det ikke udvider EF-Domstolens dømmende kompetence, når charteret om fundamentale rettigheder indskrives som del II i EUforfatningen?«";Morten Messerschmidt
5258;name_party;":
Årsagen til, at jeg har fundet anledning til at rejse det her spørgsmål, er, at vi ved gentagne lejligheder her i Folketingssalen har hørt statsministerens ministre tilkendegive, at den udvidelse
af EU-rettens omfang, som forfatningen lægger
op til særlig i forhold til del 11, altså til charteret,
ikke skulle få nogen betydning for EF-Domstolens udvidede dømmende kompetence.
Det har jeg meget svært ved at forestille mig
at statsministeren kan være enig i, idet charteret
jo altså opregner en lang række fundamentale
rettigheder rækkende lige fra regler for oprettelse af virksomheder til børns rettigheder, social
sikring, barselorlov, betalt ferie osv.
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at
EU-retten, som er meget kendt for at have en
ekspansiv fortolkning af sin egen kompetence,
ikke skulle finde anledning til at anvende de her
nye begreber, når den skal dømme landene og
dømme retsakter osv. i f.eks. præjudicielle afgørelser. Det vil jeg gerne høre statsministerens
svar på.";Morten Messerschmidt
6293;title_name;":
Svaret er meget kort og meget klart. Jeg kan
fuldstændig afvise påstanden om, at EU-Domstolen med den nye traktat skulle få øget kompetence på menneskerettighedsområdet. Jeg er
derfor hundrede procent enig med udenrigsministeren, som har afvist den påstand. Jeg er også
enig med justitsministeren, som ligeledes har afvist den påstand. Påstanden bliver ikke rigtigere
af at blive gentaget. Lad mig derfor fastslå fuldstændig klart: Der er ikke tale om, at EU-Domstolen med den nye traktat får øget kompetence
på menneskerettighedsområdet.";Anders Fogh Rasmussen
6843;Time;;Kl. 13.05
6869;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det jo et spørgsmål om,
hvordan man sådan definerer menneskerettigheder. Jeg taler om det charter, som altså er indeholdt i forfatningens del II, og der vil jeg da

være meget uforstående over for, hvis det er sådan, at statsministeren f.eks. ikke mener, at når
artikel 93 omtaler betalt barselorlov som en basal rettighed, eller når artikel 94 omtaler social
sikring og social bistand, så skulle Domstolen
ikke finde anledning til at anvende de her artikler på de kompetenceområder, som Domstolen
har dels med hensyn til at dømme medlemsstater, som måtte vedtage lovgivning, som Domstolen anser for at være i strid med EU-retsakter,
dels med hensyn til præjudicielle afgørelser,
hvor danske domstole eller andre domstole kan
være i tvivl om, hvordan de skal fortolke en eller
anden retstvist i forhold til, at EU altså garanterer de her basale rettigheder.
Kan statsministeren i den optik så ikke bekræfte, at EU-Domstolen, som den kommer til at
hedde, hvis forfatningen vedtages, altså får
kompetence til at dømme på de her områder,
som altså er barselorlov, betalt ferie, arbejdsforhold, ældres rettigheder, børns rettigheder osv.,
hvilket ikke er tilfældet i dag, fordi charteret
ikke er en del af EF-traktaten, som er det eneste
kompetenceområde, Domstolen jo egentlig kan
beskæftige sig med?";Morten Messerschmidt
8230;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Morten Messerschmidts udlægning af teksten, og jeg kan henvise hr. Morten Messerschmidt til at læse, hvad
der rent faktisk står i traktaten. I artikel 111
fremstår det fuldstændig klart, at der ikke er tale
om at udvide kompetenceområdet. Der står
fuldstændig klart og tydeligt:
»Dette charter udvider ikke anvendelsesområdet for EU-retten ud over Unionens kompetencer og skaber ingen nye kompetencer eller
nye opgaver for Unionen og ændrer ikke de
kompetencer og opgaver, der er fastlagt i andre
dele af forfatningen.«
Det står meget klart og tydeligt. Så hr. Morten
Messerschmidt kan bare læse traktaten og der få
svar på sit spørgsmål. Der er ikke tale om, at
kompetenceområdet bliver udvidet.";Anders Fogh Rasmussen
8985;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes også, det er interessant,
at statsministeren nævner artikel 111, stk. 2, men
sagen er blot den, at når denne nævnte artikel
omtaler Unionens kompetencer, så er del II i forfatningen jo en del af Unionens kompetencer.
Der må altså være en grund til, at man indskriver alle de her rettigheder, de her over 50
forskellige rettigheder. Det er næppe, fordi man

(322)
Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
synes, det ser smukt ud og i øvrigt ikke gider
rette ind efter det. Der er naturligvis en klar hensigt med det. I betragtning af den helt klart ekspansive fortolkning af EU-retten, som EF-Domstolen altid har lagt for dagen med hensyn til at
fortolke nye bestemmelser ind i de gældende
retsgrundsætninger, må det da være et fuldstændig soleklart faktum, at når man indskriver
mere end 50 nye artikler, som aldrig nogen sinde
har været omfattet af det traktatgrundlag, som
Domstolen kunne dømme ud fra, så er det altså
en udvidelse af det bedømmelsesområde, som
Domstolen har.";Morten Messerschmidt
10020;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Morten Messerschmidt er et
hundrede procent resistent over for argumenter.
Men hr. Morten Messerschmidt kan bare læse,
hvad der står, og der står intet som helst nyt i
forhold til, hvad vi allerede kender. Det, at charteret nu bliver traktatfæstet, ændrer ikke den
gældende retstilstand i EU. Det skyldes, at charteret er baseret på eksisterende menneskerettighedsforpligtelser, som EF-Domstolen i øvrigt allerede har anerkendt og udviklet i sin retspraksis, eller som fremgår af EU's egne vedtagelser.
Det fremgår i øvrigt udtrykkeligt af charteret,
at formålet er at synliggøre de grundlæggende
rettigheder, som allerede eksisterer i EU. Jeg har
altså meget svært véd at se, hvad hr. Morten
Messerschmidt har imod, at vi nu i en EU-traktat fastslår nogle grundlæggende rettigheder for
mennesker, som vi i øvrigt allerede kender og ab
lerede har anerkendt.";Anders Fogh Rasmussen
10926;name_party;":
Jeg har sådan set ikke noget imod, at man fastsætter nogle rettigheder. Det, jeg har noget
imod, er, at det fremover bliver 25 dommere,
hvoraf kun den ene er dansker, som skal afgøre
disse rettigheder, hvorimod det i dag er danske
dommere ved Højesteret, der gør det.";Morten Messerschmidt
11205;Time;"Jeg kunne egentlig godt tænke mig at f å en
bekræftelse fra statsministerens side af, at EF-:
Domstolens kompetenceområde i dag er defineret i Nicetraktatens artikel 220, 226 og 228 osv.,
og at det der er meget klart defineret, at det, som
EF-Domstolen har kompetence til at dømme
over, er områder inden for EF-traktaten, altså
ikke søjle 2 og 3. Det slår man nu sammen i den
her forfatning, idet søjlerne nedbrydes, således
at der bliver udvidet kompetence inden for det,
vi i dag har i EU-traktaten. Dertil tilføjer man et

2569

rent politisk dokument kaldet charteret, som aldrig nogen sinde har været i nærheden af at
have status af en traktatbestemmelseì og gør dét
til en del af forfatningen.
홢
<
Er det ikke en udvidelse af EF-Domstolens
kompetence? vil jeg gerne spørge statsminister.";Kl. 13.10
12039;title_name;":
Nej, det er det ikke. Jeg kan i det hele henvise til,
hvad jeg, allerede har svaret. Hr. Morten Messerschmidt kan også se det sort på hvidt i traktaten:
og det ved hr. Morten Messerschmidt også godt.
Men hr. Morten Messerschmidts strategi er 1홢
meget klar. Den går bare ud på sådan at mudre
op i det og skabe en hel masse usikkerhed og
tvivl ved at henvise til alle mulige og i øvrigt
også umulige artikler i traktaten. Det ændrer
ikke på, hvad det her drejer sig om, nemlig at
EU-Domstolen med den nye traktat ikke får øget
kompetence på menneskerettighedsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

'

Spm. nr. S 916
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12707;name_party;":
»Er statsministeren ikke enig i, at den nye EUforfatning vil stå over grundloven på visse centrale områder og inden for en række vigtige b e stemmelser, jf. forfatningens artikel 1-6?«";Morten Messerschmidt
12919;name_party;":
Nu ved jeg, at man, selvfølgelig skal holde sig til
de enkelte punkter, men man kunne jo foranlediges til at spørge, om statsministeren ville nævne, hvilke af de artikler, jeg har nævnt, der er
umulige, og hvilke der er mulige. Det synes jeg
ville være berigende.
Men det, som det næste spørgsmål går på, er
særlig forholdet til grundloven. For sagen er jo *
den, at EU-retten, jævnfør §.7 i forfatningen, nu
får stadfæstet den kompetencestilling, som man
har haft siden 1964-dommen, hvor EU-retten altså får klar forrang. Det vil så også gøre sig gældende i de præjudicielle afgørelser, altså de afgørelser, hvor EU-Domstolen bliver herremand
over, hvilken retning de danske domstole: de
danske dommere, skal vælge.
홢
Det synes jeg er et problem, i forhold til at.
man har en lang række bestemmelser i forfatningen, som er parallelbestemmelser til dem, vi har,
i den danske grundlov. Man kunne i flæng næv-

2570

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

ne religionsfriheden i artikel 70 eller forsamlingsfriheden i: artikel 72, hvor EU-retten altså :
vil: få forrang for den grundlovsfæstede praksis,1
som bl.a. Højesteret har stadfæstet.

det, som EF-dommerne måtte komme frem til.
Er det ikke korrekt?";Morten Messerschmidt
14158;title_name;":
Det er ganske enkelt ikke nogen korrekt udlægStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
ning af forholdet. Når hr. Morten MesserOgså her kan jeg fuldstændig afvise hr. Morten
schmidt hele taler om, at EU-retten har forrang,
Messerschmidts påstand. Den nye EU-traktat
hvad er det så, det handler om? Det handler i al
står ikke over den danske grundlov. Naturligvis
sin enkelhed blot om følgende: Nemlig at når vi
gør den ikke det. Det fremgår d øvrigt meget tyi EU er blevet enige om at vedtage en lovgivning
deligt. sort på hvidt af teksten i traktaten her. Hr. på et eller andet område, skal alle lande selvfølMorten Messerschmidt kan bare læse artikel 5,
gelig være forpligtede til at følge den lovgivhvor det klart og tydeligt fastslås, at EU naturning. Ellers er det fuldstændig uden mening.
ligvis skal respektere de enkelte landes forfatPå områder, hvor vi har overladt det til EU at
ninger.' i---:.:.
^
vedtage bestemmelser, har vi da også fra dansk
side en interesse i, at alle lande så overholder de";Anders Fogh Rasmussen
15192;name_party;":
bestemmelser, der er vedtaget i EU. Det er det,
Så vil jeg gerne for -,at underbygge det argument
der hedder, at EU-retten har forrang. Naturliganmode statsministeren om at pege ,på,en EFvis har den da det, ellers ville samarbejdet da
dom, altså en præjudiciel afgørelse, der siden 홢 bryde fuldstændig sammen. Det har jo ingen
EF-rettens opståen ikke er blevet fulgt af de dan- mening, at EU vedtager noget, hvis de enkelte
ske domstole.
,
i
:
, i lande så ikke retter sig efter det.
, . . . . ,, 홢";Morten Messerschmidt
15702;Time;;Kl. 13.15
15742;title_name;":
i Så det, at EU-retten har forrang dér, hvor EU
Kernen i det her er spørgsmålet om, hvorvidt :
må lovgive, er jo en selvfølge, det er oven i købet
den nye traktat står over den danske grundlov.
noget, yi har interesse i fra dansk side. Der er
Svaret er meget klart: Nej, EU-traktaten står ikke ikke noget nyt idet, sådan har det været altid,
over grundloven. J ' :i : . ( i : :
og sådan var det også, da vi trådte ind i det daI henhold til traktaten selv er det sådan, at EU værende EF i 1973. Der er ikke noget nyt i det,
naturligvis skal: respektere de enkelte landes for- det er en fuldstændig naturlig ting, og det er nofatninger, herunder også den danske grundlov. 1 get, vi har ønsket og må ønske fra dansk side.
Det er kernen i den her sagt >:i - Anden næstformand (Poul Nødgaard):";Anders Fogh Rasmussen
16558;name_party;": :
^
Så er det hr. Messerschmidts sidste mulighed for
Så- statsministeren føler sig altså ikke i: stand til, : at spørge statsministeren.
at pege på en dom: der, underbygger det, som .
statsministeren mener, om end der er en ganske";Morten Messerschmidt
16816;name_party;":
voluminøs domspraksis: fra 'EP-Domstolens side
Det, der er problemet hr, er slet ikke forrangen.
igennem de sidste 50 år.
홢:
Det, der er problemet, er, at forrangen breder sig
Kernen i det her er, at EF-Domstolen naturlig- ud over en så ubeskrivelig stor andel af den danvis har forrang, eller at EU-retten har forrang'
ske lovgivning, at det er fuldstændig udefinerfrem bor national ret, for det er ligesom forudbart, hvad der bliver et dansk anliggende, og
sætningen for, at det giver mening at have en in- hvad der vil blive et EU-anliggende fremover,
ternational retstilstand. Det, der er problemet r,: hvis denne her forfatning måtte blive vedtaget.
her, er, at statsministeren ønsker at pådutte EU :
Jeg vil gerne én gang til give statsministeren
en: lang række nye kompetencer, som komple-: : lejlighed til at nævne en EU-dom eller EF-dom,
menterer den danske grundlov. Dermed bliver * hvad-vi nu kalder det, som altså ér af præjudiciden danske grundlovs bestemmelser og den .
el karakter, der ikke er blevet taget til efterretretspraksis, som Højesteret, landsretterne og by- ning af de danske domstole, herunder Højesteretterne - nok mest de to første retsinstanser ret, og om""statsministeren, når han er kommet
altså har lagt til grund for forståelsen af Leks.
frem til, at han ikke vil være i stand til det, så
forsamlingsfrihed, ytringsfrihed, erhvervsfri-1
ikke vil give spørgeren ret i, at det er et problem
hed, religionsfrihed osv.,' subsidiær i fothold til 홢
' i forhold til den danske grundlovs bestemmelser om religionsfrihed, ytringsfrihed, forsamlings- -

.

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

frihed osv., at man giver EU-domstolen kompetence til at dømme på disse områder, fordi man 홢
derved lader EU-domstolens afgørelser i præju-:
dicielle og andre sager stå over den retspraksis
og den retstilstand, som Højesteret i mange,
mange år har stadfæstet for Danmarks vedkommende.

Skriftlig begrundelse

2571
>K

EU's magtfulde landbrugslobby har indtil videre kunnet forhindre, at EU melder klart ud med,
hvornår eksportstøtten på landbrugsområdet : '
skal være afviklet: og modsætter sig også .ogsa.nær- S.
mest systematisk en lovliggørelse af sukkerordningen. Det er nødvendigt og på tide, at denne";Morten Messerschmidt
19075;title_name;": : '
sag løftes op på et plan, hvor man ser bort fra
Det er altså helt utroligt. Uanset hvor klart og ty- landbrugets kortsigtedepg snævre interesser, og'
deligt det fremgår, og uanset hvor klare og tyde- det kræver efter spørgerens opfattelse en klar i 홢
lige argumenterne er, så er hr. Morten Messer- > markering fra det kommende topmøde - altså U
schmidt fuldstændig uimodtagelig for argumen- god tid inden det kommende WTO""itødé i de:
O.:-'>
홢
.i '홢:!
ter.
I
홢 cember.
Hr. Morten Messerschmidt ved jo godt, at i
1998 afsagde den danske Højesteret en dom, den Steen Gade (SF):
Jeg regner med, at statsministeren er enig i, at - '
såkaldte Maastrichtdom.
Skulle den ekstraordinære situation opstå, af
EU's eksportstøtte på landbrugsområdet er skaEU måtte vedtage bestemmelser, der strider .
delig: både for verdens fattige og også for EU. : 홢
:
mod grundloven - jeg har ikke fantasi til at fore- Og hu har vi fået en afgørelse i WTO: dér siger,
at krydssubsidieringen: af C-sukker ikke er lovstille mig det, men skulle det ske - så følger det
af grundloven, at danske domstole vil være forpligtede til at følge den danske grundlovs beDerfor vil jeg opfordre statsministeren til på 홢
stemmelser, og det er det, der fremgår klart og
EU-topmødet at få: rejst en: diskussion: om at f å
tydeligt af Højesterets afgørelse i Maastricht- : en dato, hvor eksportstøtten og krydssubsidieringen ophører, sådan at ulandene kan få et klart'
dommen fra 1998. Sådan er det i dag, og sådan
vil det fortsat være, efter at den nye traktat måt- svar fra EU om, hvornår man vil afskaffe disse
uretfærdigheder.
::.<u -:i 홢 -.홢i 홢
te være, trådt i kraft.
홢
Så kan jeg i øvrigt tilføje, at i de mere end 30
Statsministeren (Anders Fogh Råsmussen):': <1
år, hvor Danmark har været medlem af EU, har'
Først og fremmest vil jeg gerne slå fåst, at regen' 홢
en sådan ekstraordinær situation aldrig foreligringen fuldt ud deler ønsket om en liberalisering'
get, at der skulle være blevet vedtaget noget i
af handelen med landbrugsvarer på globalt
EU, der strider mod den danske grundlov. Det:
plan. Det fremgår i øvrigt også af den folketingser fuldstændig ude i hampen - jeg ved ikke/ om
vedtagelse, der blev vedtaget tilbage i 2003. : 1^
det er et passende parlamentarisk udtryk, men
Om det så er én sag, der egner sig til at blive
det er i hvert fald et dansk udtryk - det, som hr.
Morten Messerschmidt påstår i dag.
홢v- rejst på førstkommende EU-topmøde i juni i år,i 홢
ved jeg ikke, det afhænger fuldstændig af,situationen: og jeg har i hvert fald ikke på nuværende
Hermed sluttede spørgsmålet..
:
tidspunkt taget stilling til, hvilke temaer der
med fornuft kan rejses på førstkommende EU홢topmøde.
홢 ' 5 1 - , : . - ' . i ' . 홢 (T..
Spm. nr. S 1092
<s.r:
1
3) Til statsministeren af: ,1 ,V:
<홢
.>
홢
홢
'홢
. ' i 홢Steeri Gade ,(SF):
. Det var jo ikke meget tndhold,:der var i svaret,!";Anders Fogh Rasmussen
21951;name_party;":
»Vil statsministeren på EU-topmødet i juni op- > men jeg vil: dog udtrykke en glæde over, at statsfordre EU's regeringsledere til at melde en dato , ministeren ikke ér rendt fra det forslag til vedtaud for, hvorn,år eksportstøtten på landbrugsom- gelse, han selv har stemt for. Der kan man så
rådet samt EU's ulovlige krydssubsidiering af.,. være nødt til at udtrykke glæde over så lidt.
Men jeg vil så spørge statsministeren, om han 홢
det såkaldte, C-sukker skal være afviklet?«:.: ' i: ,s
ikke 'mener, at der skal gives én dato for afvik-, :
ling af eksportstøtten og.afvikling af den siikkerdrdning, som EU, netop erblevetdømt fór. er,
ulovlig i forhold til WTO. Skal dér ikke snart gi-

2572

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

ves en dato, og skal den ikke gives inden WTOtopmødet i december?";Steen Gade
22756;Time;"Statsininisteren (Anders Fogh Rasmussen):
Jo, jeg er sådan set meget på linje med hr. Steen
Gade, hvad angår indholdet.
Regeringen støtter, at der i EU og i WTO snarest muligt fastsættes en dato for afskaffelse af
både eksportsubsidier og andre handelsforvridende eksportstøtteformer, og vi har fra danske
side derfor allerede opfordret de øvrige EU-lande til at støtte en udmelding af en tidlig slutdato
for afvikling af eksportsubsidier som led i en ny,
samlet WTO-aftale.";Kl. 13.20
23247;name_party;":
Jamen så kom vi lidt længere. Betyder »snarest
muligt«, at det er den danske regerings synspunkt, at EU skal melde ud inden WTO-mødet?
Det ville være moralsk rigtigt. Det ville være
moralsk forkert og også politisk forkert, at man
gør dét til et handelsspørgsmål på WTO-mødet.
. Det næste er, at statsministeren så ikke vil
give et svar på, om han vil bringe det op på topmødet i juni. Men så vil jeg spørge statsministeren, om han ikke er klar over, at der påhviler
Danmark en særlig rolle her, fordi vi jo godt ved,
at en række af de andre lande ikke har det synspunkt, som et flertal i det danske Folketing har,
og om den danske statsminister vil leve op til
det ansvar?
홢";Steen Gade
23964;title_name;":
Nu nærmer hr. Steen Gade sig enkeltheder i, :
hvordan man skal gribe forhandlingerne an, og
der siger hr. Steen Gade, at det ikke vil være rigtigt at gøre en slutdato til et led i forhandlingsprocessen. Der er jeg ikke enig med hr. Steen Gade.
Jeg mener, at det, der tjener alle lande bedst,
er en sammenhængende afvikling af så vel EU's
som andre landes handelsforvridende eksportfremmeordninger. Og der er det sådan, at det
bliver en hård forhandling, og der er det altså
godt at have så mange elementer som muligt på
bordet for at nå en afbalanceret løsning: Så der
synes jeg ikke, det er særlig klogt på nuværende
tidspunkt at være overordentlig præcis med
hensyn til, hvad man nøjagtig spiller ud med.
Det gælder dm (at få det bedst mulige resultat, og
målet er vi sådan set meget enige om, og så gælder det om undervejs frem: til det mål at spille
sine kort klogest muligt, i";Anders Fogh Rasmussen
24865;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det spørgsmål, der
blev stillet af hr. Steen Gade lige før.
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren
kunne blive lidt mere præcis med hensyn til, om
det er statsministerens opfattelse, at vi har en
selvstændig forpligtelse til at afvikle de støtteordninger, der i dag er i landbrugsordninger og
eksportordninger dér, og at det ikke handler om,
at en afvikling af sådanne eksportstøtteordninger, som vi i EU og også i USA har på landbrugsområdet, nødvendigvis skal veksles med,
at man fra tredjeverdenslandenes side også liberaliserer handelen, f.eks. med industrivarer. Der
synes jeg måske, at statsministerens sidste svar
var en anelse uklart.";Per Clausen
25584;title_name;":
Jamen jeg kan da fuldstændig bekræfte, at det
var uklart. Det var også med vilje, for sådan er
det, når man er i en forhandling. Der gælder det
om at bære sig klogt ad, og det er det, vi prøver.";Anders Fogh Rasmussen
25797;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at det handler om at bære sig
klogt ad, men det er jo også et politisk spørgsmål, om man synes, at vi faktisk skylder, har
moralsk pligt til at afvikle de eksportstøtteordninger, der i dag findes inden for landbrugssektoren og er med til at smadre landbruget i den
tredje verden, og om den forpligtelse så også er
så stor, at vi ikke vil tage os betalt for det ved at
stille nogle krav til tredjeverdenslandene om, at
de skal ophæve nogle regler, der måske i dag
kan være generende for vores eksporterhverv.
Det er jo et politisk spørgsmål, og jeg forstår
det på den måde, at statsministeren har den politiske holdning,. at vi skal benytte lejligheden til
at afvikle noget, vi selv er imod, og som gavner
os, til også at tvinge nogle andre til at afvikle noget, som de måske ikke så gerne vil afvikle.";Per Clausen
26663;title_name;": I
Disse verdenshandelsforhandlinger er overordentlig komplicerede, og der er utrolig mange
elementer på .bordet.. Der gælder det om, at man
bærer sig ad på en sådan måde i de forhandlinger, at man til slut får det bedst afbalancerede resultat. Derfor er: der faser: hvor man ikke sådan
spiller ud med alle ting, men venter lidt med : .
det. 홢: 홢
. i-:, f v ! : ' t
:: / ' : '<""! 홢
홢
>
홢
. Det afgørende er/at vi får et, godt slutresultat,
og målet tror jeg vi er enige om: at det gælder =
om at få mest mulig frihandel i verden, det gæl-

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
der om at sikre de fattigste lande den bedst mulige og friest mulige adgang til verdensmarkedet. Og som hr. Per Clausen udmærket ved, så
arbejder den danske regeringen også for reformer af EU's egne ordninger med henblik på reduktion af subsidier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1090
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
27572;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at oprette en
statslig erstatningsfond, som kan yde økono- <
misk godtgørelse til nulevende personer, der
blev anvendt som tvangsarbejdere af danske
virksomheder under anden verdenskrig?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende har i en række artikler i april
måned 2005 beskrevet, hvordan danske entreprenørfirmaer, der udførte arbejde for tyskerne
under anden verdenskrig, i højere grad end hidtil antaget benyttede sig af civile tvangsarbejdere og krigsfanger.
Spørgeren mener, at disse tvangsarbejdere
har krav på en moralsk undskyldning af den 홢
danske stat, og at nulevende personer skal have
en økonomisk erstatning.
Det er spørgerens opfattelse, at mulighederne
for oprettelse af en statslig erstatningsfond seriøst bør overvejes, fordi de firmaer, der anvendte
tvangsarbejderne, ikke længere eksisterer. Derfor kan erstatningen kun komme fra staten. En
moralsk undskyldning bør efter spørgerens opfattelse tillige gives på vegne af de ikkeeksisterende firmaer, så nulevende og efterkommere af
tvangsarbejdere får oprejsning.
I forbindelse med oprettelsen af den statslige
erstatningsfond kunne man oPfordre-, virksomheder, fondem.fl. til at give frivillige bidrag til:
erstatningsfonden, således at den samlede økonomiske erstatning kunne blive større. :i
Det er spørgerens opfattelse, at der desværre
er gået så lang tid, at der i dag formentlig ikke er
mange nulevende personer :tilbåge: hvorfor staten burde kunne yde en rundhåndet erstatning.
Det samlede ,érstatnifigsbeløb for statskassen er
formentlig af en så beskeden størrelse, at der *홢
.:

2573

ikke burde kunne være nogen diskussion herom.";Peter Skaarup
29236;Time;;Kl. 13.25
29255;name_party;":
I den seneste tid er der kommet en række historier frem i medierne om samarbejdspolitikken
og de konsekvenser, som den danske samarbejdspolitik under anden verdenskrig havde. En
af de ting, som er kommet frem, er, at også danske virksomheder beskæftigede tvangsarbejdere
i andre lande. Et større antal danske virksomheder gjorde det, også virksomheder, som ikke >
længere eksisterer.
Derudover har der så været en debat også
blandt politikere og historikere og journalister,
der har beskæftiget sig med anden verdenskrig,
og som har sagt: at det egentlig ville være rimeligt, og at det ikke ville være for meget forlangt,
at man gav en undskyldning til de mennesker,
der har været beskæftiget som tvangsarbejdere,
og at man også oprettede en erstatning'sfond eller udbetalte en form for erstatning til dem eller
deres familier, der har været underkastet det her
system.
Mit spørgsmål går så til statsministeren her
på dagen for 60-året for befrielsen:' Er det noget,
som den danske regering vil sætte i gang? Har
man gjort sig nogen overvejelser i den retning?";Peter Skaarup
30357;title_name;":
Nyere historisk forskning har blotlagt, at visse 홢
danske virksomheder gik overordentlig langt i 홢
et samarbejde med tyskerne og leverede produktion til tyskerne, herunder at visse virksomheder også brugte tvangsarbejdere. Det er handlinger, som vi klart må tage afstand fra. Det er en
plet på dansk erhvervsliv.
Men jeg kan sige til hr. Peter Skaarup, at regeringen ikke har nogen planer om at oprette en
statslig erstatningsfond for nulevende personer,
der blev anvendt som tvangsarbejdere af danske
virksomheder under ånden verdenskrig. En
eventuel erstatning er et spørgsmål mellem de,
pågældende virksomheder og tvangsarbejderne,
og jeg1kan da oplyse, at nogle ledende danske ^
virksomheder i de senere år har erkendt og levet
op d e r e s ansvar'ved at udbetale erstatning.' :";Anders Fogh Rasmussen
31160;name_party;":
홢
'! 홢홢홢
i''''
Jeg er godt klaf söver ud fra'gammel viden, at '
nogle virksomheder har igangsat sådan nogle 1
projekter. Men vi skal'jo også være opmærksomme på, at en række af de virksomheder,'som bfe-

2574

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

skæftigede tvangsarbejdere - det er sådan set
det nye, som har været debatteret bl.a. i Berlingske Tidende her i de forløbne uger - ikke eksisterer længere. Mange danske virksomheder,
som beskæftigede tvangsarbejdere under anden
verdenskrig, eksisterer ikke længere.
Der er det så, at spørgsmålet dukker op, om
ikke man bør gøre som i andre lande, der tager
det ansvar på sig for, hvad dette lands virksomheder har gjort under anden verdenskrig, og oprette en fond, som efterfølgende kan få støtte fra
virksomheder/enkeltpersoner, der ønsker at
give ekstra penge til arbejdet med det her.
Jeg tror ikke, det er mange penge, det handler
om, men jeg synes, det ville være en god symbolsk handling, som regeringen ville gøre der,
hvis man tog hånd om det udestående problem,
som jeg synes der er, når der nu er tale om, at de
virksomheder, der beskæftigede tvangsarbejdere, ikke længere eksisterer.";Peter Skaarup
32338;title_name;":
Der er grund til at tage afstand fra, at visse danske virksomheder opførte sig, som de gjorde, at
beklage det. Men jeg vil gerne sige til hr. Peter
Skaarup, at jeg ikke tror, det her kan reduceres
til et spørgsmål om penge.
Hr. Peter Skaarup siger jo også selv, at det nok
i virkeligheden ikke er beløbenes størrelse, det
handler om, og at der er megen symbolik i det.
Jeg tror, det vigtigste i virkeligheden er, at vi i
vore dage ser historien i øjnene, at vi erkender,
at der fandt handlinger sted, som var kritisable,
og at vi beklager det.
Det er vigtigt af hensyn til historieskrivningen. Det er vigtigt at få fortalt den sande historie, således at så vel nuværende som kommende
generationer ikke begår de samme fejl, som blev.
begået i fortiden.";Anders Fogh Rasmussen
33110;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
det er vigtigt at beskrive tingenes tilstand, og
det er så sket takket være forskere, der heldigvis:
begynder at grave i samarbejdspolitikkens konsekvenser i, de her år.
:, Men derudover må man jo sige, at når f.eks.
Tyskland har afsat, store beløb og gjort meget ud
af at finde ud af, hvem det egentlig var, der blev
udnyttet under tvangsmæssige forhold af: virksomheder under anden verdenskrig - andre lande har også gjort det - så ville-det være rimeligt
nok, at Danmark påtog sig det ansvar, som .dan- -

ske virksomheder har for ansættelsen af tvangsarbejdere under anden verdenskrig.";Peter Skaarup
33761;Time;"Jeg må så spørge statsministeren: Hvis statsministeren ikke vil være med til, at man opretter
en statslig erstatningsfond, hvordan mener
statsministeren så man skal udbetale erstatning
for tort og smerte til de familier, som er blevet
berørt af det her?";Kl. 13.30
34055;title_name;":
Det rejser jo i virkeligheden et langt mere generelt spørgsmål. Nu nævner hr. Peter Skaarup
tvangsarbejdere, men man kan da sagtens fremdrage andre eksempler på mennesker, som fik
en skammelig behandling eller en uretfærdig behandling, mennesker, som blev udsat for handlinger, man i dag rent ud sagt ville kalde forbryderiske.
Det rejser jo et meget bredt spørgsmål om,
hvorledes man så skal behandle det økonomisk
med hensyn til erstatning osv., og der tror jeg
altså, jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at det her
ikke kan reduceres til et spørgsmål om penge.
Jeg synes, der står mere på spil.
Det er et spørgsmål om, at vi som nation ser i
øjnene, at besættelsestiden havde nogle dystre
skyggesider, og vi skal være meget glade for, at
de nu bliver trukket frem, for det hører også
med til en nations erindring at få trukket skyggesiderne frem, få aflivet falske myter, få sandheden fortalt først og fremmest af hensyn til, at
kommende generationer ikke begår de fejl, som
blev begået i fortiden.
Jeg synes først og fremmest, det er det, det
drejer sig om, mere end et spørgsmål om penge.";Anders Fogh Rasmussen
35183;title_name;":
Hr. Frank Aaen som medspørger.";Poul Nødgaard
35231;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at
det jo primært er de virksomheder, der anvendte
tvangsarbejdere, der skal udbetale en erstatning
eller en godtgørelse, i det omfang de virksomheder fortsat eksisterer. Jeg ei: også enig i, at det
her i mindre grad er. et spørgsmål om godtgørelse, og i højere grad drejer sig om ,de lidt større
l i n j e r . 홢 . y 홢:,홢
:y., 홢홢y
: Der yil jeg sige, at jeg synes, der, stadig væk er
brug for en statslig indsats i form af at bevilge :
nogle penge. Vi er kommet et lille stykke i retning ,af at få beskrevet erhvervslivets,rolle under
besættelsen og der, hvor :de gik langt, langt ud,

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
over, hvad man kunne sige var rimeligt og påtvunget af situationen, fordi vi var besat. Men
der er jo stadig væk brug for at få forsket yderligere i, hvilke virksomheder der havde hvilke aktiviteter, hvorhenne, og hvor det var, man beskæftigede tvangsarbejdere.
Vil statsministeren se positivt på, at der bliver
bevilget penge til yderligere forskning på det
område?
Så vil jeg lige nævne, at der også er brug for
en indsats i forhold til at finde de pågældende
tvangsarbejdere. For at de overhovedet kan rejse
krav, skal de jo sådan set vide, at der er en mulighed for at rejse krav, og de er jo spredt rundtomkring, så der skal også laves et arbejde dér for
at gøre folk opmærksomme på, at de har mulighed for at rejse et krav.";Frank Aaen
36663;title_name;":
Som udgangspunkt er det jo ikke en statslig opgave at drive forskning. Forskningen skal være
fri, og det er historikerne, der frit må beslutte,
hvad de vil forske i. Det er i hvert fald mit klare
udgangspunkt.
:
Jeg ser også med stor tilfredshed på, at der
har fundet en overordentlig engageret historieforskning sted, når det gælder at afdække, hvad
der rent faktisk skete under besættelsen. Derfor
tror jeg egentlig ikke, at der er behov for en målrettet statslig indsats på dette forskningsområde. Jeg tror, vi er bedst tjent med, at historikerne
får så frie hænder som muligt til at grave i, hvad
de har lyst til. De senere år har jo vist, at så kommer der mange ting frem, og det synes jeg virkelig vi skal være glade for.

2575

ikke det var en god idé i forlængelse af de debatter, vi har, at sørge for, at der bliver afsat yderligere øremærkede midler til fri forskning inden
for det her område.";Anders Fogh Rasmussen
37608;title_name;":
Jeg er i hvert fald ikke vidende om, at der skulle
være mangel på forskningsmidler på området,
men hvis hr. Frank Aaen vil gå mere i detaljer
med det, må jeg nok henvise til en drøftelse med
videnskabsministeren, som har det område.
Jeg er i hvert fald ikke på stående fod i stand
til at give noget tilsagn om det, fordi jeg ikke er
vidende om, at der skulle være mangel på midler. Jeg kan konstatere, at der i de senere år har
fundet en overordentlig bred og engageret
forskning sted, og det hilser jeg med stor til- :
fredshed.
..
홢 - Kl. 13.35";Anders Fogh Rasmussen
38190;title_name;":
Så er det hr. Skaarup for sit sidste spørgsmål. Hr.
Aaen har haft ordet to gange.";Poul Nødgaard
38293;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
i det omfang der er private virksomheder, der
har beskæftiget de her tvangsarbejdere, er det
selvfølgelig op til de private virksomheder, der
måtte eksistere i dag, at udbetale den erstatning
og tage hånd om det, og det er dér allerede virkr
somheder der har ugjort.
L
Men det centrale spørgsmål er, og det har jeg
nu spurgt statsministeren om tre gange, så nu :1
spørger jeg for fjerde gang: Er det ikke rimeligt
nok, at i det omfang de virksomheder ikke lænAnden næstformand (Poul Nødgaard):
gere eksisterer, påtager den danske stat sig at
Hr. Frank Aaen for sidste gang. '
undersøge, hvor mange mennesker det handler
om, og sikrer, at der udbetales en erstatning med";Peter Skaarup
39030;name_party;":
støtte fra staten, men også fra private virksom. Jeg er fuldstændig enig i, at staten ikke skal
heder? :
.:
blande sig på anden måde end at sørge for, at
Dét er jo det, andre lande har gjort, og jeg kan
der er tilstrækkeligt med midler til at udføre den konstatere, at både Det Radikale Venstre og Sofrie forskning. Og jeg vil da lige sige, at de ting,
cialdemokraterne og altså også Dansk Folkeparder nu kommer frem - og det ér jeg meget tilti mener, at det er en sådan model, man skal kigfreds med -jo hidrører fra et arbejde, hvot Enge på. Det fremgår af aviserne. Det skulle meget,
hedslisten i sin tid sikrede, at der blev afsat 5
nødig komme dertil, mén det kan blive nødven:""
mio. kr. til fri forskning. Jeg Vil gerne understredigt, at et flertal i Folketinget uden 011.1 regerin- :
ge, at der er tale om fri forskning, så vi ikke får
gen skal igangsætte de initiativer, der er nød- ,
mere af den slags, hvor man bevilger penge til,
vehdige. Dét synes jeg er lidt ærgerligt, og jeg
at e'n bestemt forsker skal hav'e,'én bestemt pose ' synes ikke, det ville være det rigtige. Jeg *synes,.
périgé,.
""""il
''
det ville være rigtigst, at statsministeren her i
Dét var dét, jeg spurgte om. Jeg spurgte ikke
dag giver tilsagn om, at man vil se positivt på
om, hvorvidt staten skulle blande sig, men om
det her.

2576

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)";Frank Aaen
40420;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Peter Skaarup et øjeblik er i
tvivl om, hvor jeg står, når det gælder at afdække, hvad der skete i besættelsestiden. Jeg har på
et meget tidligt tidspunkt og i meget klare vendinger taget tydeligt afstand fra samarbejdspolitikken, hvad enten der var tale om den politiske
del af den eller den form for samarbejdspolitik,
der fandt sted ved, at dansk erhvervsliv gik meget, meget langt og efter min mening også for
langt med hensyn til at udføre arbejde for og
samarbejde med tyskerne.
Som jeg sagde til hr. Peter Skaarup, har regeringen ingen umiddelbare planer om oprettelse
af en sådan erstatningsfond, for jeg synes, at det
her handler om andet og mere end penge.
Det er, hvad jeg vil og kan sige om sagen på
nuværende tidspunkt, men jeg håber, at historieforskningen vil fortsætte med at afdække, hvad
der rent faktisk skete i besættelsestiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1093
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41383;name_party;":
»Er statsministeren indstillet på at sikre, at de til
stadighed omdiskuterede dunkle kapitler af
samarbejdspolitikken under anden verdenskrig
belyses til bunds, og at arkiverne fra tiden under
anden verdenskrig åbnes fuldt ud, så alle med
interesse derfor kan få den fornødne adgang?«";Peter Skaarup
41688;name_party;":
Her på 60-års-dagen for Danmarks befrielse synes jeg også, at det er rimeligt i spørgetiden at
forsøge at få mere viden om, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre, for at de dunkle kapitler af
samarbejdspolitikken, som statsministeren ganske rigtigt selv har fremdraget flere gange, bliver beskrevet i øget omfang.
Der har været nogle forhindringer, har det
vist sig. Der har specielt været det problem, at
det har været svært for forskere at få adgang til
de arkiver ikke alene decentralt, men også centralt her i landet, der skal give den indsigt og
den viden, der skal til, for at man kan afdække
de kapitler, som man rolig kan sige er dunkle kapitler i danmarkshistorien.
Der har jo desværre vist sig beretninger - det
er godt, at de kommer frem - som ikke har tjent
Danmark så meget til ære, som vi godt kunne

have håbet, og der synes jeg, det vil være rimeligt, at man åbner arkiverne så meget, at alle sten
kan blive vendt om besættelsestidens historie.";Peter Skaarup
42690;title_name;":
Vi har virkelig behov for at få alle sten vendt,
når det gælder, hvad der skete i de 5 besættelsesår. Der har i mange år været nogle myter, som
har tjent til at glorificere samarbejdspolitikken
under anden verdenskrig. Nu har de senere års
historieforskning afsløret, at graden af og omfanget af samarbejde og aktiv tilpasning i forhold til tyskerne har været meget, meget kraftigere, end det i hvert fald hidtil er kommet offentligt frem.
Heldigvis har nyere forskning virkelig blotlagt, hvor udstrakt den aktive tilpasningspolitik
egentlig var, og det er jeg meget, meget glad for,
for derved får vi fortalt en mere retvisende historie om, hvad der rent faktisk skete under besættelsestiden. Det er først og fremmest vigtigt
af hensyn til, at nuværende og kommende generationer kan lære af det, så de fejl, der måtte
være begået i fortiden, ikke bliver gentaget i
fremtiden.
Til hr. Peter Skaarups spørgsmål vil jeg svare,
at det jo i hvert fald er lykkedes forskerne i kraft
af de arkivregler, der allerede gælder, at grave
temmelig langt og temmelig dybt, hvilket vi skal
hilse med tilfredshed. Det er faktisk sådan, at arkivloven har en generel frist for adgang til statslige arkiver på 20 år, og det vil altså sige, at med
en 20-års-forældelsesfrist er der jo fuld adgang det er klart udgangspunktet - til, hvad der måtte
være af arkiver fra besættelsestiden.";Anders Fogh Rasmussen
44067;Time;"Den væsentligste undtagelse fra det er, når
det handler om nulevende personer. Og der tror
jeg, vi kan være enige om, at man er nødt til at
tage et vist hensyn til, at der er tale om nulevende personer.";Kl. 13.40
44289;name_party;":
Jeg er glad, hvis det er, som statsministeren siger, at man har fuld åbenhed, men jeg kan bare
konstatere, at ifølge de henvendelser, vi modtager, og ifølge bøger og de artikler, der skrives
rundtomkring i aviserne, er der et problem med
hensyn til arkivadgangen. Det kan vi lige så
godt erkende.
Det er blevet bedre, det er gået i den rigtige
retning, men der er stadig væk ting fra besættelsestiden, som forbliver skjult, og som det er
umuligt at få fat i. Man kan måske nogle gange

(323)
Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
få fat i dem, hvis man kan konstatere, at dokumentet allerede florerer i uautoriserede kredse,
men først på det tidspunkt kan det lade sig gøre
at få Rigsarkivet til at udlevere de ting, der måtte være.
Det er dér, jeg ser et behov for, at man fra regeringens side siger: Lad os få fuldstændig
åbenhed omkring de her ting.
Det kan godt være, der er et problem, hvis
der er en eksisterende retssag, som stadig væk
florerer - vi har Søren Kam-sagen - men der er
jo mange andre sager, f.eks. omkring krigsforbrydere, fra besættelsestiden, som er nogle af de
største, vi har haft i danmarkshistorien, hvor
man ikke har kunnet få fuld adgang. Vi har haft
en historie, hvor en person er død, men hvor det
stadig væk har været svært at få adgang, hvor
det har været umuligt at få adgang.
Derfor vil jeg godt have et signal fra statsministeren om, at man giver fuld arkivadgang i de
tilfælde, hvor det overhovedet kan lade sig gøre.";Peter Skaarup
45777;title_name;":
Jeg deler hr. Peter Skaarups ønske om at have
den friest mulige adgang til arkiver for at kunne
få beskrevet besættelsestidens historie så fyldestgørende og så retvisende som overhovedet
muligt. Det ønske deler jeg fuldstændig.
Jeg skal da også gerne prøve at undersøge,
om hr. Peter Skaarup har ret i, at der er ikke rimeligt begrundede begrænsninger på denne arkivadgang, for jeg er også interesseret i, at man i
så fald fjerner sådanne begrænsninger.
Men det, jeg kan oplyse hr. Peter Skaarup om,
er altså, at den generelle frist for adgang til statslige arkiver er efter 20 år. Og så er der fortsat visse begrænsninger i adgangen til offentlige arkivalier fra besættelsestiden, nemlig en 75-års-frist
i sager om enkeltpersoner samt visse sager inden for strafferetsplejen, som vist også var det,
hr. Peter Skaarup henviste til.
Så er det i øvrigt sådan, at man kan søge rigsarkivaren om tilladelse til benyttelse af ikke
umiddelbart tilgængelige arkivalier. Så der er
altså visse muligheder for at gå videre, end de
generelle regler tilsiger.";Anders Fogh Rasmussen
46844;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti får henvendelser fra personer, der stadig væk ikke kan få
adgang, og der går meget lang tid, inden man
får svar på de henvendelser, man kommer med.
Der har været flere historier. En skoleinspektør ovre fra Ringkøbing skrev 23 hæfter med no-

2577

tater om, hvordan lokalbefolkningen teede sig
under krigen. Man kan diskutere, om det, han
skriver, er rimeligt og fornuftigt, men adgangen
til for en lokal journalist at få fat i det pågældende materiale var ikke til stede - det var ikke muligt. En journalist har skrevet en bog »Forbrydere uden straf« om et større antal krigsforbrydere
fra anden verdenskrig, men det er stadig ikke
muligt at få arkivadgang i forbindelse med de
sager, som ligger fra dengang. Og det, er ikke rimeligt.
Det er på den baggrund, jeg godt vil spørge
statsministeren, om der egentlig ikke er behov
for, at man samler alle de beretninger og også
flere, der måtte komme, i forbindelse med udformningen af en slags sandhedskommission,
hvor man efter sydafrikansk forbillede får vished for, hvad det egentlig var, der foregik under
de her dunkle kapitler af samarbejdspolitikken.
Vi har en masse spredte historier i dag, og det
er spændende og interessant at få dem frem,
men kunne man ikke med fordel samle det,
kombineret med en arkivadgang, der er fuldstændig liberal? Det må være i Venstres ånd, at
man har en liberal lovgivning på det område.";Peter Skaarup
48297;title_name;":
Der er virkelig behov for at have en forskning i,
hvad der rent faktisk foregik under besættelsen,
men jeg tror ikke, at hr. Peter Skaarups forslag
om en sandhedskommission er den rigtige vej at
gå. Ordet sandhedskommission leder sådan tanken i retning af, at man kan finde og beskrive en
sandhed om, hvad der foregik under besættelsen. Jeg tror, at det sete meget vil afhænge af øjnene, der ser, og derfor tror jeg ikke, at det er
muligt at finde en enkelt sandhed om det
spørgsmål.
. . . Kl. 13.45
Jeg tror, at vi er bedst tjent med at bruge en
metode, hvor vi rent ud sagt lader frie og uafhængige forskere rode i alle de gamle ting for at
få så meget som muligt frem, så vi kan få skrevet
en så retvisende historie som muligt om, hvad
der skete i besættelsestiden. Her er jeg enig med
hr. Peter Skaarup i, at arkivadgangen bør være
så fri, så liberal som muligt, men selvfølgelig
med behørig hensyntagen til nulevende enkeltpersoner.";Anders Fogh Rasmussen
49252;name_party;":
Hvis jeg lige må vende tilbage til det foregående
spørgsmål. På det seminar, der blev holdt for et
stykke tid siden, hvor forskerne fremlagde, hvor .

2578

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

langt de var kommet i forskningen af besættel- '
sestiden og erhvervslivet, var den klare melding, at de penge, der var bevilget, nu var brugt
til den gode side, og. at man havde brug for
yderligere midler. Det synes jeg at regeringen
skal se positivt på:
Hvad angår arkivadgang, får vi også mange
henvendelser fra folk, som ikke synes, at der er
den frie adgang til arkiverne, som der burde være. Her vil jeg sige, at jeg synes, statsministerens
udtalelser her i dag er opmuntrende, og jeg ser
frem til, at det så rydder de unødvendige problemer, der måtte være, af vejen.
I den forbindelse, og nu spørger jeg så ind til
statsministerens funktion som partiformand, er
det så sådan, at der er fri adgang til at se i Venstres arkiver vedrørende det, der skete under besættelsen? -i-'";Frank Aaen
50264;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige, at Venstre har været
meget imødekommende, når historikere har ønsket, at kigge i vore arkiver.
:jeg vil generelt sige, at jeg synes, at alle bør .
være så åbne som overhovedet muligt med hensyn til at give historikere og forskere mulighed
for at afdække, hvad der rent faktisk skete i
Danmark under besættelsen: Jeg er meget opmuntret over, at der i de senere år er kommet
forskningsresultater på bordet, som giver et
mere nuanceret billede af, hvad der rent faktisk
skete.
r .,: 홢
:
- Jeg har alle dage været meget kritisk over for
den samarbejdspolitik, der var officiel dansk politik meget langt hen i besættelsesårene. Jeg synes, det er'vigtigt, at vi får skrevet en mere retvisende historie om den, særlig af hensyn til, ankommende generationer kan få et fuldt billede
af, hvad der skete, og at vi i fremtiden kan undgå de fejl, som efter min mening blev begået i
fortiden.

været kritisk over for samarbejdspolitikken.
Gjaldt det f.eks. også på det tidspunkt, hvor
statsministeren meldte sig ind i partiet Venstre?
Eller kan vi på anden måde komme det lidt nærmere, hvornår statsministeren udtrykte sig
skarpt og kritisk imod samarbejdspolitikken?";Anders Fogh Rasmussen
51488;title_name;":
De, der sådan har haft tæt omgang med mig
gennem mange år, ved, hvordan min holdning
har været. Men jeg må jo nok sige til hr. Frank
Aaen, at i de allerførste år i mit unge politiske liv
interesserede pressen sig ikke nær så meget for
mine holdninger, heller ikke til besættelsestiden,
som pressen har gjort i de senere år. Det er noget
nemmere at komme af med mine budskaber nu,
end det var, da jeg startede i politik.
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at de synspunkter, jeg giver udtryk for nu, har alle dage,
siden jeg overhovedet kunne begynde at interessere mig for besættelsestidens historie, været mit
grundsynspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
52134;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke er så fortrøstningsfuld som hr. Frank Aaen i forhold til, at vi får
vendt alle sten, for jeg synes, at statsministeren
sådan lidt taler med to tunger.
På den ene side sagde statsministeren i weekenden, at der nok er behov for, at nogle udenlandske forskere bliver sat til at undersøge samarbejdspolitikken, for det kunne godt være, at
det ville være godt at få nogle friske øjne til at se
på det. På den anden side vil statsministeren her
i dag ikke være med til, at man nedsætter en
sandhedskommission og åbner arkiverne fuldt
ud, sådan at alle kan komme til at se, hvad der
foregik, og det synes jeg er lidt for fattigt.";Peter Skaarup
52797;Time;"Derfor vil jeg godt spørge statsministeren om,
hvordan det hænger sammen, når man på den
ene side siger, at der er brug for, at nogle udlænFrank Aaen (EL):
dinge kommer til at se på vores forskning med
Jeg deler statsministerens opfattelse aÍj at alle :
friske øje, men at man på den anden side ikke vil
partier bør stille arkivalier til rådighed. Jeg kan
være med til, at der nedsættes en sandhedskomsige, at f.eks. DKP's arkiver for længst er tilgæn-"" mission.
gelige og lagt på cd-rom,. så de oven i købet er
Vi har så sent som i dag på Ritzaus Bureau
nemme at søge i.
set, at dér bestemt er nye historier, som ingen
Skulle jeg tage det svar fra før sådan, at der er har kendt før, nemlig det tætte forhold mellem
fri adgang til Venstres arkivalier vedrørende be- Erik Scavenius' hustru og gestapochefen i Dansættelsestiden - det må der kunne svares helt
mark. Ingen har vidst det før. Vi har efter statsklart ja til- eller er det med begrænsninger?
ministerens ønske i lang tid haft frie arkivregler, 홢
Så sagde statsministeren desuden, at han - og fri forskning osv., men sådan nogle ting er ikke
det er utvivlsomt nok rigtigt - i mange år har ,

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
dukket op. Så er der ikke behov for, at vi får
vendt alle sten? .";Kl. 13.50
54085;title_name;":
Jo/men hr. Peter Skaarups udlægning af mine
synspunkter er heller ikke korrekt, for jeg ønsker alle sten vendt. Jeg ønsker en så fri adgang
til arkiverne som muligt, og jeg har her i dag givet tilsagn om, at jeg nu vil se på, om der er begrænsninger, som er uberettigede. I så fald skal
de efter min mening fjernes, for der.skal være så
fri adgang som overhovedet muligt..
Så vil jeg gerne sige, at når jeg ikke tror på
ideen om en sandhedskommission, er det, fordi
jeg tror, at vi får mange flere spændende forskningsresultater på bordet, ved at så mange historikere som muligt laver forskningsprojekter, delvis måske oven i købet i indbyrdes konkurrence,
som gør, at vi får en sprudlende forskning. Jeg
ser meget gerne, at det også kommer til at om- ,
fatte udenlandske forskere, som måske med helt
nye og helt friske øjne kan kigge på den danske
historie om besættelsestiden.
Jeg synes, at vi på netop en dag som i dag har
grund til at fastslå, at en nation skal kunne og
turde se sin egen historie i øjnene, ikke fordi
man kan gøre historien om, men fordi man kan
lære af den, så nuværende og kommende generationer ikke begår de fejl, der måtte være begået i fórtiden.

2579

fentlig forskning i år 2010, blev den -jo, fjernet i
sidste uge, hvor statsministeren sådan set meget
klart sagde, at sådan skulle det være. :
.
Jeg synes, at vi derved sådan er kommet lidt
længere hen i fasen, og derfor har jeg denrie v/>
gang spurgt videnskabsministeren, for jeg mer' i
ner, at det må være rimeligt at gå til videnskabsministeren, når det er sådan mere konkrete i
spørgsmål. Jeg har derfor spurgt videnskabsministeren om, hvordah man faktisk har tænkt sig
at skabe forudsætningen for, at man kommer, op,,
på deri bevillingsstørrelse i 2010.
^

Videnskabsministeren (Helge Sander): I
':
Som det også fremgår af regeringsgrundlaget,: ,
har regeringen sat sig det mål, at det offentlige
og de private virksomheder tilsammen, øger indsatsen inden for forskning og udvikling, således
at Danmark i 2010 når op på de her 3 pct. af
bruttonationalproduktet. : : : / s - : o m i . :,
Regeringen tilstræber, at det offentliges del af
denne samlede forskningsindsats udgør l pct. af
bruttonationalproduktet i 2010, akkurat som : 홢
spørgeren her bekræfter i forlængelse af statsministerens besvarelse i sidste.onsdagsispørgetid. ,
Vi har igangsat et omfattende arbejde med en
samlet flerårig, sttatggi, der skål ruste Danmark
til at møde globaliseringens udfordringer, óg yi:
har nedsat Globaliseringsrådet for at få inspira-.
tion fra de relevante sektorer i samfundet. Globaliseringsrådets arbejde er allerede kommet
Hermed sluttede spørgsmålet.
godt i gang og vil fortsætte det næste års tid.- Resultatet af dette arbejde-udgør så et vigtigt : :r. '.
grundlag for regeringens beslutninger om gloSpm. nr. S1094
baliseringsstra tegiem
- .v
,,
Regeringen vil på sædvanlig vis fremsætte sit
6) Til videnskabsministeren af:
forslag til finanslov for det kommende finansår";Anders Fogh Rasmussen
57059;name_party;":
til august, og sammen med fhianslovforslaget
»Vil ministeren redegøre for, hvordan og i hvilfor 2006 vil der også blive offentliggjort en overken takt ministeren vil sikre, at det offentliges
sigt over de statsligeforskningsbevil1i:1:lger frem:
investeringer i forskning i 2010 udgør l pet. af
til2009. : 홢
: .
::
S>
o!,..:/:
BNP?«.' - I I
',v
Jeg vil gerne tilføje, at Globaliseringsrådet: 홢
skal have en reel mulighed for at rådgive rege- i";Per Clausen
57520;name_party;": 홢,홢
..
홢: 홢
ringen i globaliseringsstrategien. Der kan derfor
Der har jo været nogen diskussion O:J1lì hvad rehverken præsenteres en samlet strategi eller et '
budget for denne strategi på .nuværende tids- ,.
geringen i grunden har .af målsætninger for den
forskningspolitiske indsats i de kommende år.
punkt.. Det forhold, at,regeringen har udmeldt ,et .
Jeg han selv stillet en række skriftlige, spørgsmål mål for de offentlige forskningsudgifter som vætil videnskabsministeren, og jeg vil sige/ at ikke
rende 1 pet. af bruttonationalprodtiktet i 2010, .
alle svar har været lige klare. Men hvis der var
indebærer ikke, at strategien er gjort færdig,
nogen usikkerhed ,,om hvorvidt man ønsker at
men blot, at en af de forudsætninger, som strateoverholde den tidligere trufne beslutning om at,- gien skal udarbejdes efter, er blevet præciseret.
. -/ 홢
:1 ,K1. 13.55
afsætte I pct. af bruttonationalproduktet til of- -

2580

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

Regeringen skal naturligvis have mulighed
for at foretage sine prioriteringer, og det vil som
sagt ske i finanslovforslaget: , .";Per Clausen
58624;name_party;":
Det giver jo anledning til i hvert fald to opfølgende spørgsmål:
Jeg har godt bemærket, at Globaliseringsrådet åbenbart har overtaget en stor del af de rådgivningsfunktioner, som tidligere lå i andre organer, som havde med forskning at gøre. Jeg vil
høre, om videnskabsministeren kan bekræfte
det, og om det så vil afsætte nogle spor i forhold
til den kompetence, man vil tildele de øvrige
råd, der giver rådgivning til regeringen på det
her område.
Det andet er, at jeg vil spørge ministeren, om
ministeren ikke er enig med mig - selv om strategien ikke er færdig på nuværende tidspunkt i, at det er meget vigtigt, at man allerede næste
år kommer i gang med at give et synligt løft til
forskningsindsatsen, netop fordi det, som det jo
er påpeget af mange, som arbejder med det her
område, er vigtigt, at man kommer hurtigt i
gang, og at man bygger det systematisk op.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne med hensyn til Globaliseringsrådets funktion sige, at det overhovedet ikke har
sat de andre organer, som vi har i det forskningspolitiske system, ud af drift eller tilsidesat
dem. Globaliseringsrådet er et helt overordnet
organ, hvor vi sammenfatter en lang række andre initiativer end dem, der lige har med forskning at gøre, så rådet spiller fint sammen med
de øvrige organer, vi har inden for dette område.
Så vil jeg gerne medgive, at det er utrolig vigtigt, at vi får den danske forskningsindsats hævet, og derfor bør hr. Per Clausen også glæde sig
over, at regeringen i de sidste finanslove har
fundet mere end 8 mia. kr. og med sidste års, finanslov, som også Enhedslisten stemte for på
det her område, besluttede, at vi alene på forskeruddannelsesområdet i 2005 skal øge det til
1.300 ph.d.er og næste år til L500 ph.d.er. Det
understreger jeg/fordi det er en ganske væsentlig forudsætning for, at vi kan bruge de her penge fornuftigt, som vi taler om, at vi fokuserer på
den -ramme,> der'er frem til 2010. - i홢.
:";Per Clausen
60585;name_party;": !
홢
Jeg er glad for at høre, at dé :organer, som i forvejen arbejder med rådgivning inden for området,
ikke bliver sat til side, og at de vil blive inddra-

get i den videre proces på den måde, som den er
beskrevet i lovgivningen og reglerne omkring
den.
Så vil jeg sige til ministeren, at man kan gøre
tal op på mange måde. Det, som ministeren vel
så også må bekræfte, er, at det ikke er lykkedes i
regeringens tid at øge den andel, som den offentlige forskningsindsats udgør af BNP. Det er
ikke lykkedes. Det er rigtigt nok, at der var et
hul i de budgetfremskrivninger, der var i den
tidligere regerings tid. Det er fyldt op. Jeg har en
mistanke om, at det også ville være blevet fyldt
op, hvis SR-regeringen havde fortsat. Vi ville i
hvert fald have været med til at sikre, at det kunne ske.
Når der er grund til at være opmærksom på
det nu, er det jo, fordi det efter statsministerens
sidste præciseringer står helt klart, at vi skal
over det beløb på 10 mia. kr., som man i valgkampen lovede at bruge til forskning plus en
række andre ting. Derfor er det jo afgørende, at
regeringen allerede nu sender et meget tydeligt
og meget klart signal om, at der i den finanslov,
som kommer på plads for næste år, bliver afsat
et milliardbeløb til en øget indsats i forskningen.
Det er sådan set bare det, jeg gerne vil have bekræftet.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når hr. Per Clausen antyder, at der ikke er sket
nogen udvikling i forskningsindsatsen under
den her regering, så bør hr. Per Clausen ved en
anden lejlighed - det må være ved en anden lejlighed, for det er jo ikke ministeren, der spørger
folketingsmedlemmerne - forklare den undrende offentlighed, hvor de over 8 mia. kr. er blevet
af, som vi har fundet i de sidste tre finanslove,
hvis forskningsindsatsen ikke er blevet øget. Det
er dog et paradoks.
>
Med hensyn til udviklingen inden for forskningsbevillingerne er det jo således, at vi i finansloven selvfølgelig kommer med nogle udspil. Det er jo ganske umuligt at komme med beløbet helt frem til 2010 af den simple grund, at :
det fastlægges ved de årlige finanslove. Men
statsministeren sagde jo ganske klart sidste onsdag, at vi skal op på den ene procent: og hvis
den ene procent betyde1"" lidt flere penge end
dem, der ligger i det råderum, der fremgår af regeringsgrundlaget, må vi finde disse penge. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at de 8 mia. kr.,
som vi nu har vendt et par gange, rent faktisk er
fundet ved omprioriteringer, så det kunne måske være en af vejene.

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)";Per Clausen
63132;name_party;":
Jeg vil bare gentage det om de 8 mia. kr., for videnskabsministeren ved jo også udmærket, at .
de 8 mia. kr. har ført til, at der kun er sket et
svagt fald i den offentlige forskningsindsats
målt i forhold til bruttonationalproduktet. Det er
det, der er sket.";Per Clausen
63403;Time;"Men det er da rigtigt, at der også er bevilget 8
mia. kr. De er da bestemt gået til forskning, og
det ville da være langt værre, hvis de ikke var
kommet, ingen tvivl om det. Det er også derfor,
Enhedslisten faktisk var med til at lave en delaftale på det her område sidste år, hvilket ministeren var så venlig at sige.
Bare én bemærkning til allersidst: Har jeg forstået det rigtigt, at ministeren er enig med mig i,
at den vækst, der skal være i forskningsindsatsen frem til 2010, skal ske jævnt fordelt over de
kommende år for at sikre en sund og fornuftig
naturlig udvikling? For hvis ministeren bekræfter det, vil vi også løbende kunne få bekræftet,
om regeringen lever op til sine løfter. Ellers kan
vi jo risikere, vi skal helt hen på næste side af et
valg, før der for alvor sker noget. Jeg synes, det
ville være godt også af hensyn til at sikre en fornuftig, rimelig og sund udvikling af forskningen
i Danmark, at man sikrer en gradvis stigning.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for hr.
Per Clausens bekræftelse af, at der er kommet 8,
mia. kr. mere til forskningen. Det synes, jeg er
vigtigt. Men når vi så skal diskutere, hvordan de
er placeret, så er det jo teknik, og det er, fordi vi
har placeret dem, som forskningsverdenen har
bedt om, over alle 4 overslagsår i finansloven,
hvor man tidligere kun koncentrerede dem på 1
år. Det er forklaringen.
Med hensyn til udviklingen i de kommende
år, så ved hr. Per Clausen lige så godt som jeg,: at
vi ikke kan sidde her og offentliggøre finanslove
frem' til 2010. Af de årlige finanslove vil det :
komme til at lfremgå, hvordan og hvorledes
,
forskningsmidlerne vil blive fordelt. Og det er 홢
klart,.at der selvfølgelig skal være en stigende: :
profil. Præcis hvordan den bliver, afgøres jo under finanslovforhandlingerne, som det sker :
hvert eneste år.
: 홢i
v. ::
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

2581

Spm. nr. S 1096
7) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 14.00
65386;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forhindre, at EU-regler
skaber fejlinformation til forbrugerne og undergraver muligheden for en korrekt mærkning af
varer i danske butikker?«";Per Clausen
65570;name_party;":
Også her bygger det mundtlige spørgsmål bl.a.
på en del skriftlige spørgsmål og nogle ting, som
jeg stadig væk synes står lidt uafklarede tilbage.
Det er hele spørgsmålet om, hvordan vores fødevarer mærkes. Der har i den senere tid været i
hvert fald to interessante debatter, vil jeg sige.
Den ene har været om spørgsmålet om nitrat
og nitrit i økologiske fødevarer, hvilket i sig selv
er et problem, men hvor det jo også har vist sig
at være et problem, hvordan det skal mærkes,
fordi man i de regler, der er i EU, klart siger, at
mærkning foregår ved hjælp af de her E-numre.
Og jeg ved godt, at man kan få lister over Enumrene, men alligevel tror jeg ikke, at det er alle, der går rundt med sådan nogle lister på sig
altid.
Den anden nye diskussion, vi har fået: er om
den såkaldte multivitaminjuice, hvilket selvfølgelig ikke lyder så slemt, men hvor jeg sådan set
forstår reglerne på den måde, at der heller ikke
er noget i vejen for, at man nu kan markedsføre
ting, der hedder multivitaminvingummi. Og så
synes jeg: vi måske er kommet ud i det lidt sjove.'
홢
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
.. I , '
..
Det er et meget bredt formuleret spørgsmål,
spørgeren har stillet, og jeg forstår nu, efter at: '
spørgeren har haft lejlighed til at uddybe sit <
skriftlige spørgsmål, hvad det måske er for nogle konkrete sager, spørgeren har tænkt på.
Jeg vil gerne sige, at helt generelt bygger EU's
mærkningsdirektiv på et princip om, at fødevarer skal,være korrekt mærkede, og at forbrugerne ikke må vildledes, hverken på baggrund af >:
mærkningen eller den markedsføring: der finder
sted,, af fødevarerne. Derfor ier der grund til at ,
slå fast, synes jeg, at Danmark har haft en stærk
interesse i, at vi har fælles EU-regler på det her
område, og at mærkningen af færdigpakkede
kødvarer så også er -et harmoniseret retsområde
i EU, og. at det er forbrugerbeskyttelseshensyn: >
der spiller den væsentlige r olle, :når ,de regler bli-

2582

,

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

ver udformet. Reglerne bevirker jo netop, at
man så som forbruger kan træffe nogle informerede valg, når man køber ind. Det skal vi selvfølgelig løbende forbedre. Der er grund til at forbedre både god forbrugerinformation på EU-'
plan og i de danske butikker. Det er også sådan,
at Fødevarestyrelsen derudover har mulighed
for løbende at gennemføre informations- og oplysningskampagner inden for de forskellige områder.
Hvis vi tager nitrat- og nitritområdet, som
spørgeren konkret henviser til, så er det sådan,
at man via E-numre skal mærke med tilsætning
af nitrat og/eller nitrit, så der er mærkning på
det pågældende område.
Hvis vi tager multivitaminjuicesagen, så fører
den ikke til, at man også kan begynde at tilføre
vitaminer til vingummier. Det vil jeg i hvert fald
modsætte mig meget at man skulle kunne og på
den måde gøre usunde fødevarer til sunde fødevarer. Men der er netop en .diskussion om berigelses- og anprisningsreglerne i EU i øjeblikket,
hvor jeg arbejder særdeles kraftigt på, at vi får
sikret, at der er nogle fornuftige ernæringsprofiler i de varer, som kan beriges.";Per Clausen
68673;name_party;":
Først til det lidt mere generelle: Det er vel sådan,
at når man har valgt at lave maksimumsregler,
som det jo handler om vedrørende mærkning af
fødevarer, så er det vel i grunden primært sket
for at sikre fødevareindustrien i de forskellige
europæiske lande lige vilkår, når der transporteres varer hen over landegrænserne?";Per Clausen
69008;Time;"For hvis det var forbrugerhensynet, dér var
det afgørende, kunne man godt i EU fastlægge
nogle minimumsregler for, hvad der mindst
skulle opfyldes, og så have en regel om, at derudover kunne de lande, der ønskede at gå videre, gøre det. Så kunne man også få afprøvet nogle andre mærkningsmetoder end dem, man bruger i EU - f.eks. om ikke det var en bedre idé at
skrive mere præcist eller mere forståeligt, hvad
der var i fødevarerne, i stedet for at bruge de her
E-numre. Man kunne også eksperimentere med,
hvilke konsekvenser det fik, hvis man havde en
mere udførlig mærkning af, under hvilke pro- : .
duktionsforhold varerne blev p r o d u c e r e t .

som hr. Per Clausen nu refererer til. Når vi har
EU-regler på de her områder, så er det for at beskytte forbrugerne og ikke for noget som helst
andet. EU er med til at sikre danske forbrugere
fornuftige fødevarer også fra de andre EU-lande.
Så er der hele spørgsmålet om det indre marked: Det indre marked er jo også til af hensyn til
forbrugerne. Det indre marked er til, fordi vi
skal have konkurrence på tværs af landegrænserne i EU, og fordi forbrugerne har en stærk interesse i, at fødevarer og andre varer kan bevæge sig frit over landegrænserne, så vi får de
bedst mulige varer herhjemme. Så skal vi selvfølgelig også have fælles regler for, hvordan de
skal mærkes.
Jeg mener også, det er hensigtsmæssigt at
bruge E-numrene, i stedet for at man altid skal
skrive hele navnet på et produkt. Det ville i virkeligheden være meget kompliceret for forbrugerne at finde rundt på etiketterne, hvis man
skulle skrive det fulde navn på alle produkter.";Kl. 14.05
70630;name_party;":
Jeg synes bare, at det, der står tilbage - uden at
vi skal tage nogen principiel, grundlæggende
diskussion om det indre marked i al almindelighed - er, at når f.eks. et flertal i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i det danske Folketing beslutter, at der er en betegnelse for et produkt, som man ikke ønsker, fordi man ønsker at
sikre en bedre forbrugerbeskyttelse, end EU-reglerne tilsyneladende er i stand til at sikre, så er
konsekvensen, at familie- og forbrugerministeren vender tilbage til udvalget og siger: Det er
ærgerligt, det er kedeligt, det var muligvis en
god idé, I har fået, men det kan ikke lade sig gøre, for dét må vi ikke for EU.
Jeg ved godt, at der blandt de mere EU-begejstrede tilhængere af, at man ikke bruger multivitaminjuicebetegnelsen, foregår en diskussion
med familie- og forbrugerministeren om, hvorvidt familie- og forbrugerministeren fortolker
EU-reglerne rigtigt. Men tilbage står, at det, man
som forbruger og politiker får at vide, er, at EU
faktisk forhindrer, at man stopper den her betegnelse.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Familie- og forbrugerministeren (Lars BarHr. Per Clausen taler om EU, som om EU var nofoed):
'
get, som ligger nede i Bruxelles. EU er også her i
Man skal. forstå hele grundtanken i de tindre 홢
.'
det danske Folketing, vi er en del af EU. Så når
marked i EU for at forstå den problemstilling, . I hr. Per Clausen taler om EU, er det også os, og

Onsdag den ,4. maj 2005 (Spm)
der er et flertal i det her Folketing, der har været
med til at acceptere de regler, der gælder i EU.
Vi er en del af den beslutningsproces, der fører
til EU-reglerne, og derfor er der nogle EU-regler,
som vi har været med til at acceptere i det danske Folketing, og det betyder, at vi så ikke bagefter kan vedtage noget, der strider imod det, vi
lige har vedtaget.
Derfor er EU-reglerne dybt funderede også i
det danske demokrati. Det er regler, vi er med
på, vi er en del af dem. Så man kan ikke tale om
EU som en modsætning: vi er en del af EU. Derfor er der ikke noget som helst mærkeligt i, at
der kan være situationer, hvor vi gerne ville lave
om på noget, men da vi har sagt, at det er regler,
vi vedtager i fællesskab i EU, så må vi,have de
andre EU-lande - eller i hvert fald et flertal af
dem - til at være med på at lave dem om, før vi
kan få det, som vi vil have det. Det er kun naturligt og demokratisk. Vi ville jo også være util., ,
fredse med det, hvis Tyskland f.eks. bare besluttede, at det nu laver om på noget, som vi har besluttet os for nede i EU, for Tysklands vedkommende.

2583

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan oplyse hr. Per Clausen om, at jeg faktisk
arbejder ganske intenst i øjeblikket på, at vi i forbindelse med ændring af regler om anprisning
og berigelse får danske synspunkter klart frem i
de endelige vedtagelser, fordi det er et regelsæt,
der er under forandring i øjeblikket i EU, og derfor er vi altså i øjeblikket en del af en proces, der
går ud på at få forbedret reglerne yderligere.
Det er jo allerede i dag sådan, at man ikke må
skrive noget, der er vildledende. I den konkrete
sag har det altså været et spørgsmål om, hvorvidt en juice, som er tilført forskellige vitaminer,
altså en multivitaminjuice, også må kalde sig en
multivitaminjuice, og der kan man retligt set
ikke sige, at det ikke er en multivitaminjuice, og
at det skulle være vildledende at kalde det en
multivitaminjuice, når der rent faktisk er flere
forskellige vitaminer, der er blevet tilført den pågældende juice. Så enkel er den sag såmænd, og
det synes jeg trods alt ikke er så farligt.
Det, der kunne være farligt, er, hvis man begiver sig ind i en situation, hvor man beriger varer, som vi opfatter som usunde - og som er";Per Clausen
74381;name_party;":
usunde - på en sådan måde, at nogle ville påstå,
Jeg vil da sige, hvis man i Tyskland fik den idé,
at de er sunde: altså f.eks. vingummier, som hr.
at man ville lave nogle bedre mærkninger af føPer Clausen meget fornuftigt nævnte som et
devarer end dem, EU tillader, så ville jeg ønske
godt eksempel. Hvis man havde mulighed for at
tyskerne tillykke med det. ,
berige vingummier med vitaminer, så man
Jeg er da enig med forbrugerministeren i, at
pludselig som producent kunne få lov til at gå
det er rigtigt, at det er et flertal i Folketinget, der
rundt og påstå, at det skulle være sundt at spise
har bragt os i den situation, at umiddelbare forvingummi, så ville jeg synes, det var helt forkert.
bedringer af fødevaresikkerheden og mærkninDerfor er det rent faktisk også lige præcis det,
gen af fødevarer i Danmark, som der kan blive
jeg arbejder for i EU i øjeblikket, nemlig at vi får
flertal for i Folketinget, ikke kan igangsættes,
vedtaget EU-regler, der meget klart slår fast, at
fordi forudsætningen for, at de kan igangsættes,
hvis en vare har en forkert eller en usund ernæer, at EU også vedtager de her forandringer.
ringsprofÜ, så kan man ikke berige det med vitaHvad der så er værre, synes jeg, er, at der
miner og kalde det f.eks. multivitaminvingumogså sker det i de her år - og den fødevarelov, 홢
. mi. Det ville jeg synes var meget forkert.
som vi netop er i færd med at behandle i Folketinget, handler om det samme - at vi ser, at det
Hermed sluttede spørgsmålet.
danske råderum indskrænkes. Det er den her
sag om multivitamihjuicen jo et udtryk for. DerSpm. nr. S 1071
for synes jeg, at uanset at jeg mener, at forbrugerministeren har ret i, at et stort flertal i Folketinget deler ansvaret med ham i den her sag for,
8) Til udenrigsministeren af:
at vi er kommet ud i den her misere, så ændrer";Per Clausen
76220;name_party;":
det ingenting ved, at EU faktisk skader forbru»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om rege:""
gernes interesser på det her område.
ringens holdning til forbedringer ,af faglige ret- ,
홢
' '' '";Jørgen Arbo-Bæhr
76422;Time;"' tighedér og de ansattes arbejdsforhold/arbejdsmiljø i de lande i Sydøstasien, hvor en række ':
danske virksomheder har etableret sig i de senere ar,- og hvilke konkrete initiativer har regérin-'

2584

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

gen taget for at understøtte forbedringer på de
nævnte områder?«";Kl. 14.10
76754;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til en senere spørgetid.
Spm. nr. S 1046
9) Til skatteministeren af:";Svend Auken
76916;name_party;":
»Idet ministeren tidligere har udtalt, at der er
nedsat et udvalg, der skal se på C02-afgiftsloven, og som skal komme med et udspil senest i
2007, hvordan er mulighederne i den forbindelse så for, at der sker en ændring af listen af virksomheder, der står på proceslisten?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til sagen om Fibertex.";Bent Bøgsted
77267;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er meget enig i,
hvad denne her sag drejer sig om. Den drejer sig
om Fibertex i Aalborg, der har problemer konkurrencemæssigt på grund af, at de ikke kan blive optaget på tung proces-listen. I den forbindelse har ministeren tidligere udtalt, at der er
nedsat et udvalg, der skal se på C02-afgiftsloven, og at de skulle komme med et udspil senest
i 2007.
Så ville jeg godt høre, om der i den forbindelse sker en ændring af proceslisten for tung proces.";Bent Bøgsted
77785;title_name;":
Allerførst en præcisering, som har givet anledning til lidt forvirring.
Det bilag til C02-afgiftsloven, der populært
kaldes proceslisten, nævner ikke virksomheder.
Så det er ikke sådan, at en virksomhed som Fibertex, for nu at tage det konkrete eksempel, ville kunne komme på proceslisten, men at energiintensive produktionsprocesser kan komme på.
Det er der, hvor man så kan få en tilbagebetaling
af 72 pet. af C02-afgiften.
Jeg må først sige, at C02-afgiften, sådan som
den er udformet nu med bl.a. en procesliste, slet
ikke er Venstres idé, og når man kigger tilbage
og ser, hvem der stemte for i sin tid, så tror jeg

heller ikke, at hr. Bent Bøgsteds parti er at finde
blandt de partier, der har stemt for, at det blev
indført.
C02-afgiften giver anledning til afgrænsningsproblemer mellem nogle forskellige C02afgiftsniveauer, og på grund af de store forskelle
i afgiftssatserne har det stor økonomiske betydning for virksomhederne, om energiforbruget
kan karakteriseres som rum varme, let proces eller tung proces. Fibertexsagen er et eksempel på
et af de her afgrænsningsproblemer, og hvilken
betydning det vil have.
Man kan videre sige, at C02-kvote-systemet
blev indført her den 1. januar 2005. Kvotesystemet dækker ca. 50 pet. af udledningerne, og det
betyder, at reguleringer af CO2 fremover for en
stor dels vedkommende vil ske gennem C02kvoter, og dermed mister C02-afgiften sin miljøbegrundelse. Samtidig opstår der et dobbeltreguleringsproblem i dele af samfundsøkonomien. Endelig er den samlede belastning af erhvervenes elektricitetsforbrug meget højt, da der ud
over C02-afgiften også er den såkaldte PSOydelse.
Alt det er baggrunden for, at jeg får nedsat en
arbejdsgruppe, der skal analysere mulighederne
for at forenkle og modernisere C02-afgiften i lyset af indførelsen af bl.a. C02-kvote-systemet,
men også grænsedragningsproblemet vedrørende proceslisten er blandt de problemer, som arbejdsgruppen skal undersøge. Hr. Bent Bøgsted
peger dermed netop på et af de områder, som
var en væsentlig anledning til nedsættelsen af
arbejdsgruppen.";Kristian Jensen
79859;Time;;Kl. 14.15
79877;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, men det giver jo
ikke rigtig noget svar på, hvad der sker fremover. Sker der en decideret ændring af C02-afgiftsloven, som ministeren har sagt der skal nedsættes et udvalg til at se på? Sker der en ændring, der tilgodeser de danske virksomheder,
således at de bliver konkurrencedygtige i forhold til de udenlandske virksomheder i Europa?
I dag er det jo sådan, at de danske virksomheder har højere afgifter end deres konkurrenter i
Europa, og det er årsagen til, at virksomhederne
flytter arbejdspladserne ud. Er det så ikke rimeligt, at vi siger, at vi skal have ligestillet de danske virksomheder med de europæiske, så der
ikke er et misforhold med hensyn til konkurrenceforholdene, så vi ikke mister virksomheder, så
vi ikke mister arbejdspladser i Danmark?

(324)
Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)";Bent Bøgsted
80742;title_name;":
Spørgsmålet om udflytning af arbejdspladser
kommer vi tilbage til i det næste spørgsmål, så
jeg vil prøve at koncentrere mig om det oprindelige spørgsmål fra hr. Bent Bøgsted, nemlig om
jeg kan stå her og garantere, at der kommer ændringer i proceslisten.
Nu er det jo svært, når man har nedsat en arbejdsgruppe til at kulegrave noget, at foruddiskontere, hvad resultatet bliver, 2 år inden de skal
være færdige. Derfor kan jeg ikke love hverken
hr. Bent Bøgsted eller andre, at resultatet af arbejdsgruppens arbejde bliver en ændring af proceslisten, at det lige præcis er det, de kommer
frem til. Men proceslisten er et af de problemområder i C02-afgiftslovene, som jeg netop har
bedt dem om at kigge på, for jeg deler hr. Bent
Bøgsteds opfattelse af, at proceslisten er meget
kompliceret og kan give nogle svært forståelige
situationer.";Kristian Jensen
81601;name_party;":
Det siger jo ikke ret meget, for det, man skal holde øje med, er jo de her 2 år, som der så vil gå,
før der eventuelt kan ske en revision af C02-afgiftsloven. Det er de 2 år, som mange danske
virksomheder skal bruge til at øge beskæftigelsen, som ministeren også selv gerne ser at de
danske virksomheder gør.
Hvis de har nogle forudsætninger, der gør, at
de siger, at de ikke kan øge beskæftigelsen herhjemme, ikke kan konkurrere på grund af de afgifter, der er i Danmark, erdet så ikke rimeligt at
sige, at så må vi tage hurtigere fat på det og så ligestille de danske virksomheder med de europæiske, så vi kan beholde de arbejdspladser herhjemme, så vi kan sikre, at de danske virksomheder har fair konkurrenceforhold i forhold til
de europæiske?
Det er det, vi efterlyser her, det er det, vi
mangler. Hvis bare virksomhederne kunne få
en, jeg vil ikke sige garanti, men noget i den retning, om, at der sker noget, så har vi en anden
situation.";Bent Bøgsted
82584;title_name;":
Der har været ministre under den tidligere regering, der mente, at de hurtigt kunne finde en løsning på denne her problemstilling, men som
måtte erkende, at det var sværere end som så.
Jeg tror faktisk, at den tidligere statsminister i
Ikastområdet kom til at stille en hurtig ændring
af C02-afgifterne i udsigt, men måtte erkende, at

2585

det ikke var muligt at gennemføre nogen hurtig
ændring.
Derfor har det været nødvendigt at nedsætte
et udvalg, der kommer til at arbejde i længere
tid, end både hr. Bent Bøgsted og jeg ville ønske
var nødvendigt. Men hvis vi skal gennemføre en
kulegravning af det her system, der kan føre
frem til en fornuftig løsning, som lever op til
både at styrke erhvervslivets konkurrenceevne
og tage de miljøhensyn, der måtte være, så er
det - desværre - nødvendigt at tage sig lidt god
tid.
Så peger hr. Bent Bøgsted på, hvad vi så gør
for at sikre, at der bliver bevaret arbejdspladser i
Danmark.
Vi tager en lang række initiativer, bl.a. med at
sænke selskabsskatten, bl.a. med at sikre, at også
andre virksomheder i andre lande tager fat på at
få gennemført nogle energiafgifter, der giver et
lige spilleområde for danske virksomheder og
dermed en bedre konkurrenceevne.";Kristian Jensen
83813;name_party;":
Skulle jeg forstå skatteministerens svar til hr.
Bent Bøgsted sådan, at Venstre nu i 4 år har siddet og administreret en lov, de inderligt er imod,
og at svaret i dag er, at det vil man først kigge på
i 2007? Er man slet ikke derhenne, hvor man har
konstateret nogle uhensigtsmæssigheder og er
parat til at give et tilsagn om, at man vil se på
det, og i givet fald, i hvilken retning sådan nogle
ændringer skal foregå?
Det synes jeg er lidt underligt, for regeringen
har jo et flertal sammen med bl.a. Dansk Folkeparti, og så kunne man vel have lagt et eller andet frem. Det er jo ikke sikkert, at den tidligere
regering havde samme manøvremuligheder
parlamentarisk.";Bjarne Laustsen
84491;Time;"Men jeg vil meget gerne have at vide, om
man administrerer en lov, som man er inderligt
imod, og om man bare har ladet stå til i 4 år indtil videre.";Kl. 14.20
84675;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Laustsen, at vi i
Venstre var inderligt imod, at den socialdemokratisk ledede regering indførte en C02-afgift,
og at vi er inderligt imod, at den blev så kompliceret som det, den socialdemokratisk ledede regering lagde op til.
Jeg glæder mig da over, at hr. Bjarne Laustsen
nu har erkendt, at hvis han skal se forbedringer
for dansk erhvervsliv, er han nødt til at hælde sit

2586

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

hoved mod regeringen og Dansk Folkeparti, for
det er åbenbart det felt, hr. Bjarne Laustsen mener at forbedringer for erhvervslivet kommer i.
Jeg må sige, at en af mine første handlinger
som skatteminister netop var at få nedsat denne
arbejdsgruppe, der skulle se på, hvordan vi kan
få lavet et bedre regelsæt på COTafgiftsområdet, for jeg mener, det er et alvorligt problem.
Man er også på et tidspunkt nødt til at kigge
på hele energiafgiftssystemet, idet den såkaldte
PSO-afgift jo er dobbelt så høj som C02-afgiften
- som jeg nævnte tidligere - og dermed dobbelt
så belastende for dansk erhvervsliv. Men det er
der endnu ikke nogen der er begyndt at kigge
på.";Kristian Jensen
85803;name_party;":
Jeg har selvfølgelig en fornemmelse af, hvor
skatteministeren vil hen. Nu har ministeren jo i
et medie fortalt, at der er en helt anden årsag til,
at han ikke kan ændre på den her procesliste,
men det er jo et spørgsmål, vi vender tilbage til.
Men jeg kan forstå, at det, det handler om, er,
at ministeren ikke engang i indeværende periode vil gå ind og se på, om der er sket noget, siden nogle af de her virksomheder er blevet optaget på proceslisten, og om der er andre, der skulle på den. Det er dog besynderligt, hvis man har
et lovgrundlag, som går ud på, at vi herinde i
Folketinget skal sørge for at behandle alle ens og
ikke diskriminere.
Hvis der er en virksomhed, dér mener, at de
hører til på listen,.må de da kunne få et svar på,
om de hører til på listen. Og hvis der er nogle,
der er kommet på fejlagtigt, eller fordi der er
sket en udvikling teknologisk, forbrugsmæssigt
eller noget andet, må de da pilles af listen.
Det synes jeg ville være rimeligt i forhold til
den eksisterende lovgivning. Det mener jeg bestemt den eksisterende lovgivning giver mulighed for.";Bjarne Laustsen
86918;title_name;":
Så må jeg bede hr. Bjarne Laustsen om at læse lo->
ven bedre. For det, hr. Bjarne Laustsen sagde,
var, at hvis man teknologisk udviklede sig, så
skulle man tages af listen igen. Tværtimod er
lovgivningen sådan, at hvis man først er kommet på, så skal det ikke være en ulempe, hvis
man teknologisk udvikler sig og dermed bliver
mindre energiforbrugende. Så virkeligheden er
stik modsat af den, hr. Laustsen fortæller.
Det, der er væsentligt at sige her, er, at der er
gennemført løbende ændringer af C02-afgifts-

området. Men den konkrete virksomhed, Fibertex, som er anledning til spørgsmålene her, har
fået gennemgået sin sag gentagne gange, fået
vurderet processer ud fra præcis det samme
grundlag som andre virksomheder,. og den melding, der er gået tilbage, har været, at ifølge de
gældende regler har Fibertex ikke mulighed for
at komme på proceslisten, uden at vi skal udvide proceslisten så meget, at en stribe andre virksomheder i samme situation også ville skulle på
proceslisten.";Kristian Jensen
87928;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er næste spørgsmål, vi er i
gang med.";Bent Bøgsted
88023;title_name;":
Nej, der er et sidste spørgsmål under det her
spørgsmål. Men vi kan godt slutte det.";Svend Auken
88127;name_party;":
O.k.";Bent Bøgsted
88166;title_name;":
Så slutter vi spørgsmålet her og går over til næste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1047
10) Til skatteministeren af:";Svend Auken
88322;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at de
store forskelle i energiafgifterne i Europa koster
danske arbejdspladser, da de store forskelle på
energibetaling, som det er nu, er årsag til ulige
konkurrence for de danske virksomhéder, hvilket betyder udflytning af danske arbejdspladser
til Østeuropa?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til sagen om Fibertex.";Bent Bøgsted
88706;name_party;":
Jeg skal først beklage over for formanden, at jeg
måske ikke er så meget inde i, hvordan det hele
foregår, men jeg går ud fra, at formanden bærer
over med mig.
Dette spørgsmål drejer sig om det her med,
hvad ministeren vil gøre for at forhindre udflyt-

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
ning af arbejdspladser. I den forbindelse var jeg
egentlig glad for, at ministeren nævnte PSO, for
det kommer vi nemlig ind på nu.
Det er det der med, hvorfor der ikke er nogen, der har taget fat i det. For PSO'en er jo en
særskat, vil jeg sige, som egentlig kun danske
virksomheder har. De fleste andre lande har
ikke noget, der kommer i nærheden af det med
PSO-afgifter, og det vil sige, at det er en specielt
dansk afgift. Det er også noget, der belaster virksomhederne meget, så hvis man ikke kan ændre
på C02-afgiften for at forhindre, at virksomheder flytter ud, kan man så ændre på PSO-afgiften?";Bent Bøgsted
89629;title_name;":
Som jeg nævnte tidligere, kan jeg fortælle hr.
Bent Bøgsted og andre, at regeringen faktisk har
gjort en stor indsats for at få udlignet konkurrenceforskellene i Europa. Da Danmark havde
formandskabet i EU, fik vi gennemført energibeskatningsdirektivet, og det betyder, at alle EUlande skal indføre energiafgifter på alle energiprodukter, og dermed, da de problemer, der er
med energi, jo er grænseoverskridende problemer, får vi nu mulighed for en grænseoverskridende indsats og dermed også for en bedre konkurrencemæssig ligestilling.
.. Kl. 14.25
Det er en høj belastning, der er af danske
virksomheder, når vi taler om energiforbruget,
især når vi taler om elforbruget. Der er det sådan, at hvis man tager PSO-afgiften, så belaster
den danske virksomheders elforbrug med ca. 2,5
mia. kr., hvorimod C02-afgiften for virksomhederne er på ca. 1,4 mia. kr. PSO-ydelsen er altså
ikke helt dobbelt så høj, men cirka dobbelt så høj
som C02-afgiften.
Jeg må sige, at jeg ikke er særlig meget ekspert i, hvad selve PSO-ydelsen har af virkninger,
og udviklingen heraf. Det, jeg må sige, er, at vi
har nedsat den her arbejdsgruppe for at få set på
netop C02'
Samtidig med det er vi nu i gang med at sænke selskabsskatten, sådan at danske virksomheder bliver konkurrencemæssigt bedre stillet i
forhold til udenlandske virksomheder. Vi forsøger generelt at forbedre rammebetingelserne, og
når vi snakker om, hvorvidt danske virksomheder er konkurrencedygtige, så er der grund til en
gang imellem at minde hinanden om, at det ansete engelske tidsskrift The Economist-rent faktisk har udpeget Danmark som det bedste sted i
verden at drive virksomhed i de kommende 5 år

2587

netop på grund af de rammebetingelser, som regeringen har gennemført,, og langt de fleste af
dem heldigvis i samarbejde med Dansk Folkeparti.";Kristian Jensen
91455;name_party;":
Jamen jeg synes også, at det er et held, at vi kan
samarbejde om det, og derfor håber jeg da også,
at skatteministeren er klar til at samarbejde med
Dansk Folkeparti om at få ændret nogle af de
her regler - om det så skal være CO2 eller PSO,
ved jeg ikke - for at det kan hjælpe de virksomheder, der er trængte i Danmark og i den forbindelse flytter arbejdspladser ud af landet. Det er
så det, jeg er klar til at vi skal se på.
Men når man tager dette i betragtning, er det
mærkværdigt for mig at se en passivitet fra regeringens side: om det kun er skatteministeren, eller det er andre, der er årsag til det i regeringen,
skal jeg selvfølgelig ikke kunne sige noget om.
Jeg er overbevist om, at skatteministeren prøver
på at gøre en stor indsats.
Men man må jo kunne finde en løsning, måske en midlertidig løsning, indtil det udvalg er
færdig med at se på det. Der vil jeg godt høre
skatteministeren, om der er mulighed for at finde sådan en midlertidig løsning for en trængt
virksomhed, der ikke kan konkurrere på lige vilkår.' .";Bent Bøgsted
92523;title_name;":
Allerførst om PSO: Da jeg sad hjemme og forberedte mig på spørgsmålene her, fik jeg tilfældigvis samtidig hermed min elregning, og da jeg
løb den igennem for at se, hvilke afgifter der
egentlig render på sådan en almindelig danskers
elforbrug, måtte jeg jo blankt erkende, at der var
flere af punkterne, jeg ikke vidste hvad gik til.
Derfor er der måske grundlag for at kigge nærmere på det. Men jeg må sige, at det ikke er noget, jeg som skatteminister har som ressort ud
over netop C02-om rådet.
Når hr. Bent Bøgsted så spørger til det med en
midlertidig løsning, vil jeg sige, at der er to elementer i det. Det ene er, at en midlertidig løsning vil skulle accepteres i forhold til EU's statsstøtteregler, og det er jo sådan, at vi fra dansk
side er modstandere af, at andre lande giver
særlige statsstøtteordninger til deres virksomheder, og derfor er vi også selv underlagt, at vi
ikke giver statsstøtteordninger til vores virk- 홢
somheder.
Det andet er, at hvis Fibertex skal løftes ud af
problemstillingen her, så er der en lang række

2588

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

andre virksomheder, der har tilsvarende vilkår
og dermed en tilsvarende forventning, og det vil
koste i nærheden af 300-400 mio. kr.";Kristian Jensen
93754;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren kommer med et
tal og siger, at det vil koste op mod 300-400 mio.
kr. Så håber jeg da, at skatteministeren vil prøve
på at gøre op, hvad det så vil koste den danske
stat, hvis en virksomhed som Fibertex flytter
produktionen til Tjekkiet.
Med de udvidelser, de har planer om, er det
noget med 400 medarbejdere. Så kan skatteministeren jo prøve at regne på, hvad det koster i
manglende skatteindtægter fra de medarbejdere, der er derude, og fra virksomheden som sådan. Så kan man begynde at snakke om, hvorvidt de 300-400 mio. kr. ikke er tjent ind igen,
hvis man får virksomheder til at udvide produktionen i Danmark frem for at flytte?";Bent Bøgsted
94434;Time;;Kl. 14.30
94469;title_name;":
Det er klart, at vi altid skal sikre, at vi har så
gode rammebetingelser som muligt i Danmark
for at sikre, at en virksomhed ikke flytter ud.
Men vi kan nok ikke afvise, at virksomheder er
flyttet ud, vi kan heller ikke afvise, at de faktisk
vil flytte ud, for der kan være nogle produktionsfaciliteter og andet, der gør, at vi ikke i Danmark kan konkurrere om den type arbejdspladser. Men vi forsøger fra regeringens side at lave
et så godt sæt vilkår som overhovedet muligt.
På spørgsmålet om, hvorvidt man kan lave et
sådant regnestykke, tror jeg, det er meget, meget
svært at vurdere, om det så lige præcis skulle
være C02-afgiften eller det skulle være andre afgiftsformer, man i givet fald ville gå ind og ændre på. Jeg tror også, at det ville være svært at
kunne sikre, at vi ville få alle skatteindtægter tilbage i tilfælde af, at vi ændrede på C02-afgiften.
Derfor er det, hr. Bent Bøgsted spørger om, et
regnestykke, som jeg ikke har resultatet af nu,
men som jeg også vil tvivle på ville give hr. Bent
Bøgsted det, som hr. Bent Bøgsted efterlyser.";Kristian Jensen
95549;name_party;":
Jeg synes også, der er god grund til at slå fast her
i dag, at Fibertex er en virksomhed, der ikke
konkurrerer med nogen anden dansk virksomhed: den konkurrerer med europæiske virksomheder og med virksomheder på verdensplan.
Når ministeren kommer ind på, at der er et fornuftigt erhvervsklima i Danmark, synes jeg, det

er rigtigt på en række punkter, og mit svar til Fibertex har jo så været, at de selvfølgelig moralsk
skal overveje, om de kan beholde arbejdspladserne i Danmark, også fordi vi har gode uddannelsesmuligheder og beskæftigelsesmuligheder
og for at give folk omskoling.
Det her handler jo ikke så meget om at flytte
arbejdspladser ud, men om, at Fibertex inden
for kort tid skal træffe beslutning om at bygge
en ny virksomhed til 250 mio. kr. og måske dermed skaffe ekstra 50 arbejdspladser. Det er jo det
valg, vi står foran nu her. Og det er derfor, det er
interessant.
Derfor vil jeg gerne vide, hvilke afgifter i hele
den buket, der ligger her, som vi selv kan bestemme indenlands, og om der er andre EUting, som vi ikke bare umiddelbart kan ændre
på. Det, der jo er interessant, er, om man kan sige: Jamen er der en vilje, så er der også en vej, og
vi skal sørge for at behandle alle virksomheder
ens i Danmark. Så hvad er det for nogle ting, vi
selv kan beslutte noget om?";Bjarne Laustsen
96880;title_name;":
Udgangspunktet er, at langt de fleste afgifter jo
er nogle, vi fra dansk side selv beslutter. Der kan
være visse afgifter, hvor man fra EU's side har
besluttet, at der er et minimums- eller maksimumsbeløb eller -procentsats. Men hvis man
kigger på, hvad problemstillingen er omkring
C02-afgiften, så er det jo, vi har sagt, at nogle
virksomheder har én afgift, og andre virksomheder har en anden afgift, og nogle tredje har en
tredje og meget lavere afgift, og derfor er alle interesseret i at komme over i den kategori med
den meget lave afgift.
Den forskel i afgiftssatser og den forskelsbehandling, det så giver, gør, at vi ryger ind og berører EU's statsstøtteregler og dermed, at de
eventuelle ændringer, der gennemføres, skal
gennemføres på et niveau og efter en metode,
som også berører de regelsæt, vi har omkring
EU's statsstøtteregler.
Må jeg bare minde om, at det er til gavn for
Danmark, at der er statsstøtteregler, fordi det
forhindrer, at andre lande underbygger deres
virksomheder med statsstøtte, og at det derved
bliver en konkurrence på statskasser i stedet for
en konkurrence på dygtighed blandt virksomheder.";Kristian Jensen
98031;name_party;":
Når der er en virksomhed, der jo nu igennem et
stykke tid har forsøgt at komme på den her pro-

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
cesliste, og der er altså åbenbart uenighed om,
hvilke krav og kriterier der skal opfyldes, kunne
ministeren så fortælle her i dag, hvad det er for
nogle kriterier, som Fibertex skal opfylde for at
komme på den procesliste? Og kan ministeren
ikke medgive, at det er meget svært at afgøre sådan nogle spørgsmål her, fordi det er den eneste
virksomhed i Danmark, der har den her spånbundsproduktion af ikkevævede tekstiler? Der
findes ikke andre her i Danmark. Dem, man kan
sammenligne med, er nogle, der findes i udlandet. Derfor synes jeg selv, det må være en svær
opgave.
De spørgsmål, der er omkring proceslisten, er
altså, om det er noget, vi selv beslutter - hvis ministeren mener det. Men hvad. skal der egentlig
præcis til, for at Fibertex kan komme på den
procesliste?";Bjarne Laustsen
98969;title_name;":
Det er jo svært at nå inden for taletiden, men jeg
skal prøve.
Produktionsprocessen skal være energiintensiv, hvilket defineres som, når en C02-afgift på
50 kr. pr. ton belaster virksomheden med mere
end 3 pet. af værditilvæksten og med mere end 1
pet. af produktionens værdi. Optagelse på proceslisten må ikke resultere i, at afgiftsbelastningen bliver lavere end en indenlandsk konkurrents, der producerer mindre energi pr. produceret enhed. Virksomhedens optagelse på proceslisten må efter inedregning af de tilbageføringer,
som omlægningerne medførte, ikke resultere i,
at virksomheden bliver nettovinder, altså får tilbageført mere, end der betales i afgift, og endelig skal processens flytbarhed, sikring af indenlandske konkurrenters vilkår og administrative
overvejelser også inddrages.";Kristian Jensen
99775;Time;"Det, der har været kernen i spørgsmålet omkring Fibertex, har været, at de ikke med den
produktion, de har, lever op til det såkaldte 3procents-krav om, at 3 pet. af værditilvæksten
skulle være opfyldt i den proces, de har. Det er
de ikke, og derfor har Fibertex ikke haft mulighed for at komme på listen, sådan som det er
blevet mig fortalt.";Kl. 14.35
100136;name_party;":
Vil det, skatteministeren er inde på, og som jeg
kan se også kommer i det næste spørgsmål fra
hr. Bjarne Laustsen, de betingelser, ministeren
remser op, og som skal opfyldes, medføre, at der
ingen virksomheder er, der kan blive optaget på

2589

listen, medmindre de opfylder alle de betingelser, som ministeren har nævnt?";Bent Bøgsted
100495;title_name;":
Det er de betingelser, der ligger for de kriterier,
der ligger bag proceslisten. Og det er det, man
har brugt som rettesnor og vurdering, hver gang
man har skullet undersøge, hvordan det er med
den her virksomhed. Og det er jo ikke bare virksomheden, det er simpelt hen brudt ned i enkeltprocesser sådan, at hvis man forestiller sig, at
der i en hel produktionslinje måske er en enkelt
proces undervejs, der for alvor er så energikrævende, at den kunne komme med, ja, så ville det
også være muligt. Og derfor har man gennemgået de her kriterier for hver ansøgning, der har
været, og vurderet, om processen kunne komme
med ind, altså lige præcis det her snævre område.
Det har vi også gjort, meget nøje endda, med
Fibertex, men må på baggrund af de tal, der bliver lagt frem, konkluderet, at Fibertex ikke opfylder kriterierne for at være med på proceslisten, sådan som den ligger i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1102
11) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
101477;name_party;":
»Findes der i dag virksomheder, hvis processer
er på proceslisten, og som ikke i højere grad end
Fibertex opfylder kriterierne for at være på listen?«";Bjarne Laustsen
101649;name_party;":
Det, det handler om, er selvfølgelig, om man behandler virksomhederne ens, og det er der noget
der tyder på at man ikke gør, at der i forhold til
virksomheder, der er kommet på proceslisten, er
sket en udvikling. Og hvis virksomhederne i
dag, i forhold til dengang de blev optaget, ikke
opfylder betingelserne, ja, så ønsker ministeren
ikke at tage dem af. Hvis der til gengæld er andre virksomheder, der mindst opfylder de samme kriterier som de virksomheder, der allerede
er på listen, så kan de ikke komme på den.
Det synes man jo er underligt i forbindelse
med, at vi ønsker lige konkurrencevilkår og lige
og fair behandling af virksomhederne. Hvis der
i givet fald er et problem, hvor kan det så afgøres, hvem der egentlig harret?

2590

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)";Bjarne Laustsen
102459;title_name;":
Ja, allerførst kan vi jo takke hr. Bjarne Laustsen
og hans socialdemokratiske partifæller for, at vi
i dag har et meget indviklet COTafgiftssystem.
Det var under den tidligere socialdemokratisk
ledede regering, det blev indført mod den nuværende regerings og forløberen for Dansk Folkepartis stemmer, og blandt det proceslisten.
Den betyder, at energiintensive konkurrenceudsatte virksomheder betaler en særlig lav COTafgift. Proceslisten er blevet til gennem en vurdering af processernes energiintensitet og konkurrenceforhold i den pågældende branche.
Konkurrenceforholdene i branchen kunne betyde, at en proces blev trukket ind på listen uden
helt at opfylde kriterierne. Processen fik da en
begrænset lempelse. Det synes jeg rent retssikkerhedsmæssigt er et problem. Men det er ikke
desto mindre det, den tidligere regering lagde
frem og lovfæstede.
Når hr. Bjarne Laustsen i dag siger, at så ønsker ministeren ikke at tage noget af, så er det et
spørgsmål om, hvad der er mulighed for at tage
af. For det blev også slået fast og gennemført af
den daværende socialdemokratiske skatteminister, at når en proces først var på listen, så blev
den der i en årrække, uanset om energiintensiteten faldt, og det var af hensyn til at bevare et incitament til at gennemføre energibesparelser.
Alternativet ville jo være, at hvis man så lige
tippede over og brugte mindre energi end det,
der skulle til for at komme på listen, så ville man
pludselig opleve, at man fik en højere afgift og
dermed kom til at betale mere, end hvis man
brugte den gamle energimængde. Derfor har
man bevaret retten til at blive på listen, også selv
om man har gennemført teknologiske udviklinger, der gør, at man ikke i dag ville være berettiget til at komme på listen.
Alternativet ville jo være, at man fuldstændig
fjernede muligheden for at tilskynde virksomheder til at gennemføre energiforbedringer. Jeg har
sagt, at det her spørgsmål også skal tages op i
det udvalgsarbejde, der nu er i gang med at kulegrave hele området, og som er det første gennemgribende udvalgsarbejde på det område, siden loven blev vedtaget.";Kristian Jensen
104564;Time;;Kl. 14.40
104584;name_party;":
Jeg synes, ministeren taler meget udenom og
ikke er særlig konkret. Det kan også være, at det
er svært at være det. Men ministeren siger, at
han er inderlig imod den lovgivning, at han sy-

nes, den er dybt problematisk i forhold til det
spørgsmål, om man ligestiller alle virksomheder.
Det er jo klart, at der er nogle virksomheder,
som synes, de skulle være på en liste og have en
lavere skat eller noget andet. Selvfølgelig skal
virksomhederne betale skat, ingen tvivl om det.
Men når man rejser en kritik af, at man hører til
det ene eller andet sted i systemet - lige så vel
som hvis en ganske almindelig skatteborger ønsker at få behandlet sin skat, og vedkommende
så kan gå til kommunen - hvor går man så hen i
den her forbindelse? Hvor diskuterer man det
her? Det er jo meget tekniske ting, både produktionsvilkår og ydre forhold osv., der spiller ind
her. Hvor går man hen med sådan en sag for at
få fundet ud af, om det er virksomheden, der
har ret, eller det er ministeren, der har ret?";Bjarne Laustsen
105618;title_name;":
Der følger man de ganske almindelige spilleregler. Man kan i første omgang gå til sin lokale
Told og Skat-afdeling, hvor man kan få en vurdering af det her. Vi har i denne regerings tid
indført mulighed for at få det, der hedder et bindende svar. Det vil sige, at man på forhånd kan
få at vide, hvorledes man skattemæssigt vil blive
vurderet.
Det, Fibertex har gjort, er, at de har henvendt
sig direkte til Skatteministeriet, der så har gennemgået de oplysninger, der er kommet fra Fibertex, og er kommet til den konklusion, at der
ikke er mulighed for at sætte Fibertexprocesserne på proceslisten.
Hvis man er uenig i den fortolkning, der er,
enten det er fra den lokale Told og Skat-afdeling
eller i det her tilfælde fra Skatteministeriets side,
så skal man følge de ganske almindelige klagevejledninger, der er, og dermed påklage en sådan sag i det her tilfælde til Landskatteretten.
Og i givet fald man ikke får medhold, ligger klagemulighederne videre i det almindelige domstolssystem. Det er den klagemulighed, der er
for alle, også i den her sag.";Kristian Jensen
106693;name_party;":
Jeg håber, ministeren kan forstå virksomheder,
der har lyttet meget til den nuværende regering
og dens medlemmer, da de var i opposition og
har sagt noget omkring de her ting. Når de virksomheder så ser de samme folk indtage regeringsbænkene, forventer de jo, at der handles i
overensstemmelse med, hvad der blev sagt.

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
Det er jo meget fint med klagemuligheder, jeg
tror også, at Fibertex har bedt om aktindsigt,
men det skal jeg lade være usagt i den her sammenhæng. Men det er jo klart for, at virksomheden selv kan foretage en vurdering og en sammenstilling af, om de opfylder betingelserne
sammenholdt med de virksomheder, der allerede er på proceslisten. Det synes jeg egentlig er rimeligt nok at de gør. Men alt imens vi taler her,
sker der det, at virksomhederne overvejer udflytning eller i værste fald ikke vælger at etablere en ny virksomhed, og det synes jeg er synd og
skam.";Bjarne Laustsen
107646;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det ville være en
skam, hvis ikke gode danske arbejdspladser forbliver gode danske arbejdspladser, og hvis ikke
danske virksomheder udvider deres produktion
i Danmark.
Jeg synes jo, det er glædeligt, at det rent faktisk har vist sig i løbet af de seneste måneder, at
en lang række virksomheder har udvidet deres
produktion, har ansat flere folk, og at arbejdsløsheden i Danmark heldigvis er faldende. Det er
også glædeligt, at regeringen ikke bare har taget,
men fortsat tager initiativer til at forbedre rammevilkårene for virksomhederne med bl.a. en
sænkning af selskabsskatten.
Det, som er problemstillingen her, er, at regelsættet er så kompliceret, at de hidtidige forsøg
på at lave ændringer er strandet. Derfor er det
nødvendigt at nytænke, ikke gennem lappeløsninger og små hovsaløsninger, men gennem en
hel gennemarbejdet nytænkning på området
forsøge at komme frem til et nyt system. Det er
derfor, jeg har taget initiativet til den arbejdsgruppe, som skal sidde og gennemarbejde det
her område, for vi trænger til et nyt regelsæt i
stedet for det, som den tidligere regering indførte i 1994.";Kristian Jensen
108798;name_party;":
Nu har ministeren været inde på en hel del om
andre virksomheder, der er optaget på proceslisten. Jeg håber, ministeren er i besiddelse af de
samme papirer, som jeg er. Nu vil jeg ikke nævne navne på andre firmaer, men der er optaget
firmaer ved seneste ændring af COTafgiftsslovenden 16. juni 2003. Der er optaget et firma lov nr. 462 af 9. juni 2004 vedrørende tørmælk på proceslisten, der ikke opfylder alle de kriterier for energiintensitet, som bl.a. forlanges af Fibertex.

2591";Bent Bøgsted
109295;Time;"Hvordan kan det være, at et firma, der kun
opfylder ét af kriterierne, kan blive optaget,
mens Fibertex, der stort set opfylder de fleste af
dem, ikke kan blive optaget? Jeg synes, der er
noget, der ikke hænger sammen, og jeg håber,
ministeren er i besiddelse af de papirer, ellers
kan vi lave en kopi til ministeren af de papirer,
jeg har her.";Kl. 14.45
109675;title_name;":
Jeg vil ikke afvise, at jeg har papirerne, men jeg
ved ikke præcis, hvilke papirer hr. Bent Bøgsted
hentyder til, så jeg modtager naturligvis gerne
en kopi af dem.
Det er sådan, at man løbende har lavet forskellige revideringer eller tilføjelser til proceslisten, men når vi snakker konkret om virksomheden Fibertex, som ligger ikke bare hr. Bent Bøgsted, men også mig meget på sinde, så er det et
spørgsmål om, at vi, hvis vi udvider proceslisten
til også at omfatte virksomheden Fibertex, laver
en sådan udvidelse, at andre virksomheder i tilsvarende situation vil have et lige så berettiget
krav på også at være omfattet af listen, og så
flytter vi grænsen, sådan at det vil betyde et provenumæssigt tab på 300-400 mio. kr. i C02-afgift. Jeg må sige, at de penge råder jeg ikke over,
og derfor kan jeg ikke støtte, at vi på nuværende
tidspunkt laver en ændring af proceslisten, som
kan få Fibertex med.
,";Kristian Jensen
110602;name_party;":
Det drejer sig om denne her mappe fra Fibertex,
som de har udarbejdet. Hvis ikke ministeren har
den, så skal jeg sørge for, at ministeren får et eksemplar af den, hvor de firmaer, der er optaget,
og som ikke opfylder kravene, er listet op. Hvis 홢
.
ministeren siger, at den har han ikke, skal jeg
sørge for, at ministeren får et eksemplar af den.";Bent Bøgsted
110985;title_name;":
Jeg er ret overbevist om, at vi i Skatteministeriet
har et eksemplar af den pågældende mappe.
Når jeg ikke kunne sige det på forhånd, er det,
fordi jeg ikke præcis ved, hvilke papirer hr. Bent
Bøgsted sidder med.
Men den mappe er, så vidt jeg erindrer, en del
af kommunikationen, den meget omfattende
kommunikation, mellem Fibertex og Skatteministeriet, hvor vi i mange måneder har forsøgt 홢
med en stor indsats, primært fra min forgængers.
side - om der kunne findes en løsning, hvorunder også Fibertex' produktionsprocesser kunne

2592

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

indregnes under proceslistens krav. Det har ikke
været muligt. Og det er ikke et spørgsmål om
manglende vilje, men simpelt hen et spørgsmål
om, at efter de gældende regler og ligebehandlingsprincipper kan vi ikke lave en udvidelse af
proceslisten, som også kommer til at omhandle
Fibertex.";Kristian Jensen
111866;name_party;":
Jeg tror, at der er mange i Nordjylland, der synes, at det er ganske underligt, at ministeren står
her i Folketingssalen og oplyser, at det er lettere
for nogle virksomheder at komme på listen end
for andre. Det er jo læren af det her i dag. Og der
er så åbenbart en uenighed mellem Fibertex og
Skatteministeriet.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke, når der er
den sag, der betyder så meget for en landsdel,
ministeren vil indgå i en dialog, måske selv tage
på besøg på virksomheden og se på produktionen. Det kan jo godt være, at det en gang imellem er godt lige at komme uden for Christiansborgs tykke mure for at se på forholdene på stedet og også lytte.
Så vil jeg godt sige, at der også er andre i
Nordjylland, der synes, det her er underligt. Nu
siger skatteministeren, at det måske koster 300400 mio. kr. Ja, og hvad så? Man har lige vedtaget, at Nordjylland skal have 200 mio. kr. i kompensation. Det viste sig så, at det ikke var helt
nye penge: halvdelen var EU-midler, og resten
var uforbrugte midler andre steder fra i landet,
som de så kunne få, fordi man erkender, at der
er et problem.
Når skatteministeren siger, at det går godt
med beskæftigelsen, så vil jeg sige, at den anden
aften jeg var til generalforsamling i Metal Aalborg - der er næsten 14 pet. arbejdsledige i Aalborg, også blandt de ufaglærte. Vi er i en landsdel, hvor den gennemsnitlige arbejdsløshed er
betydelig højere end andre steder. Og det er
selvfølgelig derfor, at der er fokus på det.
Selvfølgelig skal Fibertex betale det i skat, de
skal, men der er mange, rigtig mange, der gerne
vil høre, om ikke ministeren er indstillet på at
indgå i en dialog for at få placeret virksomhedens nye afdeling i Aalborg i forbindelse med
virksomhedsudvidelsen.";Bjarne Laustsen
113638;title_name;":
Jamen hr. Bjarne Laustsen må have misforstået
noget. Jeg tror ikke, at hr. Bjarne Laustsen hørte
den diskussion, der lige var med hr. Bent Bøgsted, for vi er i en dialog, vi er i en ret intensiv

dialog med Fibertex og med andre interessenter,
der interesserer sig for Fibertex' udvikling. Og vi
har kommunikeret, jeg har kommunikeret, departementschefen har kommunikeret, min forgænger har kommunikeret med Fibertex om den
her problemstilling.";Kristian Jensen
114094;Time;"Det, der er kernen, er, at vi efter de gældende
regler ikke kan lave en fortolkning, der gør, at
Fibertex får flyttet en del af deres produktion
over på tung proces og dermed får et nedslag i
C02-afgiften.
Jeg havde gerne set, at den socialdemokratiske regering i 1995 havde været lige så klog, som
hr. Bjarne Laustsen er i dag, og slet ikke indført
C02-afgiften. Den er desværre indført, og det
betyder, at jeg står som minister og skal administrere et regelsæt, som jeg meget gerne ser ændret. Og det håber jeg at hr. Bjarne Laustsen vil
huske den dag, regeringen kommer med forslag
til at ændre regelsættet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1103
12) Til skatteministeren af:";Kl. 14.50
114799;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeren har
det med at forsvare et rigidt skattestop, der koster danske arbejdspladser?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har oplyst til TV 2/Nord, at det er regeringens skattestop, der forhindrer Fibertex i
Aalborg i at få ændret deres skattestatus (proceslisten).";Bjarne Laustsen
115121;name_party;":
Det er måske et spørgsmål, vi burde have haft
først, for med hensyn til al denne her snak om,
hvordan tingene er, og hvem der har gjort hvad
og sådan noget, er det sådan, at efter at der har
været en ordveksling bl.a. på TV 2/Nord, så
meddeler skatteministeren, at det er Venstres
skattestop, der forhindrer skatteministeren i at
imødekomme Fibertex' ønske om at komme på
proceslisten.
Det var så nyt for mig, at jeg tænkte, at det
måtte jeg spørge om, for det er da ret interessant.
Nu har vi igennem tre spørgsmål fået en helt,

(325)
Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)
helt anden forklaring om tidligere regeringer og
EU, og jeg ved ikke hvad. Så kommer ministeren
lige og leverer det hele på et sølvfad og siger, at
det er Venstres skattestop.
Jeg er godt klar over, at Venstres skattestop er
lidt rigidt, og at det har nogle meget, meget store konsekvenser, men det er første gang, jeg har
hørt, at det har den her konsekvens, i forhold til
at der er 400 arbejdspladser, der er på vej ud af
landet, og at der måske ikke kommer 50 nye deroppe.";Bjarne Laustsen
116200;title_name;":
Jeg vil bede hr. Bjarne Laustsen om at gå ind på
TV 2-regionernes net og gense indslaget fra søndag den 24. april, så vil hr. Bjarne Laustsen vide,
at alt det, hr. Bjarne Laustsen lige har stået og
sagt, er lodret forkert.
Jeg har ikke i TV 2/Nord udtalt, at det her er
skattestoppets skyld. TV 2/Nord har ganske rigtigt lagt mig nogle ord i munden, som slet ikke
er mine, tværtimod nævnte jeg gentagne gange
over for journalisten, at dette ikke er et skattestopspørgsmål, og at skattestoppet ikke er til
hinder for, at man kan sænke en afgift.
Jeg har efterfølgende gjort TV 2/Nord opmærksom på, at deres udlægning er stærkt fordrejet og fejlagtig, og derfor vil jeg bede hr. Bjarne Laustsen om at gå ind og gense indslaget og
se, at det aldrig er mine udtalelser, men TV 2/Nords fejlagtige udlægning, der nævner skattestoppet.";Kristian Jensen
117050;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har set det pågældende indslag et par gange. Jeg synes, det er ret interessant, og jeg kan anbefale rigtig mange mennesker at gå ind og se det.
Men der ligger jo også et skriftligt telegram
på baggrund af de udtalelser, ministeren er
kommet med, til TV 2/Nord, og jeg synes, der er
stor overensstemmelse mellem det, ministeren
udtalte, og så det telegram, der ligger der. Det,
der vel er interessant, er, at ministeren jo så kan
få lejlighed til ud over at svare to nordjyske folketingsmedlemmer i dag i salen måske også at
få taletid på TV 2/Nord, hvor man får gjort rede
for, hvad det er, man rent faktisk mener.
Hvis borgerne i Nordjylland bliver forundrede, så er der jo ikke noget at sige til det, når man
den ene dag får én melding og den anden dag en
anden melding. Jeg vil meget gerne være med til
at diskutere proceslisten og andre ting, men det
var nyt for mig, at det var Venstres skattestop,

2593

og det synes jeg så kræver en yderligere forklaring på, hvorfor ministeren mener det. Og i givet
fald: Hvad er konsekvenserne af det?";Bjarne Laustsen
118151;title_name;":
Nu anser jeg faktisk hr. Bjarne Laustsen for at
være bedre begavet, end han giver sig ud for at
være lige nu. For jeg har sagt - jeg skal gentage
det igen - at jeg aldrig har påstået, at skattestoppet er til hinder for at udvide proceslisten, og at
det ikke er skattestoppets skyld, at vi ikke kan
udvide proceslisten. Så hr. Bjarne Laustsen skal
ikke én gang til at påstå, at det er regeringens
skattestop, der forhindrer, at vi udvider proceslisten.
Derfor må jeg bede hr. Bjarne Laustsen om at
gå ind og gense indslaget. Der vil hr. Bjarne
Laustsen se, at TV 2/Nord har udlagt mine ord
stik modsat af, hvad jeg fortalte journalisten,
nemlig som om det er regeringens skattestop.
Skattestoppet er ikke til hinder for, at man
sænker afgifter, skattestoppet er ikke til hinder
for, at man sænker skatter. Tværtimod har vi
sænket både skatter og afgifter i regeringens tid,
og vi planlægger at sænke selskabsskatten med
2 procentpoint i den kommende tid netop for at
styrke danske virksomheders rammebetingelser.";Kristian Jensen
119184;name_party;":
Jeg kan bare forholde mig til, at ved at gå ind på
et offentligt medie på en hjemmeside kan jeg se
- som ministeren anbefaler - et indslag med
skatteministeren og læse i et efterfølgende telegram, at det står sådan. Det er ikke fjernet, og
ministeren har ikke i mediet siden hen sagt fra
over for det. Det gør ministeren så i dag, og det
kan være, der kommer yderligere en forklaring
med, og det er fint nok for mig. Ministeren må jo
sige, hvad ministeren mener om det her.";Bjarne Laustsen
119669;Time;"Det, vi diskuterer, er spørgsmålet om, hvad
årsagen er, når en virksomhed henvender sig
bl.a. til nordjyske folketingsmedlemmer og til
Magistraten i Aalborg, hvor virksomheden ligger, og siger, at de har et problem, og spørger,
hvad vi egentlig har tænkt os at gøre ved det.
Jeg kan huske, at skatteministeren i sin oppo- '
sitionstid også tog sager op herinde, hvis der var
virksomheder, der var i klemme, eller der skulle
laves en vej ude i Vestjylland eller noget andet
noget.
Jeg synes, vi skal reagere på det. Hvis man
ikke etablerer en virksomhed til 250 mio. kr. og
med 50 nye medarbejdere i Nordjylland, så bli-

2594

Onsdag den 4. maj 2005 (Spm)

ver vi spurgt, hvorfor vi ikke spurgte skatteministeren, om det var muligt at få en ændring, og
hvad årsagen er dertil.
Så forklarede ministeren nogle af tingene, og
jeg vil gerne have det gentaget, for Fibertex skal
træffe beslutning om det her i slutningen af maj
måned. Hvorfor kan man ikke gøre det? Hvad
er konsekvenserne? Det er den eneste virksomhed i Danmark, der laver den her produktion.
Det må da være vanskeligt at sammenligne den
med andre virksomheder, for de konkurrenter,
man har, er i udlandet. Det er der, konkurrencen
er.";Kl. 14.55
120903;title_name;":
Det nytter ikke, at hr. Bjarne Laustsen bliver ved
med at påstå, at jeg skulle have udtalt noget til et
medie. Det er ganske rigtigt, at et medie har udlagt mine ord fejlagtigt. Jeg har gjort mediet opmærksom på, at deres udlægning var klart fejlagtig.
Nu gentager jeg det igen over for hr. Bjarne
Laustsen, og så går jeg ud fra, at det er forstået.
Det er ikke skattestoppet, der forhindrer, at man
sænker skatter og afgifter. Tværtimod. Det, der
er sagen omkring Fibertex, er, at hvis vi udvider
proceslisten, sådan at den proces, Fibertex gennemfører, også skal rummes inden for proceslisten, så vil en række andre virksomheder i
spændet mellem den nuværende grænse og den
grænse, som skal sænkes, for at Fibertex kan
være med, have en tilsvarende berettiget forventning om, at de også kan få deres proces
med. Det betyder, at der vil være et provenutab
på 300-400 mio. kr., hvis vi skulle udvide, sådan
at Fibertex er med, og de penge har jeg ikke til
rådighed.";Kristian Jensen
121890;name_party;":
Jeg overlader trygt til skatteministeren i forhold
til kommunikationen med andre medier og ting
og sager at få afklaret, hvad man har sagt, og
hvad man ikke har sagt, og hvad der står på
hjemmesiden og sådan noget. Det overlader jeg
helt trygt til ham.
Når skatteministeren siger, at hvis man optager en enkelt virksomhed, så koster det 300-400
mio., er det så, fordi der er en lang række andre
virksomheder, som har samme energiprofil som
Fibertex, der så skal på listen?
Så siger ministeren, at han ikke har det råde- >
rum. Men det er jo derfor, koblingen til det, der
var fremme i valgkampen, er, at regeringen sag-

de: Vi vil gerne hjælpe Nordjylland, vi finder
200 mio. kr. Det var godt nok lidt genbrug af
EU-penge og sådan noget, men der kom så nogle penge. Og så har vi noget her om, om man
bare vil sørge for, at en virksomhed kommer på
listen. Efter eget udsagn siger de jo, at de i lige
så høj grad opfylder betingelserne, som en række af de andre virksomheder, der allerede findes
der. Det er det, der ser underligt ud, og det er
det, der må findes en logisk forklaring på.";Bjarne Laustsen
123014;title_name;":
Grunden til, at prisen for en udvidelse vil være
på 300-400 mio. kr., er, at andre virksomheder
med tilsvarende energiprocesser som Fibertex
vil stå i en tilsvarende situation. De føler også, at
de på grund af grænsedragningen er inde på
den forkerte side af grænsen for, hvad der er
tung proces, og dermed får en lavere afgift.
Hele det her spørgsmål bliver nu taget op i
vores arbejdsgruppe omkring CO2 netop for at
få et mere klart, mere forståeligt og forhåbentlig
også mere retfærdigt regelgrundlag end det,
som den tidligere regering vedtog, sådan at vi
kan få ryddet op i det cirkus af regler, som de
nuværende C02-afgiftsregler er, og det er den
indsats, som jeg har sat mig for at gøre.
Jeg håber, at vi får et godt bud og et bud, som
vi kan gennemføre, og jeg vil være meget
spændt på, om også Socialdemokratiet i givet
fald vil være med til at gennemføre de lettelser
for erhvervslivet, der så vil være resultatet af, at
man får mere forståelige og lavere afgifter.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Kristian Jensen
124081;title_name;":
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. maj 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.00";Svend Auken
