split;reason;text;value
0;;"3398

Torsdag den 13. januar 2005 (D)

40. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for følgende folketingsmedlemmer:
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Naser Khader (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen mod Irak har formindsket
terrortruslen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Villy Søvndal (SF)
og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jeppe Kofod (S), Troels Lund Poulsen (V), Søren Krarup (PF), Helge Adam Møller
(KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KD)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et nationalt kompromis om EU-forfatningstraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Keld Albrechtsen
(EL)).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til justitsministeren [om Hizb-utTahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 17/12 2004).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart, (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 16/12 2004. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen af trafikministeren
(Flemming Hansen)).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 2/12
2004. Betænkning 11/1 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 10/12 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 15/12 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

Torsdag den 13. januar 2005 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
2004. Betænkning 9/12 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering
af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

3399

17) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/12 2004).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 3/12 2004).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
sygesikringstilskud til diætbehandling af overvægtige børn og unge hos autoriserede kliniske
diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.(Fremsat 3/12 2004).

14) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til socialministeren [om overholdelse af lovgivningen på socialområdet].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004).

Meddelelser fra formanden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse
af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 8/12 2004).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/12 2004).";kl. 10.00
5916;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Jeppe Kofod (S), Morten Helveg Petersen (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KD)
har meddelt mig, at de ønsker stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens planer for den fremtidige danske udviklingsbistand og -politik på baggrund af flodbølgekatastrofen i Sydøstasien og i lyset af statsministerens nytårstale og statsministerens udtalelser på pressemødet den 3. januar 2005?«
(Forespørgsel nr. F 29).

3400

Torsdag den 13. januar 2005 (Orlov)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for følgende folketingsmedlemmer:
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Nas er Khader (RV)";Formanden
6674;title_name;"Medlem af Folketinget Naser Khader har søgt
om orlov fra den 13. januar 2005, jf. Folketingets
forretningsorden § 41, stk. 4, litra b.
Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil har søgt om orlov fra den 13. januar 2005,
jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3,
litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen mod Irak har formindsket terrortruslen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Villy Søvndal (SF)
og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jeppe Kofod (S), Troels Lund Poulsen (V), Søren Krarup (DF), Helge Adam Møller
(KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KD)).";Formanden
7760;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7933;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 13. januar 2005:
1) 2. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Østre storkreds, Birgitte Møller, i anledning af
hr. Naser Khaders orlov, da 1. stedfortræder har
oplyst, at hun ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.
2) 1. stedfortræder for Enhedslisten i Fyns
Amtskreds, Jesper Kiel, i anledning af Pernille
Rosenkrantz-Theils orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Krarup
(DF), Helge Adam Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KD) (se side 3336)
vedtoges med 100 stemmer (V, S, DF, KF, RV og
KD) mod 12 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Villy Søvndal
(SF) og Søren Søndergaard (EL) (se side 3326).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et nationalt kompromis om
EU-forf atningstraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/1 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Keld Albrechtsen
(EL)).

(426)
Torsdag den 13. januar 2005 (Fremme F 23)";Formanden
9461;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

3401

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Afstemning

Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Keld Albrechtsen (EL) (se side 3376) forkastedes, idet 17 (DF og
EL) stemte for, 97 (V, S, KF, SF, RV og KD) imod.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forespørgslen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til justitsministeren [om Hizb-utTahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 17/12 2004).";Formanden
10128;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
10270;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks
nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 16/12 2004. Ændringsforslag
nr. 1 uden for betænkningen af trafikministeren
(Flemming Hansen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af trafikministeren (Flemming
Hansen).";Kl. 10.05
10884;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr., L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/11 2004. Første behandling 2/12
2004. Betænkning 11/1 2005).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
11695;name_party;":
L 105 handler som bekendt om to ret så forskellige problemstillinger. Det handler om, hvilken
service vi skal tilbyde de borgere, der er gangbesværede eller har et handicap, og det handler
om Rejsekort A/S. På begge disse to områder
finder Det Radikale Venstre, at der er væsentlige

3402

홢 Torsdag den 13. januar 2005 (L 105)

faktorer, der ikke er belyst tilfredsstillende under udvalgsarbejdet.
Hvad angår den transportservice, vi tilbyder
ældre og folk med et handicap, viser de svar, vi
har modtaget for ganske nylig, at regeringen agter at fastholde, at man ikke vil tilbyde service i
form af transport fra dør til dør. Det undrer Det
Radikale Venstre meget, og det undrer os også,
at Dansk Folkeparti, der jo ellers plejer at være
stærkt optaget af forholdene for de ældre, åbenbart vil lade de ældre kravle det sidste stykke op
ad trappen. Jeg spørger mig selv: Hvor meget
glæde har man af en ældrecheck, hvis man ikke
kan komme uden for sin dør og gøre brug af
den?
Derudover udestår der stadig tvivl om, hvorvidt serviceloven dækker personer under 18 år.
Som jeg læser svarene fra ministeren, har kommunerne hjemmel til at lade det være tilfældet,
men der er ikke krav om, at det skal være tilfældet, og der er jo en væsentlig forskel på at lave
mindstekrav, som L 105 lægger op til, og udstyre
kommunerne med en mulighed.
Derfor ønsker Det Radikale Venstre at få belyst, om det er sådan, når regeringen går i gang
med at forhandle økonomi med regionerne i den
fremtidige struktur, at den som udgangspunkt
vil stille disse minimumskrav, eller om den vil
gå ud fra de virkelige forhold i amterne, som vi
kender i øjeblikket. Hvis den ikke gør det sidste,
risikerer vi at ende med, at loven forringer de
handicappedes og de gangbesværede ældres
forhold. Jeg må lige erindre om, at det drejer sig
om, hvilken service 500.000 danskere skal have,
og det forhold vil Det Radikale Venstre gerne
have yderligere belyst.
Hvad angår Rejsekort A/S, har vi i vores udvalgsspørgsmål rejst et spørgsmål. Den udbyttebetaling, som nu skal gives til dem, der ejer Rejsekort A/S, kan blive rigtig stor, jævnfør den
diskussion om dankortet, som vi har i øjeblikket.
Man kan godt forestille sig, at det bliver et kort,
som alle danskere går rundt med, og man kan
også godt forestille sig, at det kan blive rigtig
mange penge værd at modtage udbyttet af at
købe et kort. Det kan blive fremtidens dankort ikke i morgen og ikke i overmorgen, men måske
om 5 eller 10 år, og det kan blive milliarder af
kroner værd.
Folketinget er i gang med at lægge hele udbyttet hos ejerne af Rejsekort AIS. Vi ved, at det
i fremtiden kan være både Arriva og DSB, der
måske engang om mange, mange, mange år er
et privat selskab, og det kan også være alle de

andre rejseaktører i Danmark. Derfor ønsker vi
sikkerhed for, at hvis det om 5 eller 10 år har udviklet sig til at blive noget helt andet, end det er
lige nu, har Folketinget mulighed for at ændre
sin beslutning om, at mange, mange milliarder
kroner skal gå i aktørernes lommer frem for at
komme den fælles kasse til nytte.
Vi har spurgt ministeren, om han kan garantere, at vi på et senere tidspunkt kan ændre vores beslutning, og vi har her til morgen fået et
svar, hvoraf det fremgår, at det kan ministeren
ikke garantere. Derfor ønsker Det Radikale Venstre en politisk drøftelse af, om det er rimeligt på
forhånd at deponere de mange milliarder kroner, som kortet kan blive værd, hos de fremtidige ejere af Rejsekort A/S.
Endelig er der et persondataspørgsmål, som
vi gerne vil kigge på. Hvad med alle de persondata, der bliver samlet, og som også bliver penge værd? Skal udbyttet også her automatisk tilgå de fremtidige ejere af Rejsekort A/S?";Martin Lidegaard
15387;Time;"Jeg tror, hele dankortdiskussionen har åbnet
øjnene på mange af os for, hvor vigtigt det er, at
når man opretter en infrastruktur, som rejsekortet jo er, skal man på forhånd have gennemtænkt
alle de grøfter og faldgruber, der kan tænkes. Jeg
siger det ikke af vrangvilje over for Rejsekort
A/S, som vi jo alle sammen er enige om er en
fantastisk idé, men simpelt hen for at sikre, at
Folketinget ikke skal blive fanget i en situation,
hvor vi skal udrede en større erstatning til de
fremtidige ejere, fordi vi ønsker at ændre udbyttefordelingen.
Af disse grunde skal Det Radikale Venstre anmode om, at lovforslaget går tilbage til udvalget.";Kl. 10.10
16040;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard, og så er det hr. Keld
Albrechtsen som ordfører.";Formanden
16139;name_party;":
Vi har i Enhedslisten faktisk været overraskede
over den måde, hvorpå sagsbehandlingen er
kommet til at forløbe. Det undrer os, at den kritik af lovforslaget, som er blevet fremført fra
mange sider, ikke har gjort noget som helst indtryk på ministeren, og at der ikke er kommet de
forbedringer, som er helt indlysende nødvendige for at sikre de handicappedes adgang og tilgængelighed. Spørgsmålene blev rejst under førstebehandlingen, de er blevet rejst af organisationerne, og de er veldokumenterede, så det er

Torsdag den 13. januar 2005 (L 100)
overraskende for mig, at de overhovedet ikke
har gjort noget indtryk.
Et enkelt eksempel: Det er overraskende for
mig, at når vi har påpeget, at der er mennesker,
som faktisk har brug for at blive hentet inde i
deres bolig, for at det overhovedet kan lade sig
gøre, at de rent fysisk kan komme ud af den, bliver det overhovedet ikke bemærket af ministeren, men bare ignoreret. Ikke engang dør til dørtransport har man kunnet gå ind for. Hr. Lidegaard var inde på det, og det synes jeg er overraskende.
Jeg synes også, det er overraskende, Çlt man
ikke har kunnet få udvidet personkredsen til at
omfatte alle dem, der rent faktisk har brug for
det, men kun nogle af dem, der har brug for det.
Mennesker, der ser dårligt, er der f.eks. ikke taget hensyn til. Jeg synes, det er mærkværdigt, og
derfor støtter jeg selvfølgelig varmt hr. Lidegaards forslag om, at vi far en mulighed for at se
endnu en gang på forslaget i udvalget Det er såmænd ikke, fordi jeg er særlig optimistisk, for
det, der bliver sagt, gør tilsyneladende intet indtryk på ministeren, men forsøget skal da gøres.
Jeg er i øvrigt enig i det spørgsmål, som hr.
Lidegaard stillede, nemlig hvorfor man vil lave
dette rejsekort på en sådan måde, at der er risiko
for, at der kan hæves et udbytte af ordningen, så
der i realiteten kan komme en ny dankortsag,
Der er i hvert fald ingen garanti for, at det ikke
kan ske, men man gør det åbenbart med helt
åbne øjne fra regeringens side. Man ønsker
åbenbart nærmest at få en ny skandale,
Så vidt vi kan se - men det må vi jo have opklaret i udvalget - vil der blive lavet et selskab,
som på et senere tidspunkt kan hæve et udbytte,
som i realiteten er gebyr, af denne rejsekortordning, og det var jo ikke meningen med den. Jeg
vil godt spørge ministeren, om det virkelig var
meningen. Jeg kan næsten ikke forestille mig
det, men det kan blive virkelighed, hvis lovforslaget vedtages uændret.
Vi ønsker i hvert fald ikke nogen ny dankortskandale. Men hvis Folketinget vedtager lovforslaget, skal man i hvert fald vide, hvad man gør,
så jeg håber til det allersidste, at ministeren alligevel vil lytte til de indvendinger, der er kommet, og at en fornyet udvalgsbehandling kan
give anledning til de nødvendige ændringer.
Hermed sluttede forhandlingen.

3403

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.";Keld Albrechtsen
19092;Time;"Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 46 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.15
19387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 24/11
2004. Betænkning 10/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

3404

Torsdag den 13. januar 2005 (L 89)

Afstemning";Formanden
20059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale
ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser,
indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 18/11
2004. Betænkning 15/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20987;name_party;":
Vi sagde under førstebehandlingen af lovforslaget, at for os i Socialdemokratiet at se er der nogle ting i forslaget, som lægger op til, at det kan
ramme nogle uskyldige. Der er to punkter, vi
gjorde opmærksom på, det ene er de socialpolitiske sanktioner, og det andet er uagtsomhed.
Hvis jeg skal tage fat på de socialpolitiske
sanktioner, skyldes de jo, at Beskæftigelsesministeriet endnu ikke har fundet ud af, at der er forskel på socialpolitik og arbejdsmarkedspolitik,
og derfor er det en opgave for Folketinget at få
klargjort reglerne. Vi er nogle stykker herinde,
der kan huske, hvordan forholdene var før bistandslovens ikrafttrædelse. Da havde man det
på den måde, at der var noget, der hed forbigående hjælp til de arbejdsmarkedsparate, og der

var noget, der hed almindelig socialhjælp til
dem, som ikke var arbejdsmarkedsparate. Men
med den sammenrodning af tingene, der er sket
med oprettelsen af Beskæftigelsesministeriet, er
det Socialdemokraternes og min egen opfattelse,
at vi nu er i en situation, hvor man sådan set
rammer børnene med de socialpolitiske sanktioner, man lægger op til, og derfor vil jeg gerne bebude over for Folketinget, at vi ønsker at få rettet op på dette forhold i den kommende tid.";Ole Vagn Christensen
22223;Time;"Der er jo tale om en arbejdsmarkedslovgivning, og så handler det om, hvilke konsekvenser
lovforslaget vil få for de arbejdsløshedsforsikrede. Socialdemokraterne er ikke i tvivl om, at når
det drejer sig om svig, vil vi være meget klare i
vores tale. Men vi er meget glade for, at vi har
kunnet enes om, at når der er tale om uagtsomhed, bør de pågældende ikke udsættes for øgede
sanktioner, netop fordi der her er tale om uagtsomhed, og vi hilser med megen tilfredshed, at
vi har kunnet få denne indrømmelse.
Men vi synes, at der stadig er en grim tidsel i
lovforslaget. Det er med hensyn til socialpolitikken, og derfor mener vi sådan set, at spørgsmålet bør tages op særskilt i forbindelse med en reform, som sikrer, at der ikke er forskel, uanset
om man er under almindelige hjælpeforanstaltninger, dvs. på et fastsat niveau, eller man er i en
arbejdsmarkedsparat situation, hvor man kan
sammenlignes med en arbejdsløs. Vi mener, der
bør være de samme forhold, både når det drejer
sig om økonomi, og når det drejer sig om sanktioner, men det kan vi jo vende tilbage til, når vi
når frem til at tage en egentlig drøftelse af, hvilken socialpolitik og arbejdsmarkedspolitik vi
kan udlede af det sammensurium, vi nu kan se i
Beskæftigelsesministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.20
23585;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 13. januar 2005 (L 57)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 12/11
2004. Betænkning 8/12 2004).

3405

Forhandling";Formanden
24122;name_party;":
Jeg vil godt sige lidt om de ændringsforslag, Socialdemokraterne har stillet til lovforslaget.
Vi støtter, at vores børn skal kunne få et
varmt, sundt måltid mad i daginstitutionerne: vi
støtter også, at forældre kan betale et mindre beløb for maden til deres børn, og vi er overorDer var ikke stillet ændringsforslag.
dentlig glade for, at ministeren har rettet op på
sit forslag og har fulgt vores råd og nu pålægger
Lovforslaget sattes til forhandling.
kommunerne at indføre et loft over forældrebetalingen. Men så hører enigheden desværre også
Ingen bad om ordet.
op.
Socialdemokraterne mener, at også de børn,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandder kommer fra økonomisk dårligt stillede familing.
lier, skal have mulighed for at få et godt, sundt
måltid mad i daginstitutionerne. Derfor har vi
med vores ændringsforslag foreslået, at de børn,
Afstemning
der har økonomisk friplads til at blive passet,
også får økonomisk friplads, når det gælder maFormanden:
den. Hvis vi som samfund vurderer, at forældreJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
ne ikke har råd til at betale den fulde pris for at
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
få børnene passet, må det også have konsekvenser i forbindelse med den mad, børnene får i
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
daginstitutionerne, men det ser ikke ud til, at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
hverken regeringen éller Dansk Folkeparti støtter vores forslag, og jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad baggrunden er for det.
Jeg vil gerne spørge ordførerne fra De Konservative, Venstre og Dahsk Folkeparti, om parDen næste sag på dagsordenen var:
tierne mener, det er i orden, at børnene fra de
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
fattigste hjem skal undvære det måltid mad,
Forslag til lov om ændring af lov om social ser- som de velstillede børn får. Måske er partierne
vice. (Forbedring af muligheden for madordligeglade med, at Peter, der bor hjemme hos sin
ninger i daginstitutioner mod fuld forældrebe- lavtlønnede, enlige mor, må undvære at være
taling).
med i den madordning, som resten af hans stue i
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
børnehaven er med i? Jeg synes, man skylder et
Kjær).
svar.
(Fremsat 28/10 2004. Første behandling 10/11
I vores andet ændringsforslag foreslår vi, at
2004. Betænkning 9/12 2004).
vuggestue- og dagplejebørn tages ud af forslaget. Socialdemokraterne mener, at for de helt
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkninsmå børn er det også en naturlig del af det at gå i
gen.
vuggestue eller dagpleje at få mad, hvad enten
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændet er grød eller frugt eller mos, eller hvad de
helt små børn nu spiser, og derudover frygter vi,
dringsforslag.
at alle de kommuner, der i dag tilbyder mad til
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til I børnene som en del af dét at blive passet i vuggestue eller dagpleje, nu vil indføre brugerbetaforhandling under et.
ling på området - ikke fordi de gerne selv vil,
men fordi vi alle sammen godt ved, at kommunerne er overordentlig hårdt økonomisk pressede. Derfor foreslår vi altså, at vuggestuebørn og
dagplejebørn fritages.

3406

Torsdag den 13. januar 2005 (L 74)";Lotte Bundsgaard
27342;Time;"Jeg håber, vi vil se de borgerlige ordførere og
også meget gerne ministeren komme herop og
forklare, hvordan det kan være, at de dårligst
stillede børn ikke skal have den mad, de velstillede børn får, og hvorfor små børn helt ned til et
halvt eller et helt år skal have madpakke med,
altså skal have grøden med hjemmefra, som regeringen foreslår i lovforslaget.";Kl. 10.25
27717;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? Ja, det gør familie- og
forbrugerministeren. Værsgo.";Formanden
27817;name_party;":
Det er jo på mange måder et meget principielt
forslag, vi behandler.
Engang var det sådan, at når man kom i en
daginstitution, fik man også mad. Hvis vi går 20
år tilbage, var det simpelt hen en almindelig del
af et daginstitutionstilbud, at børnene fik mad,
men det er nu pillet væk, og jeg forstår, at for
nogle borgerlige ordførere er det en meget vigtig
prøve på, om familien udviser ansvar, og om
man sent om aftenen er villig til at smøre en
madpakke.
Stort set alle voksne spiser på kantiner, det
foretrækker de, men sådan skal det ikke være
for børnene. Jeg synes, det er ærgerligt, at man
ikke bruger chancen til at sikre, at der bliver lavet gratis mad til institutionsbørnene, sådan
som det var engang, også fordi det har meget at
gøre med de store fedmeproblemer, der er diskuteret i de seneste dage. Det bedste bidrag, vi
overhovedet kan give til diskussionen, er at sikre børn et gratis, sundt og nærende måltid mad.
Regeringen vil køre dette forslag igennem og
vil oven i købet gøre det i en periode, hvor den
sociale lagdeling i samfundet vokser, og hvor
antallet af mennesker, der har en meget lille indkomst, vokser, sådan som det blev dokumenteret i fattigdomsdebatten op til jul, mens de velhavendes indtægter stiger. Derfor er det også
svært at bebrejde en konservativ familie- og børneminister, at hun foreslår det, for det er jo naturlig konservativ politik, og man kan jo ikke bebrejde en konservativ at føre konservativ politik.
Men jeg synes, det er svært at forstå, at Dansk
Folkeparti, som ofte forsøger at lave et billede af
sig selv som et parti, der er optaget af sociale ,
spørgsmål, vil være med til, at de børn, hvis velhavende forældre kan betale, kan få mad, mens
de fattige børn, hvis forældre ikke har råd til det,
selv må tage madpakke med. Hvor er den sociale fornemmelse i Dansk Folkeparti overhovedet
henne?
Lovforslaget har nogle konsekvenser i form
af opdeling af børn, som jeg synes er ganske

Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Historien bag dette lovforslag er jo, at jeg som
tidligere socialminister fandt ud af, at der var
mange daginstitutioner, der havde nogle meget
gode madordninger, men de var sådan set forbudt, i og med det ikke var lovligt at opkræve
betaling ud over den almindelige betaling for
daginstitutionspladsen. Det gjorde jeg så lovligt,
for selvfølgelig skulle det være muligt at etablere madordninger, hvis forældrebestyrelsen blev
enig om det.
Det viste sig imidlertid, at der var nogle problemer med det første forslag, vi lavede. Her
forsøgte vi at afgrænse det så meget som muligt
for at undgå, at der skulle komme meget høje
betalinger for madordninger, så vi sagde, at det
kun var udgifterne til råvarerne, der måtte indgå i betalingen. Men det medførte, at mange
daginstitutioner måtte lukke deres madordning,
fordi de hidtil havde haft en økonoma eller anden hjælp 10 timer om uger til at hjælpe til med
at tilberede maden, og det kunne de ikke fortsætte med. Vi lyttede til kommunernes kritik, og
nu har vi lavet forslaget om, så lønnen til personalet godt må indgå i den samlede pris.
Vi har haft en debat om lovforslaget, og Socialdemokraterne har foreslået, at der skal gives
tilskud til den mad, man kan få i de madordninger. Det er jeg ikke enig i. Vi har i dag en ordning, hvor forældrene betaler for børnenes mad,
og det giver ikke nogen problemer. Det koster
også penge at lave en madpakke, så jeg synes,
det er helt rimeligt, at man betaler for den madordning, man bliver en del af.";Villy Søvndal
31313;Time;"De institutioner, der allerede i dag har madordninger, har ikke oplevet problemer med, at
dårligt stillede børn ikke har kunnet deltage.
Priserne ligger på et meget rimeligt niveau, hvor
alle kan være med, og derfor er det altså en hul
kritik, Socialdemokraterne kommer med, det er
en hul bekymring, SF fremkommer med, i og
med at vi ikke har set eksempler på det, hr. Villy

voldsomme. Man kan sige, at overskriften er: Og
har du penge, så kan du få. Som sagt forstår jeg
godt De Konservative, men jeg har fantastisk
svært ved at forstå Dansk Folkepartis støtte til
dette forslag.

Torsdag den 13. januar 2005 (L 74)
Søvndal plæderer for, nemlig at har du penge, så
kan du få, men har du ingen, så må du gå. Den
problemstilling er ikke kendt, og jeg er overbevist om, at den heller ikke vil blive det. Når man
får børn, så har man et ansvar for sine børn, herunder også, at de selvfølgelig får noget at spise.
Jeg synes altså, at man er ved at tømme familierne fuldstændig for ansvar, og det har ikke
noget at gøre med, at det er dejligt og fantastisk
at stå der klokken elleve om aftenen og smøre
madpakken til næste dag. Men det er altså noget
med, at der følger nogle udgifter med, som jeg
ikke synes, det offentlige altid skal gå ind og
overtage.
Hvis man på et tidspunkt skulle gøre det,
skulle det være af ernæringsmæssige årsager,
f.eks. at vi har fedmeproblemer eller andet, der
virkelig kunne begynde at betyde noget. Det er
en anden diskussion. Men jeg hopper ikke med
på den præmis, som hr. Villy Søvndal og for øvrigt også fru Lotte Bundsgaard stiller op.
Så det korte af det lange er, at jeg synes, vi har
et godt lovforslag nu, et godt lovgrundlag for
kommunerne, sådan at man kan etablere madordninger. Om man synes, det er en god idé, er
noget, man skal beslutte i forældrebestyrelserne.
Det er et godt demokratisk princip, at afgørelsen
ligger der. Vi kan se på de madordninger, der allerede er, at de bliver lavet til en rimelig penge,
hvor alle kan være med.
Men lad os nu bare tage diskussionen. Jeg
kan ligesom se, der er varmet op til den. Den
havde vi også, sidste gang lovforslaget var her.
Jeg er selv lidt træt af at gentage mig selv og
høre på de argumenter, som jeg har hørt på så
mange gange før. De har ikke overbevist mig, og
de vil heller ikke overbevise mig i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33653;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at det er en forholdsvis
speciel form for familieansvar, familieministeren
lægger op til. Vi påpeger, at der er nogle familier
i det her land, der ikke har særlig mange penge.
Det er de familier, hvorom vi siger: I får jeres
børn passet gratis, for vi ved godt, I ikke har
særlig mange penge. Vi siger så, at en konsekvens af det selvfølgelig må være, at man også
får friplads på nr. 2 pakke, nemlig på madordningen, og at man på den måde skulle tømme
familierne for ansvar er for mig at se et ret mærkeligt argument.
Det, vi gerne vil sikre, er, at de børn, der kommer fra de fattigste familier, og alle har jo hørt

3407

om det, alle er klar over, at der desværre er nogle familier i det her land, der ikke har særlig
mange penge, skal ikke, når de sidder på stuen,
lide under, at resten af børnene får maden serveret, mens de selv har en madpakke med hjemmefra, fordi deres forældre ikke har råd til at
være med i den her madordning.
Jeg forstår ikke, hvordan en regering, der taler om, at den vil føre en ansvarlig socialpolitik,
kan holde de svageste børn uden for en madordning, fordi de børns forældre ikke har råd til at
være med.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen den situation er altså tænkt, den er ikke
oplevet. I øvrigt mener jeg også, at hvis langt de
fleste forældre - og det her er jo noget, der skal
besluttes i en forældrebestyrelse - erfarer, at der
er nogen i den her daginstitution, der ikke kan
være med, så er lysten til at etablere en madordning til x antal kroner, hvori man kan se, at ikke
alle kan være med, nok ikke så stor. Langt de fleste folk, der er meget fornuftige, kan godt se det
pædagogiske i, at det selvfølgelig ikke er rart, at
nogle ikke kan være med her og så må sidde og
føle sig udenfor.
Lad nu være med at tegne et billede af forældre som nogen, der ikke tænker på andre end
sig selv og deres egne børn. Det har ikke været
et problem indtil nu, hvor der er mange madordninger. Hvorfor prøver fru Lotte Bundsgaard
at etablere et problem?
For mig lugter det usmagelig meget af en
grim form for valgkamp nu, hvor man så synes,
at man vil prøve at finde nogle ofre, der faktisk
ikke er der. Den situation er ikke oplevet. Vi har
ikke oplevet i de madordninger, der er, at nogen
er sat udenfor.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
35996;name_party;":
Fordi der ikke er så mange måneder til et valg,
mener jeg alligevel, at regeringens ministre skal
passe på, at de ikke støder det ind under en
valgkamp, hver gang vi påpeger et problem.
Statsministeren har ikke udskrevet valg endnu.";Lotte Bundsgaard
36240;Time;"Jeg påpeger lige så stille, at de 90.000 børn,
der er i Danmark, som desværre er vokset op i
hjem, hvor der ikke er særlig mange penge, også
skal have en mulighed for at få et sundt og et

3408

Torsdag den 13. januar 2005 (L 74)

godt måltid mad i daginstitutionen, at de her
børn ikke skal holdes uden for madordninger.
Så siger ministeren: Jamen det kan forældrene
tage sig af. Og endnu en gang får vi et godt bevis
på, hvad socialpolitik betyder for denne her regering.
Vi har en familieminister, som gang på gang
kommer med meget fine forslag, som gang på
gang har nogle meget fine holdninger, men når
det kommer til stykket, vil familieministeren
ikke føre dem ud i livet: når det kommer til stykket, er det altid alle andres ansvar.
Hvorfor er familieministeren sig ikke sit ansvar bevidst og siger, at alle børn, også de, der
kommer fra de dårligst stillede familier, selvfølgelig skal have en mulighed for det her, at det
ikke kun skal være for vores velstillede børn,
men at det også skal være for de børn, der kommer fra de familier, der ikke har så mange penge? Det synes jeg er synd.

vis sådan, at det, ministeren håber på, også sker,
at de andre forældre betaler noget mere, fordi de
ikke kan leve med, at der er børn, der skal sidde
og se på, at andre får mad, og de ikke selv får.
Det er der heldigvis ikke mange forældre i Danmark der ønsker at udsætte nogen som helst
børn for.
Men det burde jo være ministeren, der sikrer,
at vi ikke kommer i den situation, for det, man
risikerer, er, at hvis der er for mange børn i en
børnehave, hvis forældre ikke har råd til at betale, så har de andre forældre ikke råd til at betale
så meget ekstra, og så bliver der ikke nogen
madordning for nogen, eller også opgiver man
til sidst at have sine børn i de børnehaver.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Ja, og jeg synes, det er rigtig, rigtig synd for fru
Lotte Bundsgaard, at hendes tro på medmenneskelighed og forståelse for andre folks problemer kan ligge på et meget, meget lille sted.
I dag er det sådan, at forældre betaler for den
frokost, deres børn får i den daginstitution, de
går i, i form af en madpakke eller i form af en
madordning, der allerede er. Sådan er det i dag.
Der er ikke nogen, der ikke får mad til frokost i
dag.
Hvorfor tror fru Lotte Bundsgaard så, at det
vil der komme i hobetal i fremtiden? For det er
jo det billede, fru Lotte Bundsgaard prøver at
tegne. Lad nu være med at male et problem på
væggen, der ikke er der.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er sådan set glad for at kunne præsentere en
ordentlig og afbalanceret socialpolitik, og derfor
er jeg ikke på den måde træt af denne her diskussion. Selvfølgelig er det altid irriterende at
skulle diskutere nogle ting, hvor vi er fuldstændig afklarede, hvor vi hver især ved, hvor vi står
henne, for så får man jo ikke meget ud af diskussionen, den er ikke frugtbar, der bliver ikke tilført diskussionen noget nyt.
Det var sådan set det, der var min anke til at
begynde med, men igen må jeg sige: Der er jo
mange velfungerende madordninger, og nu prøver Enhedslisten, Socialdemokraterne og SF at
tegne et helt andet billede, at sige, at det er der
ikke: der er faktisk en hel masse problemer, hører vi nu fra fru Line Barfod.
Jeg kommer i mange daginstitutioner og taler
selvfølgelig også med personale, forældre til
børn i daginstitutioner, og jeg må sige, at den
problemstilling ikke er udtalt.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39743;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren er træt af at
have denne her debat igen, for det er ikke rart at
få udstillet, hvad det egentlig er for en socialpolitik, denne her regering har: at regeringen har
den holdning, at socialpolitik er noget, alle andre skal tage sig af. Og problemet er der i daginstitutionerne i dag.
Jeg ved ikke, hvor meget ministeren kommer
ud i forskellige daginstitutioner, men jeg ved, at
der er adskillige daginstitutioner, hvor det, man
oplever i madordningen, er, at der er nogle af
børnene, der ikke betaler. Og så er det jo heldig-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
40340;name_party;":
Nej, men det kommer måske an på, hvor det er,
og hvad det er for nogle daginstitutioner.
Jeg bor på Nørrebro. På Nørrebro har vi nu en
kæmpe debat, som også mange landspolitikere
deltager i, om skolerne og den store forskel, der
efterhånden er på skolerne. Det varer ikke længe, før vi har den samme debat om dagsinstitutioner.
Og nu vil jeg gerne have noget nyt ind i debatten. Jeg vil gerne have, at ministeren svarer
på, om det, denne her regering lægger op til, er,
at vi skal have nogle daginstitutioner for de vel-

(427)
Torsdag den 13. januar 2005 (L 74)
fungerende forældres børn og nogle daginstitutioner for de mange fattige børn? Om man lægger op til, at hvis de velfungerende og rige forældre ikke vil betale for mad og legetøj og papir,
alle de ting, der ikke længere er råd til i børnehaverne på Nørrebro, som forældrene er nødt til
selv at gå ud at samle ind til, er nødt til at bruge
tid på at finde penge til hos fonde og alt muligt
andet, så flytter de rige og velfungerende forældre deres børn til andre børnehaver, nøjagtig ligesom mange af dem har flyttet deres børn fra
skolerne? Er det den udvikling, familieministeren ønsker, at vi, allerede fra børnene går i vuggestue og børnehave, skal have en opdeling
mellem rige og fattige børn?";Line Barfod
41612;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Hvis det virkelig står sådan til på Nørrebro, hvis
jeg kan tage det her for pålydende, så tror jeg
faktisk, at jeg i dag vil rette henvendelse til borgmesteren i Københavns Kommune, der har ansvar for det. Hvis det virkelig er sådan, at der
ikke er papir til at tegne på, at der ikke er nogen
ressourcer i de københavnske daginstitutioner
lige præcis på Nørrebro, så har man i Københavns Kommune et meget, meget stort problem.
Så det vil jeg gøre, for det er selvfølgelig ikke acceptabelt.
Men jeg må også sige, at jeg har mine tvivl
om, om det er sådan, at lige præcis Nørrebro
skulle være ringere stillet end Østerbro eller nogen andre steder. Så vidt jeg ved, har man en
takst, der er fælles for hele København, og den
betaler man så. Så jeg kan ikke forstå, at niveauet skulle være så forskelligt, men det er selvfølgelig noget, jeg vil efterforske.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
42573;name_party;":
Hensigten med denne her type debat er at skaffe
klarhed, og jeg synes ikke, man kan bebrejde en
konservativ, at de vil have forskelle i landet. Det
har jo altid været Det Konservative Folkepartis
eksistensberettigelse at sikre, at der var en tilstrækkelig forskel mellem mennesker. Den der
med, at hvis man har penge, kan man få, har altid været konservativ politik, så jeg vil ikke bebrejde familie- og forbrugerministeren.
Men jeg forstod, at ministeren havde et blødt
punkt, nemlig fedmediskussionen. Og det var
det eneste, tror jeg, ministeren sagde, som kunne

3409

få hende til at overveje det her. Hvis nu vi kigger
20 år frem og spørger: Hvad var de virkelig visionære forslag, vi diskuterede for 20 år siden i
Folketinget? Så tror jeg, ministeren ville sige:
Havde vi dog bare på det tidspunkt støttet SF's
forslag om gratis sund og nærende mad i vores
daginstitutioner og skoler. For jeg tror, det er de
mest visionære forebyggende forslag, der nogen
sinde er stillet i Folketinget. Og jeg vil så spørge
ministeren: Er det så ikke bedre allerede nu at
besinde sig og gennemføre et sådant forslag i
stedet for at fortryde om 20 år, at man ikke var
fremsynet nok?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Ja, det kunne være meget interessant, hvis man
havde ubegrænsede midler. Så ville jeg da synes, det var helt fantastisk, hvis der virkelig var
kapacitet til, at man kunne lave sådan et meget
sundt måltid mad og være meget bevidst om kosten.
Men nu er vi i en situation, hvor vi skal prioritere. Og vi er i en situation, hvor langt de fleste
forældre er meget fornuftige og giver deres børn
noget god, sund, nærende mad med. Så er der
også nogle, de sådan set har penge nok og også
forstand nok, men de har et blødt punkt i forhold til deres børn og kommer måske til at give
for mange gode sager med for at gøre barnet
glad. Og så er det, vi oplever denne her fedmeproblematik.
Det er en god og spændende diskussion, men
den vedkommer bare ikke det her forslag, og
man løser det ikke med Socialdemokratiets ændringsforslag om at give de økonomisk ringe
stillede et tilskud til maden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44737;name_party;":
Tak for svaret, som jeg synes var et godt svar,
hvor ministeren sagde, at det, der hæmmer og
gør, at man ikke kan støtte et forslag, er, at man
ikke har ubegrænsede midler. Det er jo fair nok.
Det er jo altså skattestoppets og udgiftsstoppets
bagside, vi så løber panden imod.
Men det må jo modsat betyde, at hvis ministeren ikke var bastet og bundet af sin finansminister, og hvis man kunne diskutere frit, hvordan vi på lang sigt sikrer, at vi får taget livtag
med nogle af de problemer, vi kan se komme i
fremtiden omkring alt for mange overvægtige,
så ville det være et af de forslag, ministeren ger-

3410

Torsdag den 13. januar 2005 (L 83)

ne ville have støttet. Men hun er fanget, og det
er jo fair nok at give udtryk for det. Så på den
måde synes jeg, at debatten alligevel har været
nyttig i dag.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er ikke fanget. Så er jeg i hvert fald helt frivilligt gået ind i buret, for jeg synes jo også, at
skattestop og skattelettelser er noget, der kommer børnefamilierne til gode og er helt nødvendige ting for også at give tryghed på andre områder i familiernes forhold. Så sådan kan hr. Villy Søvndal ikke slutte.";Villy Søvndal
45941;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.45
46113;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 43 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte
for, 58 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
46578;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved
overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/11 2004. Første behandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/11 2004. Førstebehandling 17/11
2004. Betænkning 8/12 2004).";Formanden
47628;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer agter socialministeren at
tage for at sikre, at lovgivningen på socialområdet overholdes?«
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004).
Begrundelse";Formanden
48191;name_party;":
I SF får vi et stigende antal henvendelser fra
mennesker, der har behov for hjælp og støtte fra
det sociale system, men som bliver afvist. Det er
vores erfaring, at antallet af sager stiger i takt
med den stramme økonomi, regeringen presser
ned over kommunerne.
Det er ikke nogen ny situation. Således holdt
ministerens forgænger som socialminister en
meget skarp tale på socialchefernes årsmøde i
2002 under en overskrift, der hed: Lov er lov, og
lov skal holdes. Her gjorde ministeren opmærksom på sin forundring over, »hvor stort et problem, det egentlig er, at de love, som vedtages i
Folketinget, tilsyneladende forsvinder op i den
blå luft, når de kommer uden for Slotsholmen«.
Det må siges at være lidt af en opsang, der så
følges op af en stribe eksempler fra kvalitetsstandarder, der ikke overholdes, botilbud til
handicappede, børnesager, hvor økonomien
dikterer løsningen, nedskæring af støttetimer til
handicappede, hjemtagelse af anbragte børn osv.
osv.
Jeg vil tilføje sager om syge mennesker, der
mister deres indkomst på grund af sygedagpengeproblemer eller i kampen mod lægekonsulenter, der overskrider deres kompetencer, mennesker med hjælp behov, der ikke får den rådgivning, som kommunen burde leve op til.
Jeg antager, at socialministeren også får denne type af henvendelser og derfor er bekendt
med problemerne og deres omfang. Jeg antager
også, at ministeren ser det som sin pligt at hjælpe mennesker i nød frem for et rigidt forsvar for
regeringens førte politik. Derfor spørgsmålet:
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at lovgivningen på socialområdet overholdes?
Det bliver så meget mere aktuelt i lyset af den
kommende strukturreform, der vil øge det økonomiske pres på de dyre sociale sager, der jo ef-

3411

ter en overgangsperiode skal betales af kommunerne fuldt ud.";Villy Søvndal
50008;Time;"Måske er det grunden til, at regeringen og
Dansk Folkeparti vil sløjfe borgernes og offentlighedens ret til indsigt i myndighedernes oplysninger, mens offentlige myndigheder får lov til
at udveksle informationer om borgerne uden at
indhente samtykke, når vi taler servicecentre.
Konsekvensen vil være en dramatisk ændring
væk fra en demokratisk debat om sociale sager
til fordel for fuld magt til systemet.
Jeg imødeser ministerens besvarelse.
Besvarelse";Kl. 10.50
50498;title_name;":
Jeg er blevet bedt om at redegøre for, hvilke initiativer jeg agter at tage for at sikre, at kommunerne overholder lovgivningen.
Kommunerne skal naturligvis overholde lovgivningen. Det kan der ikke være nogen som
helst tvivl om. Derfor er det vigtigt, at de sager,
hvor der sker overtrædelse af lovgivningen,
kommer frem, så jeg har mulighed for at gribe
ind. Det har jeg gjort i flere tilfælde. Jeg har f.eks.
kontaktet det kommunale tilsyn i sager, hvor jeg
havde en begrundet mistanke om, at lovgivningen ikke blev fulgt. Senest har jeg bedt om en redegørelse fra kommunen i den sag fra Farsø,
hvor der var fare for, at en 13-årig pige skulle
tvinges til at have samvær med faren, selv om
han er dømt for seksuelle overgreb mod pigen.
Det har jeg gjort, fordi jeg ikke vil se gennem
fingre med overtrædelse af lovgivningen.
Der kan være flere grunde til, at kommunerne ikke altid overholder lovgivningen. Det er
ikke altid ond vilje. I nogle tilfælde er det, fordi
kommunen ikke har den tilstrækkelige faglige
bæredygtighed til at løse en bestemt opgave.
Det går ikke i dagens velfærdssamfund. Derfor har regeringen også valgt netop at gøre noget ved problemet. Kommunalreformen indebærer som bekendt, at kommunerne samles i
større kommuner. Det giver en langt større faglig bæredygtighed, som jeg er sikker på vil bidrage til, at kommunerne bedre overholder lovgivningen.
Vi opretter også en helt ny organisation, som
skal stå for gratis rådgivning til både kommuner
og borgere, når der opstår sager, som er meget
specialiserede og komplicerede. Organisationen
kalder vi VISO, som står for national videns- og

3412

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

specialrådgivningsorganisation. Jeg tror, at
VISO virkelig vil bidrage til en højnelse af den
faglige standard.
En anden fordel ved de større kommuner er,
at de bliver langt mindre sårbare over for udskiftninger i personalet. I nogle meget små kommuner er det en enkelt medarbejder, som skal
dække store dele af den sociale lovgivning og
måske anden lovgivning ved siden af. Det er
ikke muligt at levere fagligt kvalificeret arbejde
under sådanne betingelser, og borgerne er heller
ikke tjent med den situation.
Jeg mener derfor, at sammenlægningen af
kommunerne vil føre til, at vi får en bedre faglig
bæredygtighed. Det vil give bedre arbejdsbetingelser for medarbejderne i kommunerne, og det
vil styrke borgernes retssikkerhed.
Samtidig bliver de sociale nævn samlet i fem
statsforvaltninger. Det vil give et bedre grundlag
for at foretage praksiskoordinering og i den forbindelse undervise de kommunale sagsbehandlere og foretage praksisundersøgelser.
Men kommunerne skal også have de rigtige
redskaber til at gennemføre lovgivningen, og de
skal vide, hvor de kan finde hjælp og få gode
ideer. Derfor har regeringen taget initiativ til at
oprette en styrelse for social service. Den har
netop til opgave at støtte kommunerne i implementeringen af lovgivningen. Det gør styrelsen
rigtig godt. Den har iværksat en lang række initiativer, som jeg tror vil blive til stor nytte for
medarbejderne i kommunerne.
Jeg synes også, at vi som politikere, ikke kun
regeringen, men hele Folketinget, skal arbejde
på at gøre lovgivningen bedre, så det bliver lettere for kommunerne at forstå og administrere
lovgivningen.
I mine lovforslag i forbindelse med kommunalreformen på det sociale område har jeg taget
hensyn til nogle af anbefalingerne i det projekt
om retssikkerhed og formidling, som socialministeren tog initiativ til i 2003.
Jeg har f.eks. udarbejdet et forslag til en helt
ny servicelov, som bliver meget lettere at finde
rundt i, når opgaverne fordeles i de nye kommuner og regioner. Det står også mere tydeligt i den
nye servicelov, om kommunen skal tilkende borgeren en ydelse, eller om kommunen har en
valgmulighed. Det er også tydeliggjort, at der er
tale om skønsmæssige regler, og det er tydeliggjort, hvem det er, der skal udøve skønnet.";Eva Kjer Hansen
54417;Time;"Projektet om den sociale lovgivning handlede
også om formidling. En god formidling af lov-

givningen til kommunerne og især til de sagsbehandlere, som sidder med sagerne i det daglige,
er meget vigtig, hvis lovgivningen skal overholdes. Det er jeg meget enig i. Jeg kan i den forbindelse nævne, at der er etableret en temabaseret
internetportal med en udvidet søgefunktion,
den, der hedder www.social.dk, og den tegner
til at blive en rigtig stor succes.
En anden vej, man kan gå for at sikre, at lovene overholdes, er at se på, om man ikke kan udnytte den viden om lovgivningen, som findes i
de sociale nævn og i Ankestyrelsen, på en bedre
måde. Og det tror jeg rent faktisk at man godt
kan. Derfor vil jeg gå videre med et rigtig godt
forslag, som jeg har fået fra DSI. Det går ud på,
at det skal være et lovkrav, at praksisundersøgelserne behandles i et møde i kommunalbestyrelsen i den kommune, som er blevet undersøgt.
På den måde sikrer man sig, at det politiske niveau i kommunen bliver opmærksomt på områder i kommunen, som ikke fungerer så godt.
Det tror jeg vil give politikerne et godt grundlag for at sætte ind med tiltag i form af eventuelt
efteruddannelse af personalet. Og det er jo vigtigt, at det politiske led i kommunen ved, hvad
der foregår i kommunen, og træffer de rigtige
politiske beslutninger på et informeret grundlag.
Jeg vil også benytte mig af den mulighed,
som findes i lovgivningen til at fastsætte krav
om kvalitetsstandarder på flere områder, end vi
har i dag. Det giver politikerne i kommunen
mulighed for og sandelig også pligt til at forholde sig til: Hvad er egentlig kommunens serviceniveau? De skal fastsætte de klare regler og standarder, som skal gælde for den pågældende
kommune.
Det kommunale selvstyre indebærer jo, at alle
regler ikke skal komme som diktat fra Christiansborg, men. at lovgivningen i vidt omfang udmøntes i kommunerne i lokale standarder og i et
lokalt serviceniveau. Det kommunale selvstyre
betyder imidlertid ikke, at kommunerne kan
vedtage et serviceniveau, som er i strid med lovgivningen, og det er den balance, man skal finde.
Jeg vil også nævne, at Ankestyrelsen arbejder
med et nyt design for praksisundersøgelser, som
skal gøre opfølgningen på undersøgelserne enklere. Man arbejder med at gøre effektmålinger af
praksisundersøgelserne lettere, ved at der bliver
opstillet en række målepunkter. Her er Ankestyrelsen inde på det rette spor.

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
En anden måde at medvirke til, at lovene
overholdes, er at sætte fokus på digitalisering.
Sammen med de kommunale parter har jeg taget initiativ til at udarbejde en såkaldt strategi
for digitalisering på det sociale område. Strategien for digitalisering på det sociale område skal
sikre, at digitalisering af opgaveløsninger på alle
niveauer i den sociale sektor trækker i samme
retning. Og strategien skal samtidig understøtte,
at en sammenhængende opgaveløsning også
finder sted på tværs af sektorer.
Til sidst vil jeg gerne fremhæve anbringelsesreformen som en lovændring, hvor der i meget
høj grad bliver sat fokus på, hvor vigtigt det er,
at kommunerne overholder lovgivningen, og
hvor der derfor bliver sat ind med nogle helt
særlige metoder.
Med anbringelsesreformen får Ankestyrelsen
nemlig en række instrumenter til at sikre, at
kommunerne overholder lovgivningen. De kan
f.eks. lave målrettet undersøgelse af sagsbehandlingen i udvalgte kommuner, og de kan
tage konkrete sager op af egen drift.
Afslutningsvis vil jeg så også gerne erindre
om, at vi jo har kommunalt selvstyre. Særlig på
det sociale område har vi en rammelovgivning,
som kommunerne så udfylder ved bl.a. at tage
stilling til, hvordan tilbuddene bedst indrettes
lokalt.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne understrege, at kommunerne ikke har selvstyre til at
handle på tværs af den lovgivning, der faktisk
findes. Når der står i serviceloven, at barnet skal
høres, så skal barnet høres. Hvis en kommune
ikke overholder lovgivningen, kan tilsynsmyndigheden i statsamterne anvende sanktioner.
Hvis jeg har en formodning om, at lovgivningen
ikke bliver overholdt, så beder jeg selvfølgelig
tilsynsmyndigheden om at se på det.
Jeg foretrækker, at man på det sociale område
bevarer den fleksible lovgivning, hvor kommunerne har store frihedsgrader inden for lovgivningens rammer. Det giver bedre mulighed for
at udvikle fleksible metoder, som passer til lokalområdet. Da det sociale område ofte kræver
individuelle løsninger til borgerne, er vi også
nødt til at have regler, som giver kommunerne
mulighed for at foretage et skøn, og derfor skal
fokus være på de kommunale kvalitetsstandarder og de lokale politiske udmeldinger.

3413

Forhandling";Kl. 10.55
59102;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg synes ikke, det var en stærk besvarelse i forhold til den
situation, vi står i.";Villy Søvndal
59233;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren, om det kun er
i SF, vi får de mange henvendelser fra folk, der i
øjeblikket bliver klemt i det sociale system, eller
om man mærker det samme i ministeriet, nemlig et stigende antal henvendelser fra mennesker, hvis liv ikke hænger sammen, og som efter
deres opfattelse ikke får den hjælp, de burde have, når de bliver udsat for en social begivenhed.
Er det kun i SF, vi får de mange henvendelser,
eller møder man også et stigende antal henvendelser i ministerierne? For så har man et meget
godt udtryk for, hvordan den sociale situation
bevæger sig.
Så kunne jeg godt savne en lidt mere skarp
tale fra ministeren, hvis ministeren er enig i, at
situationen er, at der er flere folk, der bliver
klemt. Det var altså en meget stærk tale, den tidligere socialminister holdt på årsmødet. Hun var
modigere end den nuværende minister, synes
jeg, på den måde, at hun kommune for kommune udnævnte kommuner, hvor der var eksempler på, at man ikke havde overholdt lovgivningen.
Det bliver man bestemt ikke populær af, når
man står i socialchefernes kreds og holder en sådan tale, hvor man direkte navngiver Odense
Kommune, Næstved Kommune, Kerteminde
Kommune, Holbæk Kommune osv. osv. Men der
er ingen tvivl om, at ministeren har gjort det,
fordi hun ville slå fast, at lov er lov, og lov skal
holdes.
Her synes jeg, ministeren var meget blid, og
det tror jeg bliver opfattet sådan, at den nuværende minister ikke har samme skarpe holdning
til, at lov er lov, og lov skal holdes, når hun nu
holdt en blidere tale.
Så nævnte ministeren, at der kunne være flere
grunde end ond vilje til, at det ikke lykkes - det
tror jeg ministeren har fuldstændig ret i - i sagerne. Og så nævnte ministeren faglig bæredygtighed. Det tror jeg er en af forklaringerne. Det
undrede mig, at ministeren ikke nævnte den
økonomiske bæredygtighed, for det, vi jo hører,
når vi lytter til kommunale folk, er, at et af deres
hovedproblemer er, at de er nødt til at gøre det
her, fordi de ikke kan få pengene til at række.
Regeringen holder som bekendt sammen med

3414

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

Dansk Folkeparti kommuner og amter i en meget stram snor.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om det
var en forglemmelse, at hun glemte at nævne, at
den økonomiske politik er en selvstændig årsag
til, at vi har problemer, som vi møder stadig flere af på socialområdet.
Jeg savnede også i ministerens besvarelse, at
ministeren var lidt mere håndfast i hele det område, der hedder sygedagpenge, førtidspension
og lægekonsulenter. Det har vi jo i Folketinget
bokset med i mange år, og jeg synes, at Folketingets medlemmer har været utrolig langmodige
og har hevet ministrene i samråd, har diskuteret
med ministrene. Der har altid været meget stor
velvilje, men der sker bare ikke rigtig noget.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke vi
kunne få en langt mere håndfast melding om, at
nu skal vi have de her forhold bragt i orden, så
vi ikke skal blive ved med at tærske langhalm i
de her sager.
Det samme gælder der, hvor rådgivningen
ikke fungerer godt nok. Et af de svar, jeg har fået
fra en af handicaporganisationerne, går netop
på, at rådgivningen ikke fungerer. Det løser man
jo ikke ved at lave en central rådgivningsenhed.
Det er ude i kommunerne, det ikke fungerer
godt nok. Der savner jeg også, at ministeren
langt mere håndfast siger, hvordan ministeren
vil have rådgivningen til at fungere for, at det efter hendes opfattelse fungerer tilfredsstillende.
Så nævnte ministeren kommunalreformen og
mente, at den vil løse i hvert fald hovedparten af
de problemer, der ligger. Det er jeg ikke sikker
på. Jeg savner en offentlig debat om kommunalreformens skjulte virkninger, nemlig det pres,
der kommer på de dyre enkeltsager, når kommunerne efter en overgangsordning skal betale
dem fuldt ud op til 800.000 kr.
Hvad betyder det for den sagsbehandler,
hvad betyder det for det økonomiudvalg, der
skal tage beslutning om niveauet i en kommune,
at fra at have haft delt finansiering, derefter
grundtakstfinansiering, går man nu over til, at
kommunerne et hundrede procent skal finansiere de dyre socialsager?
Jeg tror ikke, man behøver at være profet for
at forudse, at det vil betyde et hidtil uset pres på
den meget handicappede, der skal have et døgnophold, i retning af at finde andre og billigere og
discountløsninger, eller på det multihandicappede autistiske barn, der skal anbringes, i retning af at finde et svar for det barn, der ikke koster 800.000 kr., så kommunen kan slippe billige-

re. Og jeg forstår ikke, at regeringen ikke i højere
grad er optaget af denne her diskussion. Det er
den virkelige, virkelige fare ved kommunalreformen. Det er det indirekte pres, man skaber på
de dyre sociale sager.
Så svarede ministeren ikke på diskussionen
om, hvorfor man fratager socialområdet demokratiet i de kommende servicecentre. Det vil jeg
godt have et svar på, når ministeren når så langt.
Så skal jeg slutte af med på vegne af Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten at
fremsætte, følgende:";Kl. 11.00
64258;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin bekymring over
det stigende antal sociale sager, hvor mennesker
kommer i klemme i en periode med en meget
stram kommunaløkonomi og en strukturreform,
hvor der er en risiko for, at de sociale sager udsættes for et voldsomt økonomisk pres, opfordrer Folketinget regeringen til
- at nedsætte en retssikkerhedskommission på
det sociale område med henblik på at styrke
borgernes retssikkerhed,
- at sikre, at borgerne og offentligheden fremover får mindst samme adgang til oplysninger i sociale sager som i dag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Kl. 11.05
64868;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Tak til hr. Villy Søvndal, og så er det hr. Hans
Andersen som ordfører.";Formanden
65066;name_party;":
Først og fremmest tak til SF for at rejse denne
debat omkring overholdelse af lovgivningen på
socialområdet. Det er naturligvis vigtigt altid at
være opmærksom på, om de forskellige aktører
overholder gældende lov, og Venstre står fast på,
at lov er lov, og lov skal holdes. Det må der naturligvis ikke være tvivl om.
Men vi kan desværre ikke gardere os mod
alle fejl. Vi har med mennesker at gøre, og i de
fleste tilfælde beror sagsbehandlingen på socialområdet altså på vurderinger foretaget af mennesker, og der kan desværre ske fejl.
På samme måde har vi desværre også set, at
borgere er kommet i klemme i det offentlige sy-

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
stem på grund af systemets indretning. Mange
borgere har ganske enkelt været udsat for kassetænkning fra det offentliges side, og det er naturligvis ikke acceptabelt. Det er sådanne historier, der dukker op i dagspressen med jævne
mellemrum, hvor vi alle kan se det urimelige i
den enkelte sag, og derfor skal vi til stadighed
overvåge lovgivningen og overholdelsen af den.
Vi har i dag et velfungerende ankesystem,
hvor alle borgere kan klage, hvis de føler sig forkert behandlet, eller hvis de mener, at en afgørelse er forkert. Det giver den enkelte borger sikkerhed for at kunne få prøvet sin sag igen, og vi
kan da også se af tallene fra de sociale nævn, at
der desværre bliver begået fejl rundtomkring i
kommunerne, og at flere sager bliver omgjort.
Jeg er derfor glad for ministerens tilkendegivelse om, at hun vil gå videre med forslaget fra
DSI om at udnytte den viden, der findes i de sociale nævn og i Ankestyrelsen. Praksisundersøgelser skal behandles i kommunalbestyrelsen i
den kommune, som er blevet undersøgt. Derved
kan kommunen lære af egne erfaringer.
Man har samtidig også igangsat en række andre initiativer fra regeringens side, som Venstre
bakker helhjertet op omkring, og som jeg mener
kan løse en del af de problemer, vi ser.
Der er gennemført et projekt om retssikkerhed og formidling, der har mundet ud i en række pjecer, der kan gøre sagsbehandlingen lettere
for de ansatte i kommunerne. Tilsvarende er der
udgivet en pjece rettet mod borgere, der beskriver rettigheder og klagemuligheder på et letforståeligt sprog.
Endvidere er der i forbindelse med førtidspensionsreformen indført en ny sagsbehandlingsmetode, der skal være med til at sikre, at
kommuner foretager en ensartet behandling af
sagerne, og at der stilles store krav til dokumentation og vurdering. På samme måde har vi her i
salen vedtaget en anbringelsesreform, der også
strammer op på kravene til kommunerne, og
Ankestyrelsen får her også flere beføjelser.
Men vigtigst af alt vil jeg fremhæve den kommunalreform, som vi om kort tid skal til at diskutere her i Folketingssalen. Den vil løse en række af de problemer, vi hidtil har set, og en gang
for alle placere et entydigt ansvar. Vi kommer til
at undgå gråzoner og ansvarsforflygtigelse. Den
kommunale sagsbehandling vil blive styrket, og
kvaliteten bliver bedre med de nye og større
kommuner.
Her ligger det mig særligt på sinde at nævne,
at vi opretter den nationale videns- og special-

3415

rådgivningsorganisation, VISO, der kan opsamle viden og rådgive i de meget specialiserede og
komplicerede sager. Det tror jeg vil være med til
at give et løft af den faglige kvalitet på socialområdet, og kommunerne vil kunne trække på det.";Hans Andersen
68427;Time;"De nye og større kommuner kommer også til
at varetage alle myndighedsopgaver på det sociale område, og det vil sige, at den enkelte kommune får ansvaret for at træffe afgørelser i forhold til egne borgere og ansvaret for at sikre, at
det sociale tilbud er der til egne borgere. Vi får
med andre ord en bedre struktur til at sikre bedre social service.
Og jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
med kommunalreformen bedre undgås gråzoner og kassetænkning, og at der skabes et
grundlag for større faglighed i kommunerne.
Folketinget bakker op om de initiativer, regeringen har taget for at styrke retssikkerheden. Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at prioritere indsatsen for borgernes retssikkerhed og
ser frem til regeringens andre initiativer, herunder
- opfølgningen på anbringelsesreformen, hvor
Ankestyrelsen får nye beføjelser, herunder
beføjelse til at tage sager op af egen drift og
undersøge praksis i udvalgte kommuner,
- forslag om at kommunerne forpligtes til at
behandle Ankestyrelsens praksisundersøgelser på et møde i kommunalbestyrelsen, og
- forslag om øget og koordineret anvendelse af
digitale løsninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 11.10
69740;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
69965;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Hans Andersen, som jo anerkender, at der er uheldige sociale sager, altså sager, hvor lovgivningens hensigt med, at menne-

3416

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

sker skulle have hjælp, ikke lykkes - den erkendelse er vi fælles om - om vi også er fælles om
den næste erkendelse, nemlig at vi har et stigende antal af den slags sager i øjeblikket.
Jeg ville have svært ved at forstå, hvis det kun
er i SF, vi får et stigende antal henvendelser fra
mennesker, der kommer i klemme i sygedagpengesager, i sager om lægekonsulenter, i sager
om anbringelse af børn, der hjemtages osv. osv.
Derfor vil jeg godt spørge: Er det også i Venstres
sekretariat sådan, at man møder et stigende antal henvendelser fra mennesker, der er klemt af
den nuværende sociale udvikling?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
70787;name_party;":
I Venstre modtager vi også henvendelser. Jeg
modtager personlige henvendelser fra borgere,
der føler, at de er kommet i klemme i det sociale
system. Men hvis vi kigger på statistikken, altså
hvor mange sager behandler de sociale nævn,
vil jeg gerne bede om, at hr. Villy Søvndal bekræfter, at stigningen fra 2002 til 2003 er af meget, meget begrænset omfang. Så man kan sige,
at hvis man kigger på den form for statistik over,
hvem det er, der i og for sig retter henvendelse
og beder om en afgørelse, er det ikke der, vi oplever et stigende antal sager.
Og så håber jeg da på, at de sager, vi får i Venstre, også er et udtryk for, at mennesker udeomkring er optaget af at få gjort opmærksom på
ting, og det er jeg i og for sig glad for at folk retter henvendelse om, for jeg synes, det er vigtigt,
at vi her i Folketinget kan følge med i, hvad der
foregår ude i den virkelige verden, og at vi får et
indtryk af, hvordan den sociale lovgivning opleves.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
71779;name_party;":
Det er også derfor, at det netop er spændende at
diskutere med en repræsentant fra Venstre som
hr. Hans Andersen, som indrømmer problemerne. Jeg stod og legede med den tanke, at hvis det
havde været et spørgsmål til f.eks. statsministeren, havde han formentlig afvist det med, at der
ikke var noget som helst at komme efter, og så er
det jo dejligt at møde en repræsentant fra Venstre, der har den åbenhed og siger, at der er problemer.
Så vil jeg godt spørge til kommunalreformen,
hvor hr. Hans Andersen lægger meget vægt på,
at den vil løse nogle problemer. Det er jeg enig i.
Jeg enig i, at en kommunalreform løser nogle

problemer. Jeg vil så spørge hr. Hans Andersen,
om han også er enig i, at den skaber nogle nye
problemer, nemlig et så voldsomt pres på de
dyre sociale sager, som vi aldrig nogen sinde har
prøvet i Danmark.";Villy Søvndal
72622;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72659;name_party;":
For at følge op på det om antallet af sager, vil jeg
sige, at jeg synes, at det, at vi har Det Sociale
Nævn og Ankestyrelsen, er en kvalitet og en
kvalitetssikring af det arbejde, der foregår. Jeg
synes, det er rigtig godt, at borgere, hvis de føler
sig uretfærdigt behandlet, har et sted at gå hen
og kan anke. Det synes jeg er vigtigt, for desværre bliver der begået fejl. Vi har med mennesker
at gøre, vi har med sagsbehandlere, der sidder
med et komplekst sagsområde at gøre, og jeg
kan godt forstå, at virkeligheden er sådan, at der
kan ske enkelte fejl i de mange, mange afgørelser, man foretager på det sociale område.
Med hensyn til kommunalreformen mener
jeg, at vi her har at gøre med en kraftig forbedring af den med hensyn til retssikkerheden for
den enkelte borger. Vi placerer et entydigt ansvar. Der er én myndighed, der har ansvaret
over for borgeren, og det synes jeg altså er et
kvantespring i forhold til i dag, hvor vi oplever
kassetænkning mellem kommuner og amter i
forbindelse med at gøre en god gerning for den
enkelte borger.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
73747;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Hans Andersen kan
bekræfte, at Københavns Kommune indtil nu
har været både amt og kommune, at dermed har
der kun været én myndighed, og at det absolut
ikke har betydet, at man ikke har sager om kassetænkning og folk, der kommer i klemme i gråzoner i Københavns Kommune. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om hr. Hans Ander- sen kan bekræfte, at der er masser af mennesker,
der er kommet i klemme i kommunerne også på
de områder, hvor det kun er kommunen, der har
ansvaret for sagerne, f.eks. i hele spørgsmålet
om sygedagpenge, hvor folk kommer i klemme
på grund af kassetænkningen. Kan hr. Hans Andersen bekræfte, at vi har mange eksempler på,
at folk kommer i klemme, også selv om der kun
er én myndighed, der har ansvaret, men der

(428)
Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
f.eks. kan være forskellige forvaltninger eller
bare forskellige kasser, pengene skal tages fra?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
74701;name_party;":
Man kan sige, at Københavns Kommune i disse
dage har fokus på ikke bare det sociale område,
men også skoleområdet. Man kan sige, at Københavns Kommune måske på en lang række
områder har brug for at se indad og gøre det
endnu bedre, og jeg tror givetvis, at der på socialområdet er plads til forbedring. Men ellers
tror jeg bare, det er vigtigt at holde fast i, hvad vi
så gør her fra Folketingets side. Vi har jo sat projekter i gang, hvilket også socialministeren
nævnte, om, hvordan vi kan øge sagsbehandlerens viden om den sociale lovgivning, således at
man, når man møder borgeren, kan give den rette vejledning og rådgivning og træffe de rette afgørelser i første omgang. Det synes jeg er det, vi
skal bestræbe os på at gøre.
Vedrørende spørgsmålet om sygedagpenge
vil jeg sige, at jeg synes, vi har drøftet det flere
gange her i Folketinget, og jeg vil gerne bakke
op om, at vi nu også holder den høring om sygedagpenge, så vi netop kan få de gode eksempler
frem, der kan blive holdt frem over for de kommuner, hvor man kan sige at det kunne fungere
bedre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
75801;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Hans Andersen bekræfter,
at der også kan være masser af problemer med
kassetænkning, selv om det kun er én myndighed, der har ansvaret. Jeg tror, at regeringen
kommer til at få store problemer med de løfter
og garantier, den har udstedt til befolkningen,
om, at problemerne med kassetænkning og gråzoner forsvinder, lige så snart vi får strukturreformen, der ligesom slås stort op som en mirakelløsning på alle problemer.
Men så vil jeg gerne høre med hensyn til det,
hr. Hans Andersen bruger som argument for, at
der ikke er stigende problemer på trods af den
stramme økonomi i kommunerne, om hr. Hans
Andersen har overvejet, at mange af de mennesker, vi snakker om, aldrig ville drømme om at
bruge klagesystemet. De ved knap nok, at det
eksisterer. Nok så mange pjecer hjælper ikke for
de mange mennesker, der simpelt hen ikke har
ressourcerne til at klage, og slet ikke når de samtidig bliver skåret i indkomsten eller måske
kommer til at stå helt uden indkomst, som f.eks.

3417

da Morsø Kommune på et tidspunkt valgte at
tage kontanthjælpen fra folk. Det var ikke, fordi
man manglede viden om, hvorvidt man måtte
eller ej. Man skrev direkte i sin afgørelse, at man
godt var klar over, at det nok var ulovligt, men
man gjorde det alligevel.
De mennesker er nok mere optaget af, hvordan i alverden de skal få mad, end lige at tænke
over, hvordan de sætter sig ned og udformer en
fin klage til systemet. Er hr. Hans Andersen enig
i den betragtning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
77314;name_party;":
Jeg synes i og for sig, det er utroligt, at man nu
med hensyn til kommunalreformen i den grad
kan så tvivl om, at det er bedre for borgernes
retssikkerhed og borgernes fremtidige service på
socialområdet, at man kan placere et entydigt
ansvar, end at borgeren skal opleve, at vedkommende skal gå fra den ene til den anden myndighed for at få truffet en afgørelse i sin sag.";Hans Andersen
77699;Time;"Der synes jeg det er overordentlig vigtigt, og
det glæder mig i og for sig, at kommunalreformen i den grad placerer et entydigt ansvar med
hensyn til at få løst sociale opgaver i Danmark.
Det synes jeg også at Enhedslisten kan glæde sig
over.
Så synes jeg, det er vigtigt lige at sætte to streger under, at vi nu faktisk har udgivet en pjece i
et letforståeligt sprog, om, hvordan man kan
klage. For muligheden skal selvfølgelig være til
stede, hvis man føler sig uretfærdigt behandlet.
Det synes jeg er fint, og vi gør nu opmærksom
på det. Vi har udsendt den i over 100.000 eksemplarer netop for at gøre det lettilgængeligt at klage.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78374;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i det spor, som både hr.
Villy Søvndal ,og fru Line Barfod har været inde
på, nemlig det, der vedrører de mennesker, som
ikke selv er stærke nok til at klage. Der skal vi
have en offentlig sektor, hvor man kan få vejledning og rådgivning, sådan at man kan blive hjulpet, selv om man ikke er verdens stærkeste politiker og ved, hvordan man skal tackle det offentlige system på alle leder og kanter.
I dag er det sådan, at man kan henvende sig
til amtet. Har man nogle ting, man gerne vil
have rådgivning eller vejledning om, er der ikke

3418

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

nogen, der kan stoppe en. Man kan henvende
sig og få rådgivning og vejledning.
Nu lægger ministeren i sit nye lovforslag op
til, at man med hensyn til den her centrale videns- og rådgivningsenhed VISO skal have lov
af kommunerne til at henvende sig. Hvad mener
Venstre om det? Skal det ikke være sådan, at
man som borger kan henvende sig på samme
måde som i dag og få rådgivning og vejledning
hos VISO på samme måde, som man kan hos
amterne, for på den måde at sikre, at mennesker,
som ikke lige kan sætte sig ned og læse en pjece
og derefter lave en flot klage, kan gå hen og få
rådgivning og vejledning og måske også få at vide, at det kunne være, man kunne gøre det på en
lidt anden måde og få tingene løst på en god
måde til alles fordel? Hvad mener Venstre om, at
man som borger ikke kan henvende sig direkte
til VISO og få hjælp?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
79855;name_party;":
Det er jo således i dag i et amt, at der, når amtet
får en henvendelse fra en borger, så sendes et
svar fra amtets side til borgeren, og amtet skriver således også - jeg har selv skrevet under på
sådan en skrivelse - at man, hvis man finder, at
det her er utilfredsstillende, kan klage til dette
sted.
Det samme gælder også i fremtiden med hensyn til kommunalreformen, nemlig at man kan
få rådgivning og vejledning. Jeg vil gerne oplyse
fru Lotte Bundsgaard om, at man i VISO kan få
rådgivning og vejledning. Jeg tror, man skal
læse forslagene til kommunalreformen en gang
til, for man skal skelne mellem rådgivning, vejledning og udredning i den her debat.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
80554;name_party;":
I de høringssvar, der er indgivet fra flere organisationer, udtrykkes der bekymring over, at man
som borger ikke længere kan henvende sig og få
hjælp til at udrede sin sag og vejledning og rådgivning, hvilket man som oftest som borger har
brug for, når man møder det offentlige system,
og især, kan man sige, hvis man er socialt udsat
eller er i en situation, hvor ens barn er blevet
meget handicappet for at tage et eksempel. Der
har man brug for en stærk offentlig sektor, der
hjælper en med udredning, med rådgivning osv.
Det kan man i dag få i amterne. Det lægger ministerens lovforslag ikke op til at man kan få i
VISO.

Men jeg er glad for at høre, at Venstres ordfører allerede nu er opmærksom på det. Forhåbentlig kan Venstres ordfører så rådgive ministeren, sådan at det lovforslag, der bliver fremlagt
her i slutningen af januar, indeholder den her
del, for det er altså dybt problematisk for de
mennesker, der virkelig har brug for den offentlige sektors hjælp, at man fratager dem den del
af deres retssikkerhed i det lovforslag, der er i
høring i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
81664;name_party;":
Det, jeg her har stået og sagt, er i overensstemmelse med det, der er fremlagt i det nye forslag
til lov om social service. Der skal være mulighed
for rådgivning og vejledning. Man skal bare
skelne mellem rådgivning, vejledning og udredning, og det synes jeg også fru Lotte Bundsgaard
lige skal være opmærksom på.
Jeg er opmærksom på høringssvarene, herunder DSI's høringssvar vedrørende organisationen og ønskerne fra brugerorganisationerne
med hensyn til, hvilken rolle VISO skal spille.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Kunne ordføreren fra Venstre så ikke forklare,
hvad der er forskellen på en vejledende udredning og en borgerhenvendelse? Det, vi taler om,
er borgernes retssikkerhed, og det er det, der optager os meget. En udredning har vel også det
indhold, at man får at vide, hvad det er for et
problem, man står med, og hvordan det offentlige kan hjælpe en. Det må jo være en del af en
udredning, og den udredning må borgerne da
kunne få direkte. Sådan som vi læser forslaget,
står der direkte, at det kan borgerne kun få, hvis
de får en henvisning fra kommunen.
Men det ville være meget hjælpsomt, hvis
Venstre ville oplyse om, hvad der er forskellen
på en vejledende udredning og det, at borgerne
kan få oplysning.";Hans Andersen
82910;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
82947;name_party;":
Oplysning, vejledning og rådgivning synes jeg
er én del. Det er, at man kan rette henvendelse
og spørge: Hvor kan jeg finde oplysninger om
det her område, som jeg ønsker at få nogle flere
informationer om? En udredning er altså en
konkret sagsbehandling, hvor man går ind og
kigger på det enkelte menneske, hvilke proble-

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
mer og behov det enkelte menneske har, og
hvad det skal have hjælp til for at få hverdagen
til at fungere.
Det er den udredning, som i dag foregår i 14
forskellige amter. Man kan sige, at det, hvis det
enkelte amt havde opfundet den dybe tallerken,
ikke er sådan i dag, at udredningen informationsmæssigt bliver spredt til de øvrige amter, så
alle borgere i Danmark kunne få gavn af det.
Det får vi nu med den nye organisation i
VISO. Der får vi simpelt hen et overblik, så vi i
den grad kan formidle information om, hvordan
vi kan etablere gode løsninger også på handicapområdet.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis jeg eller en fra min familie kører galt og
pludselig er invalid, står vi over for et problem,
som vi ikke kender noget som helst til. Vi kunne
givetvis sætte os ned og læse en lovgivning,
men den ville sandsynligvis være så overordnet,
at vi ikke kunne forstå, hvad det betød for præcis vores situation. Der skulle inddrages noget
praksis, der skulle inddrages noget viden om,
hvordan tilbuddene fungerer i virkeligheden.
Det er det, som jeg mener må være noget i retning af en udredning.
Derfor vil det der med henvisninger til, hvor
jeg kan gå hen og læse i lovgivningen, og hvor
kan jeg finde oplysningerne, ikke være det, der
vil hjælpe mig, hvis jeg pludselig står i en situation, hvor jeg skal have noget hjælp, men ikke
ved, hvor jeg kan få den fra, fordi jeg står i en
meget speciel situation.
Jeg kunne godt tænke mig at få Venstres principielle holdning til, hvor meget borgerne skal
kunne få af råd og vejledning fra VISO. Skal
VISO kunne gå ind i de her konkrete tilfælde og
sige: Med lige præcis det problem, du har, er
praksis sådan, og der vil være de her forskellige
tilbud?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
85059;name_party;":
I de meget specialiserede og komplicerede sager,
eksempelvis en ung mand, der er kørt galt og
har fået en hjerneblødning og derved er blevet
eksempelvis lam i dele af kroppen, skal VISO
selvfølgelig ind, hvis kommunen ikke kan håndtere problemstillingen. Det vil givetvis i de fleste
tilfælde være sådan, at VISO her skal ind med
vejledning, rådgivning og en udredning af det
enkelte menneskes situation. For spørgsmålet er,

3419

hvordan vi kan samle kræfterne om at give det
bedst mulige tilbud. Det er netop derfor, vi etablerer VISO.";Hans Andersen
85611;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lotte
Bundsgaard som ordfører.";Formanden
85703;name_party;":
Tak til SF for at starte den her d e b a t .
Det er en vigtig debat, for vores samfund skal
kendes på den måde, vi behandler vores svageste. Et godt samfund er kun et godt samfund,
hvis de svageste mennesker i vores samfund oplever, at fællesskabet også er der for dem.
Vores velfærdssamfund skal være en trampolin, ikke en hængekøje for samfundets svageste.
Vores velfærdssamfund skal give mennesker frihed til at kunne vælge det liv, de gerne vil leve.
Ikke kun den indskrænkede liberalistiske frihed,
som kun de stærkeste mennesker kan benytte
sig af, men en frihed, der gør, at også mennesker
med sociale problemer kan vælge et liv uden sociale problemer. Det er det, lovgivningen og prioriteringen af vores fælles penge skal bygge på,
men det er ikke nok, at lovgivningen bygger på
det. Hvis lovgivningen ikke bliver ført ud i livet,
eller hvis pengene til at føre lovgivningen ud i livet ikke følger med, nytter lovgivningen ikke
meget.
Her halter det desværre indimellem. Alt for
mange mennesker har oplevet, at de på grund af
en presset økonomi i kommunerne ikke altid får
den behandling, de burde få. Alt for mange
mennesker har oplevet, at vores regering taler
og taler om god socialpolitik, men når det kommer til stykket, agerer de ikke i overensstemmelse med det. Når det kommer til stykket, fører regeringen en økonomisk politik, der presser
kommunalpolitikerne til nogle gange at skære
lidt for meget i de sociale budgetter. Og hvem
går det ud over? Det går ud over de svageste
mennesker i dette samfund, dem, der netop har
brug for fællesskabets hjælp.
Desværre ser det ud, som om regeringen har
tænkt sig at fortsætte ad samme spor. Den store
velfærdsreform om struktur, som regeringen har
indgået alene sammen med Dansk Folkeparti,
går i samme retning. Og hvorfor så det?";Lotte Bundsgaard
87504;Time;"Lad os starte med retssikkerheden i strukturreformen: Er vi sikre på, at retssikkerheden for
det enkelte menneske er intakt? Desværre ser
det ud, som om den godt kan lide skade under

3420

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

strukturreformen. Hvordan vil ministeren sikre
det enkelte menneskes retssikkerhed, når langt
flere enheder skal tage sig af svære sociale sager? Hvorfor har man valgt at lade borgernes direkte adgang til rådgivning og udredning og
vejledning, som i dag er i de nuværende amter,
falde bort?
Venstres ordfører har jo netop heroppefra forklaret, at det for fremtiden er kommunerne, altså
systemet, der skal beslutte, om man har lov til at
få denne her rådgivning, ikke det enkelte menneske. Jeg håber, at regeringen bliver klogere og
ændrer på det, inden den fremsætter sine lovforslag.
Hvordan vil ministeren sikre, at offentligheden kan få aktindsigt i den offentlige sagsbehandling? Hvordan vil ministeren sikre, at man
stadig væk skal give samtykke, når sager sendes
videre?
Der er sikkert gode svar på flere af de mange
spørgsmål, og dem glæder vi os til at få.
Hvad så med pengene, følger de med? Nej,
det ser heller ikke ud, som om regeringen har
tænkt sig at bruge de penge, der skal til, når man
skal omstille så mange kommuner. Vi ved jo fra
Bornholm, at det koster det hvide ud af øjnene
at lægge kommuner sammen.
En fremmelig Venstremand, formanden for
KL, hr. Ejgil W. Rasmussen, har flere steder påpeget, bl.a. i Politiken den 9. januar, at denne her
store velfærdsreform måske kan betyde en besparelsesreform i kommunerne, fordi regeringen
ikke har tænkt sig at give de penge, der skal til.
Alt i alt mener vi Socialdemokrater, at regeringen mangler svar på, hvordan den vil føre de
mange fine ord om at støtte de svageste mennesker i vores samfund ud i livet: alt i alt mener vi,
at regeringen undlader at fortælle hele sandheden, når den siger, at man kan gennemføre
strukturreformen uden serviceforringelser, samtidig med at den ikke vil sætte de penge af, der
skal til: alt i alt mener vi Socialdemokrater, at
der er brug for en helt anden socialpolitik end
den, vores nuværende regering står for.";Kl. 11.30
89657;title_name;Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
89719;name_party;":
Jeg har indrammet et digt, der står hjemme på
mit skrivebord. Jeg læser det ret tit, for det handler om livet og tilværelsen. Der står bl.a.: Dagen i
går slap dig af hænde: dagen i dag er den eneste,

du kan råde over og være sikker på: dagen i
morgen har du intet løfte på.
Jeg synes, det er stærke ord.
For den ene dag kan man være rask og rørig
og le ve en sorgløs tilværelse, den næste dag kan
situationen være en anden. Man kan blive ramt
af en alvorlig sygdom, man kan blive ramt af en
ulykke, man kan miste sit arbejde, og man kan
havne i en skilsmissesituation - familier opløses,
og børn mistrives. Fra den ene dag til den anden
kan ethvert menneske havne i en situation, hvor
det får behov for hjælp.
Hjælpen skal bl.a. gives via den sociale lovgivning, hvis formål er at tilbyde rådgivning og
støtte for at forebygge sociale problemer: at tilbyde en række almene serviceydelser, der også
kan have et forebyggende sigte: og at tilgodese
behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Hjælpen går altså ifølge lovgivningen ud på at
fremme den enkeltes mulighed for at klare sig
selv eller lette den daglige tilværelse og forbedre
livskvaliteten. Sådan bør det også være. Men
desværre er der for mange borgere, der må
kæmpe for deres rettigheder, inden de får bevilget et tilbud, der passer lige eksakt til deres behov.
Dansk Folkeparti modtager ligesom SF og andre partier stakkevis af henvendelser fra borgere, der føler, at deres retssikkerhed er en by i
Rusland. De har intet kendskab til, hvordan deres situation bliver beskrevet og vurderet: de bliver ikke inddraget i sagsforløbet: de ved ikke, på
hvilket grundlag kommunerne beslutter, om
man skal have det ene tilbud frem for det andet.
Så der er i høj grad behov for at øge den faglige
kvalitet i sagsbehandlingen og retssikkerheden
til gavn for borgerne.
Men der er også behov for at skabe en klar og
entydig ansvarsfordeling på socialområdet, så
de sociale opgaver i højere grad løses på en kvalificeret måde i nærmiljøet og i tæt samspil med
de almindelige tilbud.";Pia Kristensen
91815;Time;"I dag føler mange borgere, at de er kastebolde
mellem amt og kommune på grund af bl.a.
grundtakstfinansieringsmodellen og de deraf
følgende langvarige sagsbehandlingstider, så på
den baggrund ser vi i Dansk Folkeparti frem til,
at amterne bliver nedlagt. Når kommunerne den
1. januar 2007 får ansvaret for alle tilbud på det
sociale område, skal borgerne kun henvende sig
ét sted for at få hjælp, og det vil betyde, at der

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
bliver en større og bedre sammenhæng i den sociale indsats.
Dansk Folkeparti mener helt klart/at der med
kommunalreformen skabes et grundlag for en
større faglig bæredygtighed i kommunerne, og
at gråzoner og kassetænkning kan undgås.
For os er det vigtigt, at borgeren sættes i centrum, at man får den hjælp, man er berettiget til,
og at det sociale system behandler sagerne grundigt og korrekt. På den baggrund stillede vi et
§ 20-spørgsmål til socialministeren i december
måned sidste år. Her spurgte vi ministeren,
hvordan ministeren ville sikre, at der bliver større retssikkerhed for personer, der skal have sociale ydelser, idet det ofte fremgår af lovgivningen, at kommuner kan yde den pågældende
hjælp eller støtte, men ikke at kommunen tilpligtes at yde den pågældende støtte.
Som det fremgår af svaret, er der i forslaget til
den nye lov om social service lagt vægt på tydeliggørelse af borgerens ret til ydelser. Som eksempler nævnes, at forslaget indeholder så få
henvisninger til andre bestemmelser som muligt, og at forskellen mellem kommunens forsyningsansvar og kommunens myndighedsansvar
er tydeliggjort.
Ligeledes har kommunerne forpligtelse til at
yde hjælp, hvilket er tydeliggjort ved, at bestemmelser om, at kommunen kan yde hjælp, som
hovedregel er omformuleret. Det fremhæves også, at forslaget præciserer lovens skønsmæssige
bestemmelser, så det klart fremgår, at der er tale
om et skøn, og hvem der udøver skønnet. Og
rammerne for skønnet er præciseret.
Dansk Folkeparti er meget positiv over for de
ændringer, der er sket i forslaget til den nye lov
om social service. Vi vil selvfølgelig være meget
lydhøre over for de input, der kommer fra borgere og organisationer og kommuner i høringsprocessen, og det er da også muligt, at der er noget, der skal ændres her og der. Det vil vi se på
om der er behov for. Men som sagt er Dansk Folkeparti meget glad for, at vi nu snart får en ny
opgavefordeling, så vi ser frem til den nye struktur.";Kl. 11.35
94250;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
94363;name_party;":
Fru Pia Kristensen taler om nogle af de mennesker, som vi jo alle sammen bliver ramt i hjerte-

3421

kulen af at høre om, dem, der f.eks. bliver ramt
af en ulykke, og hvis liv ændrer sig fra det ene
sekund til det andet. De her mennesker kan i
dag henvende sig direkte til amterne og få en
rådgivning og en udredning og en vejledning.
Der er ikke nogen, der bestemmer, at det må I ikke. Det er måden, man kan henvende sig på og
få kompetent hjælp i en svær situation.
Nu har regeringen valgt, at man skal oprette
det her videncenter. Det kan måske være godt
nok, men hvorfor kan man ikke som borger henvende sig direkte dertil: hvorfor skal man først
have lov af sin kommune? Hvad synes Dansk
Folkeparti om, at kommunen kan sige: Nej, det
synes vi ikke er nogen god idé? Det er rigtigt, at
man så kan klage over den her afgørelse, men
hvorfor skal det ikke være sådan, at man som
menneske, der står i den ulykkelige situation,
selv kan henvende sig til et sted, hvor mennesker ved noget om ens situation, har forstand på
den, kan hjælpe en og før har mødt mennesker,
der har det på samme måde som en selv? Hvordan kan Dansk Folkeparti støtte et forslag, som
fratager mennesket denne ret?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
95592;name_party;":
For os at se er VISO faktisk en nyskabelse, som
vi mener er utrolig god. Vi har aldrig nogen sinde haft et samlet rådgivnings- og videncenter,
som kan se på, hvordan det ser ud i alle landets
kommuner, hvad der findes af ekspertise, og
hvad der findes af institutioner. Her får vi en
samlet rådgivning, som har styr på al den viden,
der overhovedet er brug for på det sociale område.
Og så vil jeg sige, at det jo ikke passer, hvad
der siges, for VISO tilbyder både kommuner og
borgere gratis vejledning. Jeg ved godt, at hvis
det drejer sig om en udredning, skal borgeren
igennem kommunen, og hvis kommunen giver
et afslag, kan man klage til Det Sociale Nævn.
Men jeg synes lige, jeg vil sige, at VISO er en
netværksorganisation med en mindre central
enhed, hvor hovedparten af specialisterne er
placeret decentralt. De er ansat i kommuner og
regioner eller i private tilbud, så de er jo derude,
hvor borgerne er. Og ved at de er derude, er det
jo også derude, de skal hjælpe borgerne. Så ekspertisen er ude i kommuner og regioner.

3422

l Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
96711;name_party;":
Jeg tror, der vil være andre, der ligesom jeg synes, det lyder en lille smule hult, når fru Pia Kristensen siger: Det er vigtigt, at man får den her
udredning. Det er vigtigt, at man får et overblik
over sin situation, især hvis man oplever frygtelige ting i tilværelsen.";Lotte Bundsgaard
96994;Time;"Samtidig siger fru Pia Kristensen: Derfor er
det et fremskridt, at man fratager mennesker retten til denne her udredning. For det er jo reelt
det, man gør. Til den udredning, som ligger i
amtet i dag, og som borgeren har ret til, kan
kommunen gå ind og sige: Nej, den har du ikke
ret til.
Man har ikke som menneske ret til selv at sige: Jeg er kommet ud i en situation - det kan være, at man selv eller ens børn har været udsat for
et trafikuheld - der gør, at alting ser meget, meget anderledes ud, så jeg har brug for en udredning af min sag. Jeg er måske ikke helt enig i den
måde, kommunen gør det på.
Men Dansk Folkeparti siger så: Ja, vi synes, .
det er synd for jer, og så må I klage. Vi fratager
jer adgangen til udredningen.
Det synes jeg klinger hult.
Men det kan jo godt være, at Dansk Folkeparti siger om noget i det her kæmpestore lovkompleks: Det har vi ikke været opmærksomme på,
så det vil vi gerne have ændret.
Jeg ville synes, det var overordentlig positivt,
hvis fru Pia Kristensen kunne give os følgende
tilsagn: Jamen det er jo rigtig nok, hvad Socialdemokraterne, hvad SF, hvad Enhedslisten,
hvad De Radikale og hvad en lang række organisationer siger, så det her bør vi ændre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
98233;name_party;":
Jeg må altså sige, at man nogle gange bliver chokeret over fru Lotte Bundsgaards udtalelser: at
det klinger hult, og at jeg skal stå heroppe og
indrømme, at Dansk Folkeparti ikke har sat sig
ordentligt ind i det her stof. Der har faktisk været et meget, meget grundigt forarbejde, forud
for at de her lovforslag blev fremsat, og Dansk
Folkeparti har været med i udarbejdelsen af
dem ned til mindste komma og punktum. Sådan
er det.
Så jeg synes, det er for dårligt, at fru Lotte
Bundsgaard kan stå herinde i Folketinget og
sige til vores borgere: Når nu amterne bliver
nedlagt, går det helt galt ude i kommunerne.

Hvad er det dog for noget sludder og vrøvl.
Alle de institutioner, som ligger i amterne, bliver
jo ikke nedlagt. Alle de ansatte, alle de fagligt
dygtige mennesker, der er ansat på institutionerne, bliver jo ikke fyret. De skal ansættes ude i
kommunerne. Vi har da stadig væk brug for det
samme antal institutioner og for det samme antal fagligt dygtige mennesker. Så jeg synes, det
er at tegne skræmmebilleder for den danske befolkning, hvilket ikke ligner noget.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
99351;name_party;":
Jeg forstod, at det også var fru Pia Kristensens
opfattelse, at der kommer et stigende antal henvendelser fra borgere, der bliver klemt i det sociale system. Det må jo give anledning til en
selvstændig overvejelse i Dansk Folkeparti, altså
hvordan det kan være i en situation, hvor Dansk
Folkeparti i øvrigt har ansvaret for politikken,
men lad det nu ligge.
Jeg forstod af fru Pia Kristensens seneste svar,
at det der med, at borgerne ikke kan få deres sag
udredet, ikke var nogen fejl, for Dansk Folkeparti havde været helt nede i materien. Det er jo
endnu værre, for så er det altså en villet handling.
Jeg vil godt spørge: Hvad er grunden til, at
Dansk Folkeparti svækker retssikkerheden på
den måde, at man nu skal have kommunefars
tilladelse til at få udredet sin sag? Er det ikke
simpelt hen en fejl: som Dansk Folkeparti har
overset? Det er da fair nok, og lad os så rette den
sammen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
100284;name_party;":
Der var to spørgsmål, og jeg vil svare på det om
det stigende antal henvendelser. Jeg vil sige, at
Dansk Folkeparti ikke modtager flere henvendelser, end vi altid har gjort. Det er den samme
størrelse stak, der havner på vores skriveborde
hver uge, så der har været noget galt i mange år.
En af grundene er jo bl.a. grundtakstfinansieringsmodellen, og hr. Villy Søvndal har jo også
selv udtalt, at den ikke er særlig god, og at den
ikke virker, som den skal, idet handicappede og
andre havner i en gråzone, fordi amter og kommuner skændes om, hvem der nu skal betale
den ydelse, som den handicappede eller den
syge har behov for. Så der har ikke været et stigende antal henvendelser, det er det samme.
Vi tror på, at vi med den her nye struktur, den
her nye opgavefordeling, hvor der kun bliver ét

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
sted, hvor borgerne skal henvende sig, kan rydde en masse misforståelser af vejen. Så bliver
borgerens sag behandlet et eneste sted, og det
ser vi som en kvalitetsforbedring.
Og til det der med at styrke retssikkerheden:
Jamen vi bestiller jo ikke andet end at styrke
retssikkerheden med hele denne strukturreform.
Det er i hvert fald vores opfattelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
101510;name_party;":
Der er den der tese om, at hvis man kun har ét
sted at henvende sig, så er man sikker på, at
man får den gode sagsbehandling. Men jeg vil
spørge: Er det begrundet i erfaringer fra Københavns Kommune, for det er jo det eneste sted i
Danmark, hvor vi i dag kun har et niveau? Er
det på den baggrund man siger, at man har den
sikre viden om, at det kun at have et niveau betyder, at så opstår der ikke gråzoner, at så opstår
der ikke problemer, og at så får borgeren rådgivning? For det er det eneste kendte eksempel, vi
har at analysere på. Det vil jeg godt spørge fru
Pia Kristensen om.";Villy Søvndal
102107;Time;"Det næste, jeg vil spørge om, er: Hvordan kan
det være, at man laver den ændring, at folk
fremover ikke selv skal give samtykke, når deres
oplysninger skal videreleveres fra servicecentrene, og hvordan kan det være, at borgerne og offentligheden nægtes adgang til de offentlige
myndigheders adgang? Jeg forstår det simpelt
hen ikke, for hvis nu man tager Dansk Folkeparti, der siger, at de vil styrke borgernes adgang,
på ordet, så er det her et eklatant eksempel på, at
man slækker borgernes og offentlighedens adgang og giver al magt til systemet.
Jeg vil bare spørge helt stilfærdigt og uden at
drille: Er det en fejl, som man derfor vil være
med til at rette, fordi man ikke er kommet grundigt nok til bunds i lovforslaget? Det kan jeg
godt forstå, for det er et stort, komplekst lovforslag, man strammer.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102956;name_party;":
Jamen det var da rart at høre hr. Villy Søvndal
sige det. Ja, det er netop et stort lovkompleks, og
der har som sagt været et meget, meget grundigt
forarbejde og lange forhandlinger om hele det
lovkompleks.
Jeg tror, at alle, der er med i denne her reform
- både regeringen, det har jeg da hørt, de har
udtalt, og så os i Dansk Folkeparti - siger, at nu

3423

skal vi have høringssvarene ind, så skal de simpelt hen gennemlæses meget grundigt, og så
skal vi være lydhøre over for organisationerne,
brugerne og alle dem, der har meldt tilbage på
denne her reform.
Så nævner hr. Villy Søvndal Københavns
Kommune. Jeg synes, det er et lidt dårligt eksempel at komme med, for vi har jo gentagne
gange set, at Københavns Kommune leverer en
dårlig social service. Vi ser det på ældreområdet,
vi ser det på mange andre områder, så det kunne
måske være, at der var noget andet galt derinde.
Men hr. Villy Søvndal får mig altså ikke til at
sige, at servicen bliver forringet i denne nye reform. Tværtimod kommer vi til at sikre borgernes retssikkerhed.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Det er netop retssikkerheden, som jeg godt vil
snakke lidt mere om. Hvis jeg pludselig blev ringet op her og fik at vide, at en af mine nærmeste
lå på sygehuset, så kunne det være, at jeg styrtede ud, tog en ulåst cykel, cyklede af sted ud til
Rigshospitalet og så, at der var en, f.eks. mit
barn, der var blevet invalid og skulle have noget
hjælp.
Bagefter ville jeg stille cyklen på plads, og så
kunne der ske to ting: Jeg kunne blive tiltalt for
at have stjålet cyklen, og så kunne kommunen
komme og sige, at de ikke ville give mit barn
den behandling, som jeg mente var nødvendig
for barnet. Vedrørende tiltalen for cykeltyveriet
kunne jeg få noget råd og vejledning, måske hos
fru Line Barfod på det lokale bibliotek, og jeg
kunne få at vide, hvad jeg skulle sige. Hvis jeg
ikke var tilfreds med det, ville jeg få min sag
dømt først i byretten og bagefter påhørt i landsretten.
Med hensyn til hvordan mit barn skulle behandles, så ville det dog være langt mere vigtigt
for mig, at mit barn fik den behandling, end om
jeg blev dømt for et cykeltyveri eller ej, men der
ville jeg kunne få råd og vejledning på kommunekontoret. Men hvis jeg stadig væk var uenig,
ville jeg ikke kunne få eksperter til at bedømme
denne sag igen. Er det et udtryk for, at man styrker retssikkerheden?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
105364;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, får vi altså det her
VISO-center, og der vil blive ansat mennesker

3424

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

decentralt ude i kommunerne, så der er den ekspertviden, som fru Ida Jørgensen har brug for.
Så vil jeg da sige til det med cykeltyveri osv.,
at hvis man møder en, der har været ude for en
ulykke, så kører man selvfølgelig vedkommende på hospitalet. Tingene ændrer sig jo ikke, fordi vi får en ny struktur her i landet.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Det med cyklen var bare for at anskueliggøre, at
man på andre områder kan få sin sag bedømt
ved to instanser - også ganske små forseelser.
Men når det handler om nogle sociale tilbud,
som er meget, meget væsentlige for en families
liv og velfærd, så vil man altså, hvis det er en
meget speciel sag, have kommunens tilladelse til
at få den bedømt i anden omgang. Det er altså
ikke en ret, man har som borger. Det er noget,
som kommunen skal give tilladelse til.
Jeg hørte, at fru Pia Kristensen ville lægge
meget mærke til høringssvarene. Det her er jo
noget, som De Samvirkende Invalideorganisationer har lagt meget vægt på, netop at borgerne
kan komme direkte og henvende sig til VISO,
der som udgangspunkt er en udmærket organisation. Men ville fru Pia Kristensen kunne formås til at synes, det var en god idé, at borgerne
kunne henvende sig direkte hos VISO og få den
her second opinion om en sag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
106799;name_party;":
Der vil jo stadig væk være vores klagesystem,
som man kan klage til. Men jeg synes, at fru Ida
Jørgensen lidt maler fanden på væggen, for det
er ligesom om, fru Ida Jørgensen vil give udtryk
for, at de ansatte, der er ude i kommunerne - de
ansatte, der bliver ansat i kommunerne fra amterne, og som er gode og dygtige folk, som er
specialiseret på en mængde områder - pludselig
ikke kan bruges til noget mere. De vil jo stadig
væk være derude.
Tror fru Ida Jørgensen, at hvis man henvender sig på rådhuset, oppe på kommunen, hvor
der sidder nogle fagligt dygtige mennesker, så
vil de afvise fru Ida Jørgensen og det handicappede barn, der kommer? Det tror jeg simpelt hen
ikke på, for så onde er menneskene altså ikke. Vi
har nogle dygtige medarbejdere ansat ude i
kommunerne, og de kan også klare den nye
struktur.";Pia Kristensen
107626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
107663;name_party;":
Jeg tror, at fru Pia Kristensen og jeg har en meget, meget forskellig opfattelse af, hvad et grundigt arbejde er. Vi taler om, at man er ved at gennemføre den største reform, den største totale
omlægning af hele det danske samfund nogen
sinde. Og der har ikke i forvejen siddet nogle
eksperter og set på: Hvor er problemerne? Hvad
er det, man kunne gøre? Hvad er der af forskellige muligheder for at løse de problemer, der er?
Man er ikke engang startet med at definere,
hvad det er for nogle problemer, man gerne vil
have løst.
Det kom frem bl.a. på den store høring, Socialudvalget afholdt sidste forår om den store
del af reformen, der handler om det sociale område. Vi har simpelt hen ikke det videngrundlag,
der skal til for at kunne se: Hvorfor er det, kassetænkningen opstår rundtomkring? Hvad er det,
der går galt? Hvad er det for nogle mulige løsninger? Så kunne man vælge mellem de mulige
løsninger. Nu kaster man sig ud i det.
Jeg vil gerne høre, om der ikke bare er den
mindste detalje i den her kæmpe reform på velfærdsområdet, som Dansk Folkeparti bare kunne overveje måske kunne være anderledes, og
om man bare er hug- og stikfast sikker på, at alt
nok skal blive godt, og at man har en tro på, at
næsten ligegyldigt hvad man gør, så bliver det
bare bedre end i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
108985;name_party;":
Jeg vil da godt gentage, hvad jeg tidligere har
sagt: Der har været et meget grundigt forarbejde
til den her reform og de lovforslag, der bl.a. er
kommet på det sociale område. Det er jo ikke
kun sådan, at det er embedsmænd, der har siddet og lavet det. Selvfølgelig har der også været
nogle mennesker, der har forstand, med til ligesom at lægge linjen for, hvordan de skal bygges
op.
Som jeg også tidligere har sagt: De høringssvar, der nu begynder at komme ind i en lind
strøm, vil vi jo læse igennem. Det har vi sagt lige
fra starten. De skal grundigt gennemlæses, og
skal der ske nogle tilretninger, så vi er meget opmærksomme på det, for vi ønsker simpelt hen
ikke, at der er en gruppe borgere, der skal tabes
på gulvet.
Denne struktur skal være med til at gøre det
bedre for vores borgere og ikke ringere for vores

(429)
Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
borgere, må jeg sige til fru Line Barfod. Det er
det, der er meningen med hele den her reform.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
109980;name_party;":
Jeg tror, vi både har en forskellig opfattelse af,
hvad der er grundighed - også når man ser på,
hvordan man tidligere har forberedt store socialreformer - og af, at der er manglende forberedelse af denne reform, og så har vi en stor uenighed, når det drejer sig om, hvad det er for nogle
vilkår, borgerne har og skal have fremover.
Derfor vil jeg gerne høre, om fru Pia Kristensen kan bekræfte, at med den socialreform, man
er ved at lave som led i denne totale omlægning
af det danske samfund, ligger der stadig, at der
vil være forskellige takster, ligesom vi har
grund takstmodellen i dag, og at folk kan risikere at komme i klemme, hvad angår de forskellige takster. Der ligger stadig, at der vil være en
række forskellige refusionssatser afhængigt af,
om man får sygedagpenge, kontanthjælp eller
andet, så der vil stadig være masser af kassetænkning ude i kommunerne.
Kan fru Pia Kristensen bekræfte, at det stadig
ligger i reformen, så der er mange, der kan risikere at komme i klemme, især når kommunerne
får en meget dårligere økonomi, end de har i
dag, sådan som mange råber advarende op om?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111122;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Line Barfod. Vi har forskellig opfattelse, og det har vi af stort set alt.
Når vi nu snakker om at vedtage love herinde, så var vi inde på før, at den der strukturreform er et stort kompleks. Som sagt har der været et grundigt forarbejde, men når vi behandler
lovforslag, så er der jo også ting, vi går ind og
ændrer med ændringsforslag imellem første- og
andenbehandlingen eksempelvis. Og på samme
måde vil det jo komme til at gå med det her lovforslag. Det skal jo behandles på samme måde.
Så vil jeg sige: Det kan godt ske, at vi har en
forskellig opfattelse af grundighed, for det kunne godt være, vi sådan har nogle forskellige
holdninger til, hvad vi mener, man skal undersøge, hvad der er vigtigt at undersøge, og hvad
der ikke er så vigtigt, hvad der egentlig er ligegyldigt at undersøge.
Der vil jo selvfølgelig stadig væk være en refusionssats. Det vil stadig væk være kommunerne, der står for hele udgiften, men helt specielle
opgaver vil der selvfølgelig blive en statslig re-

3425

fusion af. Men det vil aldrig nogen sinde blive,
som vi har det nu, hvor amterne også er med i
billedet, for det forkludrer hele det system, vi
har i dag. Vi kan kun gøre det bedre på det sociale område.";Pia Kristensen
112360;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
112458;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis
altid meget interesserede i at diskutere, hvordan
vi sikrer, at lovgivningen overholdes i de forskellige led i det offentlige system. Vi har jo altid
en overvejelse af balancen imellem det kommunale selvstyre og så den ensartethed, som nogle
borgere også forventer sig. Der er naturligvis
fordele ved begge dele. Der er fordele ved, at
hver kommune individuelt kan tilpasse et serviceniveau og lave en tilpasning af netop den måde, de gør tingene på, så den passer til de mennesker, den befolkningssammensætning, der er i
det lokalområde.";Charlotte Dyremose
113056;Time;"Samtidig er der også en fordel ved, at man
som borger føler, at man får den samme behandling, som borgeren i nabokommunen. Derfor har
vi naturligvis en overordnet sodallovgivning,
som skal overholdes, og så har vi muligheden
for, at kommunerne derudover kan lave et individuelt serviceniveau.
De her forskelle kan som sagt virke urimelige,
men vi ved også, at hvis man skal hjælpe mennesker lige godt, så skal de ofte ikke behandles
ens for at få de samme livsvilkår. Derfor kan forskellene også være gode.
Vi ved også, at der forekommer - og det vil
der altid forekomme - menneskelige fejl, og det
er beklageligt, og vi må gøre, hvad vi kan for at
rette op på dem. Men vi ved så desværre også, at
der er nogle kommuner, der er mindre tilbøjelige til at gøre arbejdet godt, end andre kommuner, der virkelig gør en stor indsats.
Derfor er det naturligvis også vigtigt, at vi fra
statens side sikrer den nødvendige oplysning og
viden, at man kender sin ret, og at man kender
sine muligheder, og det gælder naturligvis både
for sagsbehandleren og for den enkelte borger.
Ministeren var bl.a. inde på nogle af de pjecer,
der er lavet, og nogle af de tiltag, der er lavet, for
netop at sikre, at den nødvendige oplysning og
viden er til stede.

3426

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

Men samtidig skal vi selvfølgelig heller ikke
ende i et samfund, hvor alle skal klage for at få
ret. Derfor har det været vigtigt, bl.a. i forbindelse med arbejdet med anbringelsesreformen, at vi
får sikret kvaliteten og skærpet kontrollen med
sagsbehandlingen, og at vi får sikret og præciseret reglerne, så alle ved, hvad der er de rigtige
regler.
Vi diskuterede jo netop, at det var nødvendigt i forbindelse med anbringelsesreformen at
skabe nogle bedre sammenhænge mellem de tiltag, der blev lavet for de udsatte børn. Vi diskuterede, at lovgivningen i mange tilfælde egentlig
var god nok, men problemet er bare, at den ikke
bliver brugt og udnyttet og fungerer på samme
gode måde alle steder.
Så er der kommunalreformen, som vil samle
kompetencer og give et større helhedssyn og en
større faglighed i de enkelte kommuner. Fra
konservativ side er kommunalreformen noget,
vi har arbejdet for i 15 år. Langt om længe står vi
nu over for at kunne samle fagligheden i kommunerne, samle forebyggelse og forskellige andre tiltag et sted, så en myndighed har det overordnede ansvar for borgeren, og så borgeren
ikke havner mellem to stole mellem dem, der
skal forsøge at blive enige om, hvad der skal gøres, men at det er dem, der er tættest på borgeren, der også kan træffe beslutningerne. Vi er
helt sikre på, at det vil skabe en bedre sammenhæng og sætte borgeren bedre i centrum.
Samtidig ser vi jo også antallet af klager, og vi
ser, hvor mange klager borgeren får medhold i,
og vi kan se, at det ligger nogenlunde jævnt. Der
har ikke været nogen betydelig udvikling, som
hr. Villy Søvndal prøver på at sige. Det ligger
nogenlunde jævnt.
Men det ændrer ikke ved, at vi synes, at det er
for mange sager, og at vi naturligvis, hver eneste
gang en borger ikke får ret, finder det beklageligt, at det er sket, og overvejer, hvad vi kan gøre
ved det. Derfor er vi heller ikke bange for at gøre
os overvejelser om, hvorvidt man måske skulle
pålægge kommunerne en betaling for klageomkostningerne i de sager, hvor kommunen ikke
får medhold, men hvor altså borgeren får medhold.
På den måde sikrer vi - ikke med en bøde, for
så skal kommunen jo bare referere til os her på
Christiansborg, det er vi ikke interesserede i, vi
er interesserede i at gøre det klart for kommunen - at man er nødt til at tage hensyn til borge-,
ren også der, hvor man kun tænker i økonomi.
Og så var det måske relevant at sige: Jamen hvis

I så ikke får taget det nødvendige hensyn til borgeren, så får I en ekstra økonomisk omkostning.
Det er naturligvis et tiltag, som vi sagtens
kunne overveje at sætte i kraft, hvis ikke det viser sig, at kommunalreformen hjælper på en
lang række af de her klager.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
117050;name_party;":
Tak til ordføreren for bemærkningen om, at man
også fik mange sager. Vi kan så diskutere lidt,
om der er flere sager eller ej. Det kunne jo skyldes, at man tror, det er mere nyttigt at henvende
sig til SF i en periode, fordi man måske der får
en større hjælp. Det ved jeg ikke. Men i SF oplever vi i hvert fald en voldsom stigning i det antal
sager, vi får tilsendt.";Villy Søvndal
117428;Time;"Jeg roste jo den tidligere socialminister meget
- det synes jeg altid man skal gøre, også selv om
det er en politisk modstander - for hendes politiske vilje til at gribe ind meget, meget konsekvent, må man sige, på socialchefernes årsmøde
i 2002 og direkte nævne de kommuner ved
navn, der ikke levede op til lovgivningen. Jeg vil
så godt spørge: Er det fru Charlotte Dyremoses
opfattelse, at der er en lige så konsekvent linje i
den måde, socialpolitikken administreres på i
øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
117958;name_party;":
Jeg kan jo nævne for hr. Villy Søvndal, at jeg faktisk kiggede en lille smule på antallet af klagesager inden debatten i dag, og jeg kan se, at det
fald på en 2.700, der var mellem 2001 og 2002,
ikke modsvares af den stigning på ca. 100 sager,
som kom mellem 2002 og 2003. Og derfor må jeg
nok konstatere, at den fornemmelse, vi har i det
konservative sekretariat, altså svarer meget godt
til den fornemmelse, der må være i de sociale
nævn og i Sikringsstyrelsen.
Med hensyn til at gribe kontant ind over for
de kommuner, der ikke opfylder lovens krav, er
det klart, at det naturligvis er noget - og jeg skal
da sige tak for rosen til den tidligere konservative socialminister - som vi i den konservative
folketingsgruppe og i det hele taget også fra regeringens side netop lægger utrolig stor vægt
på. Og det er jo også derfor, jeg i dag siger, at vi
også er villige til at se på, om der er nye løsningsmodeller til at sikre sig, at kommunerne
ikke med vilje laver fejl over for borgerne.

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
119023;name_party;":
Nogle af de sager, som gør størst indtryk, i hvert
fald på mig, er de sager, hvor mennesker efter en
begivenhed, en ulykke, eller hvad det nu kan
være, pludselig mister indkomst. Efter en periode på sygedagpenge når de grænsen for sygedagpengene. Der er endnu ikke klarhed nok til,
at der kan tages stilling til en pensionssag, og
pludselig falder de mennesker ned i det, vi har
betegnet som det store, sorte hul, altså der, hvor
en familie oven i ulykken må opleve, at deres
økonomi bliver halveret.
Der vil jeg simpelt hen godt spørge fru Charlotte Dyremose, om hun synes, vi kan være det
bekendt. Altså mig forekommer det at være sådan virkelig et brud med alle vores forestillinger
om en velfærdsstat, at mennesker, der helt ufrivilligt er endt i en situation, hvor de ikke kan noget som helst, bliver frataget deres indkomster.
Jeg vil godt spørge, om det er et af de steder,
hvor fru Charlotte Dyremose allerede inden en
kommunalreform vil være med til at hjælpe de
her mennesker.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
120054;name_party;":
Jeg synes, det er et lidt svært spørgsmål at svare
på, sådan som det bliver fremstillet, nemlig som
om nogen fuldstændig uforskyldt pludselig mister deres penge, og at ingen gør noget som helst
for at hjælpe dem med, hvor de skal hen nu. De
skal naturligvis hjælpes. Men jeg kan jo ikke sige, hvad årsagen måtte være.
Det, der selvfølgelig er klart, er, at i de her tilfælde, hvor kommunen er forpligtet til at føre en
sag videre, forpligtet til at hjælpe mennesker videre, f.eks. over i en ny form for ydelse, eller
hvad det måtte være, skal kommunen naturligvis leve op til det ansvar. Alt andet ville jo være
mærkeligt, og jeg undrer mig lidt over spørgsmålet af den grund, for jeg har svært ved at forestille mig, at der er nogen her i Folketingssalen,
der vil være uenig med hr. Villy Søvndal i det
synspunkt.
Det er jo netop også derfor, at vi bl.a. tror på,
at kommunalreformen med de større og mere
fagligt bæredygtige kommuner vil komme til at
betyde, at der bliver en større grad af den ekspertise, der skal til for at hjælpe de mennesker,
der netop har været i en svær situation, men at
vi altså også er villige til at sige: Viser det sig
ikke at være tilfældet godt nok - det skal nok
være tilfældet, men hvis det ikke er tilfældet

3427

godt nok - så vil vi også gerne tage andre initiativer i brug.";Charlotte Dyremose
121381;title_name;"Hvis der kun er korte bemærkninger fra fru Line
Barfod, så vil vi tage dem med nu, inden vi udsætter mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
121524;name_party;":
Jeg ville gerne høre, hvad den her enorme tro
på, at lige så snart vi får større kommuner, så vil
vi ikke længere have særlig store problemer på
det sociale område, bygger på, om man kan se i
de store kommuner, vi har i dag, og især de to
store kommuner, der både er kommune og amt,
altså København og Frederiksberg, at der ikke
skulle være problemer med fagligheden i de sociale sager.
Eller det kan jo også være, at det ikke er fagligheden, der er gal. Har man overvejet den tanke, at det nogle steder er, fordi kommunekassen
er for stram, og så vælger man altså at lade det
gå ud over dem, der ikke klager, nemlig dem,
der har brug for hjælp, dem, der har allermest
brug for hjælp? At man lader være med egentlig
at give dem det, de har behov for? Det kunne jo
være derfor, og ikke fordi fagligheden mangler.
Har man gjort sig den overvejelse hos Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
122447;name_party;":
Jeg har siddet og undret mig lidt over det der
spørgsmål, som fru Line Barfod har stillet flere
gange. Jeg har siddet og tænkt nede på min
plads: Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, at den
socialdemokratisk ledede kommune med venstreorienteret støtte fra bl.a. SF og Enhedslisten
har kørt Københavns Kommune i sænk på en
lang række områder. Vi har netop også i dag
hørt om det på undervisningsområdet. Men når
man fører den politik, så kan det altså - undskyld mig - ikke undre.
. Kl. 12.05
Så spørger fru Line Barfod, om det måske
kunne være kassetænkning. Jamen desværre oplever vi jo, at der er nogle kommuner, der ikke
ønsker at leve op til lovens bogstav. Det er også
derfor, jeg siger, at vi fra konservativ side er villige til at overveje, om man kunne lave en eller
anden form for sanktion over for de kommuner,
for det er helt urimeligt over for borgerne, der
desværre er i den situation, at de f.eks. bor i den

3428

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

socialdemokratisk ledede Københavns Kommune.
Med hensyn til økonomien er det jo heldigvis
sådan, at de pengebeløb, kommunerne har til rådighed hvert eneste år, er steget, at de derfor har
flere penge til rådighed i år, end de nogen sinde
har haft før, og at regeringen derudover har
gjort en stor indsats på det sociale område og
har bidraget med yderligere midler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
123815;name_party;":
Det der med, at der aldrig har været flere penge
end nu, går ikke, når udgiftsbehovet er større.
Det har vi jo taget nogle gange, men vi kan godt
tage det en gang til. Priser og lønninger stiger
altså hvert eneste år, og derfor er der brug for en
stigning, der også tager højde for det og også tager højde for, at behovet stiger.
Hvad angår en lang række kommuner med
socialdemokratiske borgmestre, er problemet jo
desværre, at Socialdemokraterne nogle gange laver forlig med højrefløjen i stedet for med venstrefløjen. Ellers ville tingene nok se lidt anderledes ud, og hvis vi herinde oplevede, at Socialdemokratiet lavede flere ting sammen med venstrefløjen, kunne det være, at der så var nogle
flere penge ude i kommunerne til brug for at
tage sig af de mest basale sociale behov.
Men det her med, at Konservative nu er åbne
over for, at kommunerne i et eller andet omfang
skal kunne mærke, når de laver lovbrud, interesserer mig. Vi har jo tidligere fremsat et forslag
om, at kommunerne skal betale en godtgørelse
til folk, en bod, hver gang de overtræder lovgivningen. Jeg kan forstå, at Konservative nu er ved
at være lidt inde på samme tankegang. Konservative er så bare ikke nået til, at det er dem, det
er gået ud over, der skal have pengene: man mener i første omgang, at det er klagesystemet.
Men jeg vil gerne høre, om Konservative vil
overveje at lade det være den, der er blevet udsat for lovbrud, der får glæde af de penge, kommunen skal betale, ligesom man gør, hvis folk
f.eks. ikke har fået et ansættelsesbevis.";Line Barfod
125359;title_name;"Så slutter vi med svaret fra ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
125442;name_party;":
Jeg vil undlade at gå for meget ind i fru Line
Barfods betragtninger om, at hvis Enhedslistens
styrede, så ville der være nogle flere penge, for

vi ville hverken have nogen i arbejde eller nogen
virksomheder til at tjene pengene. Men lad nu
det ligge.
Så går vi videre til det her med, om man kunne gøre noget i forhold til de borgere, der bliver
udsat for lovbrud. Der synes jeg først og fremmest, at det vigtigste er at sikre, at borgerne får
de ydelser og den hjælp, som de har ret til og behov for. Og det er jo også klart, at hvis borgeren
f.eks. skulle have haft en ydelse, som borgeren
ikke har fået i en periode, så skal borgeren have
tilkendt den ydelse også fra den foregående periode.
Grunden til, at vi har diskuteret den model,
vi har, er, at man netop siger, at hvis der bliver
klaget og kommunen så taber sagen, så skal man
betale sagsomkostningerne. Det er for meget
klart at tydeliggøre for kommunen, at man ikke
bare kan betale en bøde, og så kan man i øvrigt
rense sin samvittighed med den, men at der rent
faktisk er nogle udgifter forbundet med det ikke
at behandle borgeren ordentligt, og at man bliver pålagt de udgifter, sådan at man fra kommunens side bliver interesseret i, at borgeren ikke
ønsker at klage, fordi borgeren har fået en ordentlig behandling. På den måde tror vi på, at
man kunne fokusere kommunens interesse på at
servicere borgeren frem for at servicere f.eks.
Folketinget.";Charlotte Dyremose
126872;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00, og der
er fru Ida Jørgensen første ordfører.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget k1. 13.00";Formanden
127086;title_name;":
Fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Der er selvfølgelig stor forskel på at lede en virksomhed som A.P. Møller og at sidde og lave sociallovgivning, men en ting kunne man måske
tage med sig fra A.P. Møller, og det er deres slogan om, at det, der er værd at gøre, er værd at
gøre godt, eller sagt på en anden måde: Det, som
vi laver af sociallovgivning, skal være så godt, at

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
det kan holde til en ekstra bedømmelse. Det
gælder sådan set i alle led.
Det er her, hvor jeg kommer ind på det, som
jeg synes er vigtigt med retssikkerheden, nemlig
at vores sociallovgivning og den praksis, der er
omkring det, skal kunne holde til at blive bedømt af andre fagligt vidende personer. Jeg har,
da jeg stillede spørgsmål, været inde på at sammenligne med, hvordan man på det sociale område ikke har samme mulighed for at få sin sag
bedømt, som hvis det drejer sig om en overtrædelse af straffeloven. Hvis man overtræder straffeloven, så får man sin sag bedømt af en byretsdommer.
Fru Pia Kristensen spurgte mig, om jeg ikke
havde tillid til medarbejderne ude i kommunerne og i de nuværende amter, som jo også kommer ind under kommunerne, og jo, jeg har stor
tillid til dem, jeg har stor respekt for deres faglige arbejde, men det har jeg altså også for byretsdommernes faglige arbejde. Og det hænder altså
en gang imellem, at en af de afgørelser, der er afsagt ved byretten, bliver ændret ved landsretten.
Det, der er mit budskab, er, at nogle af de afgørelser, som bliver truffet på det sociale område, kan have en lige så stor og måske langt mere
indgribende indvirkning på vores liv, end hvis
vi har overtrådt straffeloven og har fået vores
sag bedømt i en byret.
Det, jeg meget gerne ville frem til, eller det,
som vi diskuterede, er jo det, som vi kommer til
at diskutere nu her under strukturforhandlingerne, nemlig om borgerne får mulighed for selv
at henvende sig til VISO for at få deres sag bedømt igen, for at det er kvalificerede mennesker,
for at det er mennesker, der virkelig har en dyb
indsigt i dette specielle tilfælde, som måtte opstå, som får mulighed for at tage stilling til det.
Og i de her tilfælde er jeg ikke overbevist om, at
det, at det er kommunen, der skal sende en henvisning til VISO, er nok til at understøtte borgernes retssikkerhed, for det er jo netop, hvis man
er gået hen og blevet uenig med kommunen, at
man har brug for at kunne henvende sig til et
andet sted for at få en ny vurdering af ens sag.
Det andet spørgsmål, som har været oppe at
vende, og som optager os meget også i forbindelse med strukturreformen, er det med kassetænkning. Det er blevet fremført, at når kommunerne bliver større, så er der færre muligheder
for kassetænkning. Men vi ændrer jo også på
grundtakstfinansieringen, eller vi fjerner den og
sætter noget andet i stedet for, som i hvert fald
ikke har helt samme virkning som grundtakstfi-

3429

nansieringen. Det er altså to modsatrettede tendenser: kommunerne bliver større, men den solidariske medfinansiering bliver mindre.
Hvad betyder det så i virkeligheden? Hvad
vil det her betyde for de større kommuner? Det
er jo et af de spørgsmål, som Det Radikale Venstre har stillet, dengang vi stadig væk deltog i
forhandlingerne om kommunalreformen. Vi ville meget gerne have været inde at få lavet nogle
beregninger over, hvad det betød for kommunerne, at vi lavede de her strukturreformer, for tilbage til retssikkerheden - det er da klart, at
kassetænkning kan gå hen og underminere borgernes retssikkerhed. Men jeg vil herfra give et
tilsagn om, at Det Radikale Venstre vil forfølge
spørgsmålet om kommunernes økonomi, også
fordi det er et spørgsmål om borgernes retssikkerhed.
Hvis vi så går videre til selve forslaget til vedtagelse, hvor vi jo altså er med til at foreslå, at
man nedsætter en kommission, der skal se på
det her, så er det jo, fordi vi jo egentlig ikke ved
så meget om, hvor det er, skoen trykker. Vi er
glade for Ankestyrelsens undersøgelser af praksis. Vi synes, de er fine, men er de nok? Kan det
gøres bedre?";Svend Auken
131137;Time;"Nogle sager finder vej til Ombudsmanden, og
så kan vi læse, at man ikke kan stille krav til borgerne om, at tingene skal foreligge skriftligt.
Men det kunne jo ske, at man gør det i mange
andre sammenhænge, og for nogle borgere kan
det altså være meget væsentligt, at man afskærer dem fra deres muligheder ved simpelt hen
bare at sige, at tingene skal foreligge skriftligt.
Det kan være uoverkommeligt for dem, for det
er altså ikke alle, der modtager sociale ydelser,
som har gennemgået en universitetsuddannelse,
og det er en gang imellem nødvendigt for at forstå det, som kommer fra kommunen.
Derfor synes vi, det kunne være godt at få afdækket, om der er nogle steder inden for det sociale område, hvor tingene kan gøres bedre.
Derfor støtter vi varmt vedtagelsen, og vi ser
gerne, at der bliver nedsat en retssikkerhedskommission.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
132009;name_party;":
Fru Ida Jørgensen sagde lidt om problemet med
at gennemføre en strukturreform på det sociale
område uden at vide, hvordan økonomien bliver. Jeg vil gerne høre, om Det Radikale Venstre
allerede nu kan sige, om man mener, vi kan

3430

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

være sikre på, at lovgivningen lever op til de
sædvanlige krav om lovkvalitet, når vi ikke ved,
hvilken økonomi de forskellige kommuner får.
Selv om man flytter pengene fra amterne til
kommunerne, når man flytter de sociale udgifter under et, ved vi ikke, hvor mange penge de
enkelte kommuner har til at tage sig af bl.a. de
sociale opgaver, og mener Det Radikale Venstre,
at det er muligt at stemme for et lovforslag, hvis
man ikke ved, hvordan kommunernes økonomi
kommer til at se ud?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi forlod jo netop forhandlingerne, fordi vi ikke
kunne få nogen økonomiske beregninger. Dengang var argumentet, at man ikke var færdig
med at se på, hvor opgaverne skulle ligge, men
det ved man nu, så det er da muligt, at der under nye forhandlinger kan komme nogle beregninger frem, der kan berolige os noget.
Men der er én ting, der gør, at vi er meget
skeptiske over for det. Der står, at der skal laves
en udligningsreform, efter at kommunalreformen er gennemført. Vi kan godt forstå argumentet med, at man først skal se på, hvor opgaverne
skal ligge, men når det er fastlagt, burde man jo
tage hensyn til økonomien, og det er vi altså
voldsomt optaget af.
Mit svar til fru Line Barfod er, at jeg ikke tror,
vi får regeringen med på det. Det kan jo være, vi
bliver overraskede, men jeg tror, det bliver meget svært for os at komme igennem med så mange ændringsforslag, at vi kan ende med at stemme for. Men vi går til udvalgsarbejdet med stor
energi.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
133798;name_party;":
Det er altid rart at høre, når der er nogle, der
lægger stor energi i et stykke arbejde.
Jeg vil gerne spørge til noget andet af det, fru
Ida Jørgensen var inde på i sit ordførerindlæg,
nemlig det problem, at retssikkerheden i sociale
sager er langt dårligere end i f.eks. straffesager.
Det er noget, jeg har været meget optaget af, og
derfor vil jeg gerne høre, om De Radikale overvejer at støtte de forslag, Enhedslisten tidligere
har fremsat om omvendt bevisbyrde i sociale sager. Hvis en afgørelse går ud på, at en borger bliver frataget nogle ydelser eller nægtet nogle
ydelser, bør det offentlige bære bevisbyrden for,
at de har ret, i stedet for at det er borgeren, der
skal dokumentere over for hele det store offent-

lige apparat, at den pågældende har ret, og hvis
De Radikale vil støtte det, er det i hvert fald noget, vi vil overveje at fremsætte igen meget hurtigt.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Nu har jeg jo ikke været medlem af Folketinget
så længe, så jeg kender desværre ikke forslaget.
Men jeg har dog været medlem så længe, at jeg
har forsøgt at udtale mig om nogle forslag, som
jeg ikke har læst i detaljer, og det har jeg fortrudt
nogle gange. Derfor vil jeg meget nødigt udtale
mig om nogle forslag, som jeg ikke har haft tid
til at læse grundigt igennem og overveje.";Line Barfod
135133;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er faktisk fru
Line Barfod.";Svend Auken
135261;name_party;":
Jeg vil også gerne som adskillige andre ordførere takke SF for at rejse forespørgslen.
Jeg synes, et af de største samfundsproblemer
i dag er, at der er en så stor mangel på retssikkerhed på det sociale område. Nogle af dem, der
har allerstørst brug for hjælp og støtte fra samfundet, har ikke det samme krav på retssikkerhed, som man f.eks. har, hvis man går over for
rødt lys, og det synes jeg er et problem, især fordi der er så mange, der kommer i klemme i systemet.";Line Barfod
135743;Time;"Der er utrolig mange ting, som vi burde tage
fat om, og der ligger virkelig en kæmpe opgave
foran os med at lave en ordentlig socialreform,
der kan sikre, at vi tager ordentlig hånd om folk,
der har brug for hjælp. Men i stedet har regeringen og Dansk Folkeparti altså besluttet, at nu
skal hele det danske samfund laves grundlæggende om. Man laver en total velfærdsreform,
hvor man ændrer samfundet uden at spørge
vælgerne, uden at lave et grundigt forarbejde og
uden at fortælle os, hvad de økonomiske konsekvenser af forslagene bliver.
Derfor er vi meget bekymrede for, hvad der
kommer til at ske, både med hensyn til kassetænkning og til, om det overhovedet vil være
muligt for en lang række borgere at få den
hjælp, de skal have. Regeringen og Dansk Folkeparti lægger jo op til, at der samtidig skal ske en
omfattende privatisering og markedsgørelse af
hele socialområdet, og det betyder altså, at en

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
lang række felter inden for det sociale område
skal reguleres ud fra hensynet til at tjene de flest
mulige penge i stedet for ud fra hensynet til,
hvordan borgernes interesser varetages bedst
muligt, og det er vi dybt bekymrede over.
Vi synes, man i stedet for at bruge alle de
mange kræfter, der nu bliver brugt på denne
velfærdsreform, burde forberede en ordentlig
reform, der virkelig kunne tage fat i kassetænkningen, og samtidig se på, hvordan man kan
hjælpe de enkelte mennesker bedst muligt, så de
ikke risikerer at blive ofre for kassetænkning.
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, talte
om problemerne for de borgere, der i dag er
nødt til at gå fra den ene myndighed til den anden. Jeg er fuldstændig enig i, at det er et problem, men det vil jo også være her efter regeringens strukturreform. Der vil måske nok kun
være én indgang, men når man er kommet ind
ad den dør, vil der jo være en uendelighed af døre, og man vil stadig blive sendt fra den ene til
den anden. Det bliver det samme, hvis man har
brug for et institutionsophold. Man kan blive
sendt frem og tilbage mellem en lang række forskellige institutioner, ligesom vi ser i dag, og vi
er dybt bekymrede over, at det kan blive meget
værre, når det fremover alene bliver pengene,
der skal afgøre, hvad der kommer til at ske.
Vi synes i høj grad, der er brug for at stoppe
hele strukturreformen og socialreformen. Der er
også bruge for at udvide statsministerens løfte
om ikke at skære i efterlønnen som led i en velfærdsreform til et løfte om ikke at lave en så kolossal omlægning af hele velfærdssamfundet,
som man lægger op til her, uden at det først har
været grundigt debatteret.
Vi støtter meget varmt, at der skal nedsættes
en retssikkerhedskommission, for på en lang
række andre områder er der jo kommissioner,
som ser på retssikkerheden. De små virksomheders, landbrugets og mange andres retssikkerhed har man taget hånd om og lovgivet om, og
det synes vi er et stort fremskridt. Men hele socialområdet mangler, og det er på tide, at vi får
nedsat en retssikkerhedskommission til at se på,
hvordan vi sikrer retssikkerheden for dem, der
har allermest behov for det. Hvordan sikrer vi
retssikkerheden for de hjemløse, for de enlige
mødre og for alle de mange andre, der ikke har
ressourcerne til at antage en advokat og en revisor og klage hele vejen igennem systemet?
Hvordan får de en ordentlig retssikkerhed? Indtil nu er der ikke nogen, der er kommet med noget bud på det.

3431 홢

Vi synes, det ville være rigtig godt at få en
retssikkerhedskommission, som kunne se på de
menneskers forhold. Men desværre har det nok
lange udsigter, fordi det flertal, der sidder i øjeblikket, hellere vil se på, hvordan man kan give
flest muligt penge til sine venner, og hvordan de
rige firmaer kan komme til at tjene endnu mere,
også på socialområdet, og som i øvrigt håber, at
det ikke går alt for slemt med dem, der risikerer
at komme i klemme. Vi er meget nervøse for,
hvordan det kommer til at gå.";Kl. 13.10
139674;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at vi får denne forespørgselsdebat i dag, for der er virkelig behov for den.";Tove Videbæk
139785;Time;"Jeg tror, vi alle sammen som socialordførere
får mange henvendelser fra mennesker, der på
en eller anden måde er kommet i klemme i systemet, og vi behøver faktisk ikke at gå længere
end til medierne i dag. En overskrift i Berlingske
Tidende går på, at mange patienter ikke får genoptrætting, selv om Folketinget faktisk i 2001 pålagde amterne at udarbejde genoptræningsplaner og tilbyde gratis genoptræning efter et hospitalsophold. Det ansvar lever amterne ikke op
til, siger både Gigtforeningen, Ældre Sagen og
Danske Fysioterapeuter, der har fulgt området
tæt de seneste år, og Gigtforeningen siger derudover, at et stort antal ortopædkirurgiske afdelinger slet ikke laver planer for genoptræning.
Når kommunalreformen træder i kraft, vil
kommunerne få ansvaret for genoptræning. Jeg
kan godt frygte, at når amterne, som dog har en
vis størrelse, ikke har kunnet eller villet overholde loven på området, og ansvaret overgår til
kommunerne, bliver det ikke bedre, og derfor
kan jeg godt føle mig foranlediget til på det kraftigste at opfordre socialministeren til at præcisere ansvaret, pligterne vedrørende genoptræning
og hvilke krav der stilles til genoptræning og
eventuelle udskrivningsplalier efter ældre menneskers sygehusophold, meget klart.
Derudover bør man blive meget bedre til at
bruge sanktionsmulighederne over for de kommuner, der ikke lever op til lovens krav, Der er
ikke blevet talt så meget om det i dag, men jeg
synes faktisk, det også må være en del af debatten om overholdelse af sociallovgivningen, så vi
kan sikre, at borgerne får det, de lovmæssigt har
krav på og ret til.
For nogen tid siden stillede jeg spørgsmål til
socialministeren vedrørende sanktionsmuligheder over for kommuner eller andre offentlige

3432

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

myndigheder, der ikke lever op til lovgivningen, få, når de får behov for det, uden at skulle føre
retssager imod kommunerne for at få det.
og jeg fik at vide, at tilsynet faktisk allerede har
Samtidig mener jeg, at det offentlige skal blimulighed for at annullere eller suspendere en
ulovlig beslutning. Det har også mulighed for at ve meget bedre til at anvende de sanktionsmuligheder, som findes. Ellers er jeg bange for, at de
pålægge enkelte medlemmer af en kommunalnye kommuner ikke bliver bedre end de gamle
bestyrelse tvangsbøder, og det har også adgang
kommuner og amterne til at overholde socialtil at anlægge erstatningssag mod et eller flere
kommunalbestyrelsesmedlemmer eller indgå af- lovgivningen og give borgerne den service og
den hjælp, de har ret til og har krav på.
taler om erstatningsretlig bod. Der findes altså
Vi kan simpelt hen ikke være andet bekendt
sanktionsmuligheder, men de bliver simpelt hen
end at forbedre forholdene, og Kristendemokraførst brugt, når en sag kommer op på niveau
terne kan tilslutte sig forslaget til vedtagelse fra
med Brixtoftesagen i Farum. Hvis det er nogle
kæmpestore byggesager eller sådan noget, kom- en række partier uden for regeringen.";KL13.15
142772;Time;mer de i brug, men det sker ikke i de hverdagssager, hvor borgere kommer i klemme på grund;Kl. 13.20
142898;title_name;":
af, at offentlige myndigheder ikke overholder
Der blev under debatten rejst en række spørgssociallovgivningen.
mål, som jeg skal besvare her og nu.
Der er mange, mange andre eksempler end
Hr. Villy Søvndal var inde på, at socialminidet ene, jeg nævnte før, og for blot at nævne nogsteren er forholdsvis blid, sådan tror jeg udtrykle: Kommunal aflastning af familier med handiket var, over for kommunerne. Men hvis man
cappede børn skæres totalt væk fra en kommulyttede godt efter, hvad jeg sagde i min tale, synes budget for det kommende år, selv om det er
nes jeg faktisk, jeg var ret markant med hensyn
fuldstændig ulovligt: en borger måtte igennem
hele retssystemet for endelig efter års tovtræk- . til forskellige indsatser over for kommunerne,
og jeg understregede ganske klart, at kommukeri at få den hjælp, han tidligere var blevet tilnerne skal overholde den lovgivning, der er
delt og havde brug for: der er striber af sager på
vedtaget i Folketinget.
lægekonsulentområdet, og derfor har vi også
Faktisk har jeg netop i dag sendt et brev til
besluttet i Socialudvalget, at vi vil holde et ekssamtlige kommuner for at gøre opmærksom på
pertmøde om det, så vi kan få afdækket, hvor
en mindre undersøgelse, som Ankestyrelsen har
stort problemet egentlig er, og hvad vi kan gøre
foretaget på hjemmehjælpsområdet. Undersøved det.
Der er også masser af sager om anbringelse af gelsen viser, at det nok kniber med nogle af formaliteterne, f.eks. at afgørelserne skal meddeles
børn, hvor kommunerne ikke hører børnene,
skriftligt og altid skal begrundes. Derfor har jeg
ikke engang de større børn, og ikke laver handtaget initiativ til at gøre kommunerne opmærkleplaner, som de skal ifølge loven. Resultatet er
som på, at der tilsyneladende er et problem med
ofte, at børn fjernes eller flyttes som flyttekasser
at overholde lovgivningen på dette område, og i
mellem institutioner og plejefamilier og deres
min besvarelse af forespørgslen gjorde jeg rede
egne familier helt uden hensyntagen til, hvad
for en række initiativer, jeg har taget, når jeg er
der er bedst for børnene, og hvad børnene selv
blevet opmærksom på, at der er kommuner, der
ønsker.
måske ikke helt har overholdt lovgivningens beDer er kommuner, der over én bank skærer
stemmelser.
ned i ydelserne til handicappede: der er komSå vil jeg gerne kvittere for den anerkendelse
muner, som beslutter, at de ikke vil hjælpe ældre
borgere med indkøb af dagligvarer hos købman- af kommunalreformen, jeg hørte fra hr. Villy
Søvndals side. Den gik på, at den faglige bæreden og betale for udbringning, og der er komdygtighed nok var en af forklaringerne på, at
muner, der ikke udfører de uanmeldte tilsyn,
der kunne være problemer i kommunerne, og
som de har pligt til.
Der kunne nævnes stribevis af andre sager, og det er jo lige præcis det, vi gør noget ved, fordi
der nu kommer en række større kommuner. Det
jeg kunne sagtens nævne navne på byer og borgere, hvis det var det, det kom an på. Men opga- giver væsentlig bedre mulighed for faglig bæredygtighed og et fagligt godt miljø til at håndtere
ven i dag må jo være, at vi sikrer, at forholdene
bliver bedre fremover, så borgerne kan være sik- opgaverne.
Det var på ingen måde en forglemmelse, at
re på, at det, som loven giver dem ret til at få, og
som er beskrevet i loven, kan de også forvente at jeg ikke talte om den økonomiske bæredygtig-

(430)
Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
hed, men det giver mig mulighed for netop at
fremhæve, at der årligt bliver indgået aftaler
mellem regeringen og kommunerne om fastlæggelse af de økonomiske rammer. Kommunalreformen vil blive fulgt op af en diskussion om en
udligningsreform. Der vil være de samme midler til rådighed, som der er i dag, det bliver der
ikke ændret på, og der bliver også indført en refusionsordning, som jeg tror hr. Villy Søvndal
selv gjorde opmærksom på.
Når det drejer sig om økonomien, bliver der
altså tale om, at der vil være de samme økonomiske ressourcer til rådighed som hidtil. Men
derudover kommer hele den økonomiske diskussion, som forudsætter, at man både ved,
hvad det er for nogle opgaver, kommunerne
skal tage sig af, og hvordan kommunernes
struktur er. Det er helt naturligt, at diskussionen
om bl.a. udligningsreformen ikke har kunnet
foregå forud for kommunalreformen, men har
måttet vente, til man kender resultatet af den.
Så blev jeg kritiseret for ikke at tale om eksempelvis lægekonsulenter. Jeg skal henvise til,
at formanden for Socialudvalget gjorde opmærksom på, at der kommer en såkaldt eksperthøring, hvor vi netop får mulighed for at vende
de forskellige problemer, der er bragt frem i de
diskussioner, der har været om lægekonsulenter.
Så skal jeg over for flere gøre opmærksom på,
at der bestemt skal være mindst samme adgang
til rådgivning og oplysning i de specialiserede
sager, som der er i dag. Faktisk tror jeg helt bestemt, at der bliver en bedre rådgivning end
den, vi kender i dag, for med etableringen af
VISO, altså den organisation, der skal tage sig af
viden- og specialrådgivning, får vi nu et nationalt organ, som vi ikke har i dag.
I dag er der en opdeling af området, og derfor
kan den viden og den rådgivning, der er adgang
til, være forskellig fra amt til amt. Nu sikrer vi,
at alle - uanset hvor de måtte befinde sig i landet - får adgang til den samme viden og den
samme rådgivning, fordi den bliver etableret i
én organisation. Det giver både kommunerne,
sagsbehandlerne og borgerne muligheden for at
være helt ajour med den udvikling, der måtte
ske på de forskellige handicapområder. Det betragter jeg som et markant fremskridt i forhold
til situationen i dag, og jeg hørte da også den socialdemokratiske ordfører sige, at det måske er
godt nok, at vi får denne VISO.
Det er rigtigt, at VISO ikke kan stå for udredning, men det skal VISO heller ikke. VISO's opgave er at indsamle den viden og erfaring og

3433

give den meget specialiserede rådgivning, der
måtte være brug for. Selve udredningen er en
myndighedsopgave, og i og med at det er kommunen, der som myndighed skal varetage den,
er det selvfølgelig også kommunen, der skal sørge for udredningen. Men alt andet lige vil både
den berørte borger og især den pågældende
sagsbehandler have meget mere viden som
grundlag for at træffe afgørelse i forbindelse
med udredningen.";Eva Kjer Hansen
149181;Time;"Et par af ordførerne rejste en diskussion om
demokratiet i de kommunale servicecentre: sådan tror jeg det blev udtrykt fra hr. Villy Søvndals side, og fru Lotte Bundsgaard var også inde
på det. Jeg går ud fra, at ordførerne refererer til
indenrigsministerens lovforslag om servicecentre, hvor der lægges op til, at oplysninger vil
kunne videregives fra servicecentrene til socialforvaltningen for at gøre sagsbehandlingen
nemmere. Forslaget er faktisk en undtagelse til
§ 29 i forvaltningsloven, hvorefter der kræves
samtykke ved udveksling af oplysninger mellem forvaltningerne, men ideen med det er, at.
arbejdet bliver smidiggjort, og at der bliver et
bedre samarbejde mellem servicecenteret og forvaltningen. Den enkelte borger vil selvfølgelig
som altid have adgang til informationerne vedrørende den pågældendes egen sag. Der er adgang til indsigt i oplysningerne, det gælder også
for servicecentrene, så nu håber jeg, eventuelle
misforståelser er opklaret.
Så skal jeg sige til fru Ida Jørgensen, at det er,
som om fru Ida Jørgensen helt har glemt, at der
også er ankemuligheder. Det er jo ikke sådan, at
vi med kommunalreformen ændrer de ankemuligheder, som findes i dag, overhovedet ikke.
Når kommunen har truffet en afgørelse i en sag,
har borgeren mulighed for at henvende sig til de
sociale nævn, og det var der faktisk 31.127 borgere som gjorde i 2003. Der er yderligere mulighed for, at Ankestyrelsen kan komme ind i sagen, så hele ankesystemet er intakt, og det skal
det selvfølgelig også være.
Derudover har vi på bl.a. anbringelsesområdet givet både nævnene og Ankestyrelsen yderligere beføjelser til at følge op på, om kommunerne overholder lovgivningen, og det skal selvfølgelig også være sådan. Jeg synes, det netop er
vigtigt for borgernes retssikkerhed, at de har ankemulighederne, og jeg siger det for lige at understrege det, for det virkede simpelt hen, som
om fru Ida Jørgensen helt havde glemt det.

3434

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

I øvrigt er der som sagt sat en række initiativer i gang med henblik på at styrke retssikkerheden. Jeg mener, at der ikke kun skal tages fat på
et enkelt område, men at det netop er alle de
mange forskellige indsatser, der samlet set betyder en markant forbedring af borgernes retssikkerhed.
Ud over kommunalreformen sker der det,
som jeg også var inde på, at vi får udviklet metoderne, får en mere forståelig lovgivning, bliver
bedre til at bruge praksisundersøgelserne og tager digitalisering i brug i langt højere grad. Regeringen har absolut fokus på borgernes retssikkerhed, og det vil vi også have fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
151800;name_party;":
Ministeren sagde, at der ville være de samme
midler til rådighed. Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at der er tale om de samlede midler, når vi ser kommunerne under et, men
at vi intet har kunnet få oplyst om, hvordan det
vil se ud i de enkelte kommuner. Det svar, vi
hidtil har fået fra regeringen, er, at det får vi
først at vide næste vinter, altså når alle lovforslagene er vedtaget.
Kan ministeren også bekræfte, at der i dag er
meget stor forskel på, hvor mange sociale udgifter kommunerne har, og at en række kommuner
har meget store økonomiske problemer, fordi de
har en meget stor andel af sociale udgifter? De
bliver i et vist omfang udlignet i dag, men ifølge
forlydender rundtomkring om, hvad regeringen
planlægger med sin udligningsreform, vil man
fremover ikke tage et lige så stort hensyn til de
sociale udgifter, og det betyder, at vi kan risikere, at nogle kommuner vil få endnu større problemer, end de har i dag, med at tage sig af de
sociale sager. Hvordan mener ministeren at vi
seriøst skal kunne behandle hele dette kæmpeforslag til socialreform uden at kende økonomien i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
152976;title_name;":
Jeg var inde på, at de samlede økonomiske ressourcer på området fortsat vil være til stede. Det
er de økonomiske ressourcer, der i dag bliver
brugt i kommuner og amter, og det er jo meningen, at de penge skal blive på området og bruges til at løse de selv samme opgaver som i dag,
men der ligger efter min mening en række forbedringer i, at vi nu får kun én myndighed på
området.";Eva Kjer Hansen
153368;Time;"Det er rigtigt, at kommunalreformen vil blive
fulgt op af en udligningsreform, men det er jo
afgørende for, hvordan en sådan reform skal se
ud, at man kender både de opgaver, kommunerne skal tage sig af, og kommunernes sammensætning. Jeg kan bekræfte, at arbejdet bliver
fulgt op efter kommunalreformen, men jeg må
medgive, at jeg ikke umiddelbart har den egentlige tidsplan for forløbet og for, hvornår det
måtte være afsluttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
153834;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at det, vi har fået
oplyst fra statsministeren, er, at udligningsreformen først kommer i næste folketingsår, det vil
sige, efter at alle lovforslagene er vedtaget.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren seriøst mener, at Folketinget skal beslutte, at en række sager på det sociale område, der i dag varetages af amterne, skal lægges ud til kommunerne,
og om ministeren vil garantere, at det ikke kommer til at betyde, at nogle borgere får ringere
service. Vi aner ikke, hvad ministeren lige har
bekræftet, om kommunerne overhovedet har
penge til at løfte opgaverne, fordi vi ikke ved,
hvor mange penge den enkelte kommune vil få
fremover. Der kan blive utrolig stor forskel på,
hvor mange penge de fattige kommuner på Lolland og eksempelvis Gentofte får til rådighed, så
selv om kommunerne under et har penge nok,
hjælper det jo ikke de borgere på Lolland, der
har sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
154805;title_name;":
Jeg mener, det er afgørende for at kunne tage
stilling til en udligningsreform, at man kender
de opgaver, kommunerne skal tage sig af, og at
man kender kommunernes sammensætning.
Det er simpelt hen en forudsætning, og så skal
jeg i øvrigt sige til fru Line Barfod, at sigtet med
kommunalreformen er en bedre service over for
borgerne.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg vil gerne høre, om socialministeren virkelig
ikke mener, at vi med de lovforslag, som bliver
lagt frem, kan tage stilling til, hvilke opgaver
kommunerne får. Det er selvfølgelig et polemisk
spørgsmål, men vi er vel så tæt på en reform der er jo flertal for den - at man sagtens kunne

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
bruge dem som udgangspunkt for nogle økonomiske beregninger, så mit spørgsmål er: Vil ministeren være villig til at prøve at lave nogle beregninger på grundlag af lovforslagene, som de
kommer til at foreligge?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
155768;title_name;":
Da jeg svarede på spørgsmålet, som gik på, at vi
skulle kende udligningsreformen, før vi tog stilling til kommunalreformen, understregede jeg,
at det jo er en forudsætning for udligningsreformen, at vi ved, hvilke opgaver kommunerne
skal tage sig af, og også kender sammensætningen af kommunerne. Nu ligger der en plan for
drøftelser om udligningsreformen og dermed
klarhed over de økonomiske konsekvenser, og
tingene må nødvendigvis komme i den rækkefølge.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jamen vi finder jo ud af her i løbet af foråret,
hvordan kommunerne skal sammenlægges, der
bliver fremlagt nogle lovforslag, hvor der står,
hvilke opgaver kommunerne skal have, og vi
kan begynde at se flertallet for dem, så på dét
tidspunkt må det vel være relevant at lave nogle
kørsler af, hvordan økonomien ser ud. Vil ministeren i givet fald være villig til det?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
156687;title_name;":
Ja, det vil jeg naturligvis, for det er egentlig forudsætningen for, at man kan drøfte, hvordan
udligningsreformen skal sættes sammen. Vi er
nødt til at lave nogle økonomiske beregninger af
konsekvenserne af de enkelte lovforslag, det
indgår helt naturligt i arbejdet med at finde ud
af, hvordan udligningsreformen skal være.";Eva Kjer Hansen
157047;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
157158;name_party;":
Tak for en, synes jeg, både god og meget nyttig
debat om socialområdets status.
Jeg synes, det undervejs i debatten lykkedes
at etablere en forståelse. Stort set alle sociale ordførere erkender, at vi under den nuværende regering, som støttes af Dansk Folkeparti, oplever
en stadig stigende strøm af sager fra mennesker,
der kommer i klemine i det sociale system, og ,

3435

det er altså meget langt fra det glansbillede, som
spindoktorerne i regeringen og Dansk Folkeparti forsøger at tegne af en virkelighed, hvor det
socialt set bevæger sig fremad. Virkeligheden er
den stik modsatte. Virkeligheden er, at et stigende antal mennesker i nogle af de mest tætgående
sociale sager, vi har, oplever, at deres virkelighed og deres dagligdag ikke længere hænger
sammen.
Der er nogle, der har troen på, at alt kan klares den dag, hvor strukturreformen træder i
kraft. Men så har man jo skudt debatten frem til
2007, og det vil sige, at for alle dem, der synes, at
det er her og nu, problemerne trænger sig på, er
der i hvert fald ikke noget håb at finde de næste
par år. Derfor tror jeg, det er en fantastisk fejlvurdering.";Villy Søvndal
158289;Time;"Jeg vil godt medgive, at strukturreformen løser nogle problemer, men den skaber også nye
problemer. Den skaber bl.a. de problemer, at
kommunerne fremover skal stå med hele finansieringen af de dyre sociale sager. Jeg synes bare,
man skal overveje, hvilket tryk, hvilket pres det
skaber på den sagsbehandler, der skal behandle
anbringelsen af en multihandicappet voksen eller et autistisk barn til en årlig pris af omkring
800.000 kr. Der har det indtil nu været sådan, at
man delte udgiften mellem amt og kommune.
Fremover bliver det sådan, at den enkelte kommune skal betale udgiften 100 pet. Jeg tør godt
gætte på, hvilket kolossalt pres Dansk Folkeparti og regeringspartierne dermed lægger på de
tungeste sociale sager, vi overhovedet har.
Så synes jeg, at flere af ordførerne, både den
radikale ordfører og den socialdemokratiske
ordfører, gjorde ret i at pege på, at der jo ingen
penge er til den her strukturreform. Regeringen
forudsætter, at den gennemføres inden for eksisterende kendte økonomiske rammer. Hvad betyder det? Det betyder, at selve prisen for at gennemføre det her, som jeg vil gætte på bliver
f.eks. 20 mia. kr., skal findes ud af den daglige
drift i den enkelte kommune. Hvad betyder det?
Det betyder, at forudsætningen for at finde de
penge er, at man beskærer andre områder. De
store driftsområder i kommunerne er ældreområdet, børneområdet, og så er det folkeskoleområdet, og det bliver helt givet dem, der kommer
til at betale for regeringens strukturreform, medmindre regeringen er villig til også at komme
med finansieringen af den.
Fru Pia Kristensens indlæg gik også på, at
Dansk Folkeparti får et stigende antal henven-

3436

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

delser. Så må jeg sige, at jeg er ude af stand til at
forstå, at når man får et stigende antal henvendelser om mennesker, der har sociale problemer
- i øvrigt i en periode, hvor Dansk Folkeparti er
med til at udforme politikken, men lad det så
ligge - at man så ikke uden videre stemmer for
det forslag til vedtagelse, der er fremsat af de
fem partier i opposition. Det går nemlig på, at vi
skal have nedsat en retssikkerhedskommission
for at sikre, at de mennesker, som også Dansk
Folkeparti får henvendelser fra, kan få den ret,
de har ifølge lovgivningen. Jeg forstår ikke, at
man ikke udnytter den mulighed, at vi skal i
gang med hele lovgivningen, til at få sikret den
retssikkerhed, som også Dansk Folkeparti erkender ikke eksisterer, ellers fik man vel ikke de
mange henvendelser.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Dyremose, som
jeg syntes havde et interessant forslag - man
skal jo altid rose Konservative, når der er mulighed for det, det er ikke så tit - om, at det skal
overvejes, om den kommune, der tvinger en sag
igennem, som påfører en borger i kommunen en
udgift, en manglende indtægt eller et savn, skal
pålægges at betale sagen. Det synes jeg er et interessant forslag. Det er som sagt tidligere fremsat i Folketinget. Det synes jeg vi omgående skal
forhandle, og vi skal helst nå det, inden folketingsvalget bliver udskrevet, for ellers kan det
virke, som om det bare er noget, politikerne siger. Så jeg synes, at vi meget hurtigt, måske allerede her i weekenden, skal gå i gang med at forhandle det lovforslag.
Tak til støtten fra Det Radikale Venstre, som
jeg syntes gjorde ret i at pege på retssikkerheden
som det helt afgørende i de her sociale sager og
også pege på, at der er en række mennesker, der
ikke udnytter den retssikkerhed, de har.
Også tak til Enhedslisten for det samme synspunkt og tak til fru Tove Videbæk for støtten.
Så bare til slut en enkelt bemærkning til socialministeren: Socialministeren mente, at hun
var markant og samtidig blid. Jeg kender godt
den der fra »En rejselysten flåde« med »en fast
og venlig hånd«, men jeg tror, det bliver opfattet
sådan, at den tale, socialministeren holdt, fordi
den var langt mindre skarp, end vi tidligere har
oplevet, betød, at kommunerne kan slappe af:
de vil ikke blive mødt af en socialminister med
meget hævet stemme, når vi står med de her sager. Det synes jeg er ærgerligt.";Kl. 13.35
162382;title_name;":
Vi beder lige ordføreren om at blive stående. Inden ministeren får ordet, har fru Pia Kristensen
bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162547;name_party;":
Jeg vil godt sige, at enten har jeg udtrykt mig
meget utydeligt, eller også hører hr. Villy Søvndal meget dårligt. Jeg talte ikke om, at der var et
stigende antal klager fra borgerne over sociale
sager. Jeg sagde, at der var det samme antal,
som har været der lige siden sidste folketingsvalg og også før sidste folketingsvalg. Så det sociale system og retssikkerheden for vores borgere har været ude af drift i mange, mange år, kan
jeg sige til hr. Villy Søvndal. Det er ikke noget,
der er kommet til efter sidste valg.";Pia Kristensen
163079;Time;"Hr. Villy Søvndal har tidligere udtalt sig meget dårligt om grundtakstfinansieringsmodellen. Hvorfor synes hr. Villy Søvndal lige pludselig, at den simpelt hen er noget af det bedste, der
findes, når amterne, staten og kommunerne
kludrer så vældigt i det på det sociale område?
Hvordan kan det være, at hr. Villy Søvndal
pludselig har ændret holdning?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
163469;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg kom til at fejlfortolke
Dansk Folkepartis ordfører i retning af, at Dansk
Folkeparti modtager et stigende antal klagesager. Det synes jeg i øvrigt er underligt at man
ikke gør, for det gør vi andre jo. Men det må vel i
så fald skyldes, at folk anser det for nytteløst at
klage til et parti, for hvem magten er blevet vigtigere end de sociale sager.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes i virkeligheden, at det burde vække til eftertanke i
Dansk Folkeparti, hvis det ikke er tilfældet, for
vi andre får et voldsomt stigende antal sager fra
mennesker, der kommer i klemme.
Så spurgte fru Pia Kristensen, om jeg var blevet meget forelsket i grundtakstmodellen. Svaret
er nej. Svaret er, at SF vel var hovedmodstander,
da den blev gennemført i sin tid. Men i forhold
til helt at fjerne en amtslig medfinansiering, til
det, man bevæger sig ud i med de dyre sociale
sager, nemlig at gå fra asken til ilden, er det dog
trods alt bedre, at der er lidt medfinansiering fra
amterne, end at kommunerne efter overgangsperioden skal stå med den fulde finansiering på
helt op til 800.000 kr.

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
164650;name_party;":
Igen må jeg sige, at enten er det mig, der udtrykker mig forkert, eller også er det hr. Villy Søvndal, der hører dårligt. Jeg prøver at sige det for
tredje gang i dag.
Vi modtager mange, mange sager hver uge.
Det har ikke været et stigende antal sager, men
det har været det samme antal igennem de sidste 3 år, og der har været lige så mange sager før
den tid. Så vi får henvendelser.
Netop fordi vi får så mange henvendelser fra
borgere, som ikke kan få de ydelser, som de har
krav på ifølge serviceloven, ønsker vi selvfølgelig at få ændret på hele systemet.
Mener hr. Villy Søvndal, at fordi man nedsætter en retssikkerhedskommission, vil det være
de vises sten, så vil alt bare blive godt, så vil alle
sagsbehandlingerne pludselig blive afviklet vældig hurtigt, og alle borgerne vil få deres ret? Mener hr. Villy Søvndal virkelig, at det er det eneste, der skal til?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
165560;name_party;":
Nej, jeg mener, der er flere ting, men jeg mener,
at den klarhed i loven, som en retssikkerhedskommission kunne medvirke til, ville være helt
afgørende frem for det, Dansk Folkeparti medvirker til, nemlig at svække retssikkerheden,
som vi har været inde på det under de korte bemærkninger. Jeg tænker på der, hyor folk ikke
længere kan få deres sager udredt, medmindre
Dansk Folkeparti ændrer det. Det er da en svækkelse af retssikkerheden.
Men jeg er enig i, at det ikke kun er retssikkerheden. Retssikkerheden er et led, for at folk
kan få deres sociale ret. Den anden hovedbetingelse for, at det kan lade sig gøre, er, at kommunerne har en økonomi, der gør, at de ikke tænker
så meget i besparelser.
Det er så den anden af Dansk Folkepartis hovedsynder, at man sammen med Venstre og Det
Konservative Folkeparti har strammet så meget
op om den kommunale økonomi, at i alle de sager, hvor der kan udøves skøn, bliver skønnene
udøvet langt, langt strammere til ugunst for
dem, der skulle have en førtidspension, til
ugunst for dem, der skulle have forlænget deres
sygedagpengesager. Det har Dansk Folkeparti et
direkte ansvar for.

3437

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
166753;title_name;":
SF var imod grundtakstmodellen. Nu er SF
imod, at kommunerne hundrede procent skal finansiere udgifterne på det sociale område. Dermed fik fru Pia Kristensen med sit spørgsmål
nemlig på ganske god vis illustreret den manglende sammenhæng i SF's argumentation på det
her o m r å d e . .
Det er jo helt naturligt, at når vi flytter kompetencen over til kommunerne, siger, at der er
én myndighed, så er det også den pågældende
myndighed, der har det økonomiske ansvar, for
de ting skal følges ad. Der vil være de samme
penge til rådighed som i det nuværende system,
og der er så naturligvis behov for at følge op
med udligningsreformen. Det, jeg også kan understrege, er jo, at der med lovforslagene også
kommer refusionsordninger for de meget dyre
sager.
Det, der egentlig var afgørende for, at jeg nu
gik på talerstolen, var for at sige, at det egentlig
har været en meget nyttig debat, vi har haft her i
dag, for der er jo blevet flyttet på synspunkterne. Det har jo vist sig, at SF nu er åben over for,
at der faktisk kommer forbedringer med kommunalreformen, og jeg vil gerne citere hr. Villy
Søvndal, som netop før sagde, at det godt kunne
være, at strukturreformen løste nogle problemer.
Det betragter jeg som en meget klar indrømmelse fra SF, som dog må anerkende, at vi faktisk tager fat på en række problemstillinger. På
den vis har debatten i dag været nyttig.";Eva Kjer Hansen
168133;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
168171;name_party;":
Jeg tror, ministeren helt glemte at skrive den næste sætning, som er den vigtige i den her sammenhæng: »men den skaber også nye«.
Jeg vil godt have ministeren til at forholde sig
meget kontant til følgende spørgsmål: Når nu
man overtager det fulde ansvar for finansiering
af de dyre sager, helt op til 800.000 kr. for den
multihandicappede, der skal anbringes på en institution, eller for det autistiske barn, der skal
anbringes på en institution, hvilken betydning
tror ministeren så det vil få, når den kommunale
afgørelse skal træffes, at sagen er blevet dobbelt
så dyr? Tror ministeren, at det vil betyde, at der
bliver ydet hjælp i flere af den slags sager? Tror
ministeren, at det betyder, at der bliver ydet
hjælp i færre af den slags sager? Eller tror ministeren, at det vil betyde det samme antal?

3438

Torsdag den 13. januar 2005 (F 9)

Hvis ministeren siger, at hun tror, det vil betyde flere, så vil jeg i mit næste spørgsmål antaste
ministerens evne til logisk tænkning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
169213;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Villy Søvndal, at formålet
med kommunalreformen er at yde en bedre service over for borgerne, og det tror jeg vil ske på
det sociale område, fordi de samme økonomiske
ressourcer jo vil være til rådighed.
Vi får én myndighed, der har ansvaret for at
træffe den rigtige beslutning i forhold til det behov, den pågældende borger har. Kommunerne
bliver gennem det, at de bliver større, også mere
fagligt bæredygtige og vil bedre kunne magte
opgaven. Vi får VISO, en videns- og specialrådgivningsinstitution på nationalt niveau, som sikrer, at alle i hele landet, alle borgere, sagsbehandlere og kommuner, får adgang til den samme viden og samme specialrådgivning. Det er et
markant fremskridt i forhold til i dag.
Så er der alle de yderligere initiativer til metodeudvikling, til klarere lovgivning, til praksisundersøgelser, alt det, vi har været inde på i debatten.
Ja, jeg tror på, at der bliver en bedre service
for borgerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
170200;name_party;":
Jeg taler ikke om, hvad der er ministerens formål. Jeg taler om, hvad der bliver virkningen.
Det er helt sikkert, det er hundrede procent sikkert, må jeg sige til socialministeren, at når man
fordobler prisen i sociale sager for dem, der skal
betale, så lægger man et pres, vi aldrig har set
før, på den handicappede voksne, der skal på institution, og på det autistiske barn, der skal på
en institution.
Så kan ministeren tro, hun kan mene, hun kan
håbe, det er fuldstændig lige meget. Virkningen
af så voldsomt et økonomisk pres i de her sager
bliver, at tilbuddene til de allermest udsatte sociale grupper, vi har, vil blive forringede. Den visitation, de, der skal betale tilbuddene, skal foretage, vil betyde, at vi får discounttilbud etableret
på det her område, og det får vi så at se efter
2007. Nu er det sagt!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
171075;title_name;":
Jeg har tillid til, at kommunerne netop kan forvalte deres ansvar og deres yderligere kompe-

tence på det område, for kommunerne får jo
også de ekstra økonomiske ressourcer til rådighed, der skal til i de sager, i og med at de økonomiske ressourcer jo følger med myndighedsansvaret.
Derudover får kommunerne med alle de andre initiativer, bl.a. VISO, et bedre grundlag at
træffe beslutning ud fra. Så jeg har tillid til, at de
træffer de rigtige afgørelser, også i de forholdsvis dyre sager.
Jeg fristes jo netop til at sige til hr. Villy Søvndal, at det jo ikke bare er noget, jeg tror: når jeg
som Venstrepolitiker siger noget, så bliver det jo
også til noget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
171776;name_party;":
Jeg vil meget gerne vide, på hvilket grundlag
ministeren mener, at det bliver til noget. Hvis nu
de penge, der i dag bruges i Storstrøms Amt til
nogle af de børn, som hr. Villy Søvndal taler om
der skal anbringes, ender, efter at regeringen har
lavet sin udligningsreform næste år, i Gentofte
Kommune, hvordan skal de børn nede fra Lolland, hvis kommuner ikke har fået de penge, så
regne med, at deres kommuner har råd til fortsat
at give dem den service, som de tidligere fik fra
både amt og kommune?
Hvordan kan ministeren være sikker på, at
det så bliver til noget, at de får den service, når
ministeren ikke kan fortælle, om pengene ender
på Lolland eller i Gentofte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
172503;title_name;":
Når vi nu kender de opgaver, kommunerne skal
tage sig af, og vi kender kommunernes størrelse,
så tager vi udgangspunkt i det i forbindelse med
at finde ud af, hvordan udligningsreformen skal
være, og den vil naturligvis tage højde for, hvilke opgaver og hvilke økonomiske belastninger
der er hvor, akkurat som man plejer at gøre, når
man diskuterer, hvordan udligningssystemet
skal være.";Eva Kjer Hansen
172902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
172938;name_party;":
Hvis ministeren nu kan stå og sige, at de vil tage
højde for alt det i udligningsreformen, hvorfor
kan vi så ikke få det oplyst? Hvorfor kan man så
ikke allerede nu give os det forslag til udligningsreform og de beregninger af de økonomiske konsekvenser ude i den enkelte kommune,

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)
så vi kan gå ud og sige til de forældre, der har
børn nede på Lolland: I kan regne med, at de
penge fortsat vil være i jeres kommune og ikke
ender i Gentofte Kommune, og at I kan få den
samme service?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
173513;title_name;":
Det må nødvendigvis blive en gentagelse af
spørgsmål-svar-runden, der går på, at det er en
forudsætning, at vi kender til, hvilke opgaver
det præcis er, kommunerne skal løse, og hvordan kommunerne ser ud. Før kan vi af gode
grunde ikke gå i gang med udligningsreformen.
Det er også derfor, som jeg har bebudet, og som
fru Line Barfod udmærket ved, vi nu går i gang
med drøftelser om, hvordan udligningsreformen skal være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Hans Andersen
(V), Pia Kristensen (DF) og Charlotte Dyremose
(KF)(se side 3415) vedtoges med 54 stemmer (V,
DF og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Villy Søvndal
(SF), Lotte Bundsgaard (S), Ida Jørgensen (RV)
og Line Barfod (EL) (se side 3414).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ophør af udbetaling af
social pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 8/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3439

Forhandling";Eva Kjer Hansen
174765;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, er et rigtig,
rigtig godt lovforslag. Jeg vil da benytte anledningen, for man skal jo altid rose dem, der roses
bør, til at rose Socialdemokraterne, og jeg håber
ikke, at det er sådan, at det bringer dem i nogen
form for nød eller i en pinlig situation, at jeg står
og roser dem, fordi de fremsatte et lovforslag
sidste folketingsår, der delvis gik ud på det her. ,
Der var nogle ting, der skulle rettes ind, og det
lovede både socialministeren og justitsministeren også at man ville se på, og det har de hermed gjort.
Nu kommer der dette flotte lovforslag fra socialministeren, for alle kan jo være enige i, og
det er den almindelige danske borger også, at
det er ganske forargeligt, at man fra de offentlige myndigheders side farer ud og eftersøger
folk, fordi de enten er undveget fra en anstalt eller undlader at møde op, når de er efterlyst, altså
undlader at deltage i den almindelige juridiske
behandling af deres sag. Derfor synes jeg, det er
meget flot, at man nu siger, at man så må lukke
for hanerne, sådan at de ikke modtager ydelser.
Man kan ikke med den ene hånd eftersøge folk
og med den anden hånd supporte, at de kan blive væk.
Jeg kan ikke lade være med at erindre min
spæde ungdom som politiker. Da havde vi en
aktuel sag i en kommune, hvor jeg var socialudvalgsformand, hvor vi netop havde sådan en,
der var efterlyst og havde været det i over et
halvt år, og hvor det kom mig for øre, at vedkommende gik rundt i min egen kommune og
fik udbetalt kontanthjælp. Det var noget af et
paradoks. Heldigvis blev sagen rejst på det tidspunkt her i Folketinget, og bl.a. min gode kollega hr. Svend Erik Hovmand spurgte daværende
justitsminister Erling Olsen, om det kunne være
rigtigt. Erling Olsen kom da også frem til den
konklusion, at det selvfølgelig ikke kunne være
rigtigt. Alle var enige om det, og Erling Olsen
brugte også det fornuftige ræsonnement, at man
for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skulle
møde frem. Man skulle være til rådighed, og det
kunne man jo ikke være som efterlyst, og dermed kunne man lukke disse sager.
Noget, vi ikke fik lukket dengang, var de sager, hvor man modtager førtidspension osv.,
hvor man altså ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet på baggrund af den ydelse, man
netop får. Det hul lukker denne sag.

3440

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)";Karsten Nonbo
177130;Time;"Problemet fra dengang er så løst nu, og samtidig er der også løst det problem, som vi tidligere
nævnte kunne klares ved, at man underrettede
fra politiets side, men det var nærmest sådan en
slags underhåndsunderretning. Nu er det blevet
helt klart, at pligten til at gå hen til socialkontoret eller skrive til socialkontoret og meddele, at
denne mand er efterlyst af politiet, ligger hos
politiet. Det vil sige, at man sådan set fritager socialkontoret for den situation, som vi har haft
indtil videre, at det er den enkelte sagsbehandler, som skal være bussemand i disse sager. Sådan bliver det ikke, når sagsbehandleren enten
kan sende en kopi af brevet til klienten eller hive
det op og så sige: Prøv at se, her står, at jeg ikke
må udbetale dig noget som helst. Så bliver den
egentlige bussemand, sådan som det skal være,
nemlig politiet, som har truffet den her beslutning om at efterlyse personen.
Derfor er det et rigtig godt lovforslag, og vi
skal i Venstre selvfølgelig indstille til, at det bliver vedtaget, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
178209;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at jeg er
meget taknemlig for, at vores parti bliver nævnt,
for det var sådan set os, der rejste sagen.
Jeg har et spørgsmål, for jeg kan se, når jeg
kigger lovforslaget igennem, som jeg for øvrigt
er enig i er meget fornuftigt, at der måske er et
sted, der kan være et problem, og det er med
hensyn til den ægtefælle eller samlever, der kan
være tilbage, og vedkommendes økonomiske
forhold. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge
Venstres ordfører: Er det noget, Venstre vil være
med til at undersøge i forslaget? For til forskel
fra det forslag, som vi i sin tid kom med, hvor vi
sagde, at vedkommende skal stilles som en reelt
enlig, er det lidt mere uklart her, synes jeg. Jeg
tænker mere på den, der er efterladt, og de børn,
der måtte være, end jeg tænker på den person,
som vi er enige om ikke skal have ydelsen. Men
vil Venstre være positive over for i et udvalgsarbejde at kigge på det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
179185;name_party;":
Først vil jeg da gerne kvittere. Det var jo et lovforslag, der næsten skulle have været fremsat
lige inden jul, for så havde julefreden næsten
sænket sig, kunne det lyde som om på vores tale.

Snittet skal være dér, at vi, hvis personen er
efterlyst, lukker for fødekanalerne til den person. Så skal man konkret ind og vurdere, om
man er i gang med at lukke for andres. Det tror
jeg ikke man er, for moderen modtager stadig
væk, hvis det er en mand, der er efterlyst, sine
børneydelser og alle andre ydelser til barnet.
Det er der taget højde for. Det er sådan, at man
lukker for de ydelser, som man også vil lukke
for den dag, han bliver anholdt og kommer ind
at afsone, så hans forhold ligestilles sådan set
bare i efterlysningsperioden med de forhold,
som vil opstå, når han kommer ind at sidde, og
det bør de også. Det er mit svar.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
180059;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker i min sag: Er det sådan, at vi, hvis det svar, Venstres ordfører kommer med nu, ikke er dækkende ved nærmere
undersøgelse, så måske kan få partiet Venstre
med til at diskutere det her en ekstra gang i udvalget? Det, jeg bare vil være sikker på, er, at ingen af de pårørende - det gjorde vi nemlig meget ud af i vores forslag - bliver berørt af det her.
Det er alene det, jeg spørger ind til.
Jeg kan godt se ideen i lovforslaget, men
hvad nu, hvis det ikke er reelt nok? Det var det,
der var min hypotese, og derfor mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
180658;name_party;":
Nu har jeg i mit virke her lært, at man altid skal
være forsigtig med at svare på hvis'er, men man
skal aldrig afvise dialog, så det må være mit
svar.";Karsten Nonbo
180843;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre.
Det er fru Lotte Bundsgaard som ordfører.";Svend Auken
180960;name_party;":
Som det er blevet sagt et par gange her i salen,
fremsatte vi Socialdemokrater for et stykke tid
siden et lovforslag om, at det skulle være muligt
at fratage efterlyste mennesker deres pension,
hvis de ikke mødte frem, hår politiet efterlyste
dem som følge af særlig bestyrket mistanke om
alvorlige lovovertrædelser. Vi fremsatte det her
forslag, fordi vi mener, at det er krænkende og
stødende, at mennesker kan få udbetalt deres
pension, også selv om de ikke møder op, når de
er efterlyst af politiet.

(431)
Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)
Da vi her i Folketinget behandlede vores forslag, var der bred enighed om, at det burde der
gøres noget ved, og ministeren lovede også at
fremsætte lovforslag på området. Vi Socialdemokrater er, som også hr. Jørn Pedersen har
sagt, glade for, at det her lovforslag er blevet
fremsat. Vi er enige i, at man skal stoppe udbetalingen af en lang række offentlige ydelser, når
mennesker bevidst unddrager sig strafforfølgelse eller straffuldbyrdelse her i landet.";Lotte Bundsgaard
181978;Time;"Derfor er vi langt hen ad vejen enige i lovforslaget, men vi har dog en enkelt betænkelighed,
som også hr. Jørn Pedersen fremhævede lige før,
nemlig den, at det her kan gå ud over pårørende. Derfor havde vi i vores lovforslag et forslag
om, at hvis det drejede sig om to samlevende,
som fik ydelser, efter at de var samlevende, og
den ene af ydelserne så stoppede, så skulle den
pårørende ikke lide under, at hendes mand
f.eks. ikke ville møde frem, at han var stukket af
til et andet land, eller hvad ved jeg. Så skulle
hun have udbetalt ydelset som enlig. Vi håber
meget på, at Venstre og resten af Folketinget i
udvalgsarbejdet vil være med til at se på den her
regel. Vi skal jo ikke straffe de pårørende, men
sikre, at de, der skal møde frem og tale med politiet, også gør det.
Så alt i alt mener vi altså, det er et godt lovforslag, men der er et par ting, vi skal have set på i
udvalgsarbejdet.";Kl. 14.00
182913;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Svend Auken
183009;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at hindre, at personer, der bevidst unddrager sig strafforfølgning
eller straffuldbyrdelse her i landet, samtidig
modtager offentlige ydelser. Det er stødende for
den almindelige retsopfattelse, at det offentlige
ved udbetaling af ydelser medvirker til, at de
her personer kan opretholde unddragelsen.
Forrige år var vi vidne til, at en eftersøgt og
sigtet våbensmugler i 16 år havde hævet dansk
folkepension fra sit eksil i Sydafrika. Jeg kunne
da egentlig godt tænke mig at spørge socialministeren, om det her lovforslag vil medføre, at
det straks bliver muligt, at udbetalingerne af
hans folkepension kan ophøre med øjeblikkelig
virkning, og at det ligeledes gælder for andre
personer, der måske er i samme situation.

3441

Da den sag kørte i medierne, mente den daværende socialminister ikke, at der var grundlag
for at gennemgå hele det offentlige systems
praksis for udbetaling af sociale ydelser, ej heller
at der skulle ske ændringer i pensionsloven med
henblik på at inddrage folkepensionen til personer, der forgæves er forsøgt udleveret fra udlandet til strafforfølgning i Danmark.
I Dansk Folkeparti er vi meget glade for, at regeringen har ændret holdning, sådan at vi nu
kan behandle et lovforslag, som kan lukke hullet
i lovgivningen, for det er selvfølgelig uholdbart,
at personer, der er efterlyst endog for alvorlige
lovovertrædelser, stadig kan modtage sociale
ydelser.
Sidste år behandlede vi et lignende forslag,
der var fremsat af Socialdemokraterne, og jeg vil
sige, at vi, hvis det havde været juridisk korrekt,
havde støttet det. Men det var dengang regeringens opfattelse, at der var nogle tekniske og juridiske problemer, der skulle løses først, og Dansk
Folkeparti var ligesom andre partier positive
over for ministerens tilsagn om, at regeringen
ville fremsætte et lovforslag efter en grundig
gennemgang af alle de juridiske aspekter. I
Dansk Folkeparti er vi helt enige i, at man ikke
skal vedtage et lovforslag, hvis der er nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder.
Så selv om det her lovforslag har været længe
undervejs - vi ville godt have haft det gennemført lidt tidligere - har det da været værd at vente på, og vi kan selvfølgelig støtte det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
185282;name_party;":
Jeg faldt bare lige over noget. Jeg tror bare lige,
vi skal have rettet en lille misforståelse, for fru
Pia Kristensen sagde, at vi fra regeringspartiernes side skulle have været imod det her på et
tidspunkt.
Der vil jeg bare høre, om fru Pia Kristensen
ikke kan bekræfte, at vi alle sammen tidligere
har udtrykt, at vi netop meget gerne ville det
her, men at man blandt de jurister, som vi naturligvis lytter til i blandt andet Justitsministeriet,
har haft nogle betænkeligheder med hensyn til,
hvordan man rent juridisk kunne gøre det her
uden f.eks. at komme i konflikt med grundloven, og at vi derfor ikke har ønsket at fremsætte
et forslag, før det var sådan, at vi var sikre på, at
det holdt i forhold til grundloven, og at det, at
forslaget først kommer nu, derfor ikke er udtryk
for, at regeringen på noget tidspunkt ikke har

3442

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)

ønsket at gøre det her, men at man ikke har ønsket at fremsætte et lovforslag over hals og hoved med den risiko for juridiske problemer, som
der jo var i det forslag, Socialdemokraterne
fremsatte, og at man har ønsket at gøre arbejdet
grundigt og derfor først fremsætter det nu.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
186480;name_party;":
Det er korrekt. Da vi førstebehandlede Socialdemokraternes lovforslag i april, gav den daværende socialminister udtryk for, at hun var meget villig til at gå ind i arbejdet, at Justitsministeriet og Socialministeriet skulle sætte sig sammen
og så prøve at lave et forslag, der juridisk kunne
bære.
Men jeg går tilbage til december måned i
2003, hvor sagen med den herre, der havde bosat sig i Sydafrika og havde hævet pension i 16
år, kørte. Der stillede vores hr. Peter Skaarup et
§ 20-spørgsmål til den daværende socialminister, og dengang var socialministeren ikke interesseret i at begynde at kigge på lovgivningen.";Pia Kristensen
187111;Time;"Men det er rigtigt, at den daværende socialminister havde ændret holdning i april måned,
og vi er selvfølgelig utrolig glade for, at der nu
ligger et gennembearbejdet lovforslag, og vi
støtter det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
187346;name_party;":
Jeg vil spørge fru Pia Kristensen, om fru Pia Kristensen ikke kan se, at der er forskel på lovgivning på baggrund af enkeltsager og ikkeenkeltsager, og at enkeltsagerne kan gøre, at man ikke
skal lovgive ud fra dem, men at man godt kan
bruge dem i det videre lovgivningsmæssige arbejde. Derfor er man jo nogle gange nødt til at
afvise noget, der blev sagt i forbindelse med en
enkeltsag.
Jeg kan ikke huske, om fru Pia Kristensen var
ordfører i sidste samling, da vi drøftede det. Da
vi afviste lovforslaget fra Socialdemokratiet på
daværende tidspunkt, var det jo, fordi vi fandt,
at det ikke var godt nok. Så jeg kan råde fru Pia
Kristensen til at gennemlæse forhandlingerne
fra helt tilbage i 1995, da hr. Svend Erik Hovmand rejste denne her problematik før fru Pia
Kristensens og min tid her i Folketinget.
Så det der med, hvem der har arbejdet med
det, synes jeg ikke, vi skal lade hinanden høre
for. Vi har alle sammen haft en fælles vilje til at

ville det rigtige, og nu er vi også nået dertil.
Skulle vi ikke hellere glæde os over det?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
188431;name_party;":
Jeg var ordfører på det lovforslag, som Socialdemokraterne fremsatte, og der gav jeg også udtryk for - hr. Karsten Nonbo kan læse, hvad jeg
har sagt i min ordførertale - at vi meget gerne
hurtigt ville have lukket det hul i lovgivningen,
men at vi selvfølgelig også ville være med til at
vedtage et lovforslag, der var juridisk holdbart.
Derfor var vi ligesom alle de øvrige partier i
Folketinget enige i i Socialudvalget, at vi trak
forslaget tilbage efter førstebehandlingen. Der
blev også skrevet et notat om, at socialministeren så ville arbejde videre sammen med Justitsministeriet om at lave et rigtig godt forslag. Vi
synes, det er et rigtig godt forslag, der ligger her,
og vi siger ja til det.";Pia Kristensen
189168;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
189240;name_party;":
Det lovforslag, som vi her behandler, har jeg
indtryk af, at alle partier ligesom vi i Det Konservative Folkeparti synes er et længe ventet
lovforslag.
Allerede tidligere har vi fra konservativ side
tilkendegivet, at vi var meget positive over for at
støtte princippet om, at man naturligvis ikke
skal have udbetalt offentlige ydelser, når man er
efterlyst, og når man er flygtet.
Men vi må jo så også erkende, at da vi sidst
behandlede et lignende forslag, dengang Socialdemokraterne i deres iver efter at være dem, der
kunne sige: Vi kom først, vi kom først, vi gjorde
det før de andre, kunne vi ikke støtte det, fordi
vi fandt, at der var nogle juridiske betænkeligheder ved det. Bl.a. lagde vi meget vægt på, at
det er vigtigt, at man jo skal vide, at man er efterlyst, så man altså ikke kommer til at tage
ydelserne fra nogle, der rent faktisk helt uskyldigt tilfældigvis er et eller andet sted henne i
verden og ikke ved, at der er nogen, der mener,
at der er et problem. Og så også, at man naturligvis får sine retmæssige penge, hvis det viser
sig, at de offentlige myndigheder på en eller anden måde har taget fejl.
Nogle problemstillinger, som vi drøftede under behandlingen af det tidligere lovforslag fra
Socialdemokraterne, og som var noget af det,
der var væsentligt for os Konservative i vores af-

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)
visning, var, at vi ville være helt sikre på, at de
her to ting var på plads.
Derfor har vi også fra konservativ side drøftet
indgående med socialministeren, at de her problemstillinger nu skulle være løst i det lovforslag, vi her behandler. Og efter de indgående
drøftelser er vi nu nået til den konklusion, at det
her lige præcis er det lovforslag, som vi ønskede, og som lige præcis har det formål, at man
netop, hvis man bevidst er efterlyst, er klar over,
at man unddrager sig de offentlige myndigheder. Samtidig er det sådan, at man får efterbetalt
pengene, hvis det viser sig, at der ikke bliver
fældet dom.";Charlotte Dyremose
191216;Time;"Derfor er vi utrolig glade for, at vores retsbevidsthed nu kan komme til udtryk ved, at vi
selvfølgelig siger ja til, at man ikke skal have udbetalt offentlige midler, hvis man er på flugt fra
de offentlige myndigheder.
Samtidig kan jeg til diskussionen, som Socialdemokraterne nu rejser om det med, om man er
enlig, eller om man ikke er enlig, sige, at vi sådan set synes, det er ganske udmærket, at der i
det her lovforslag ligger, at der netop bliver lavet en konkret vurdering, og at man naturligvis
bliver betragtet som enlig og får ydelser efter
det, hvis samlivet er ophørt, men at hvis man
fortsat lever sammen i et fremmed land, for at
man i fællesskab kan unddrage sig denne retsforfølgelse, som den ene ægtefælle burde komme hjem til Danmark til, så har vi altså ingen
problemer med, at det, at man fjerner pengene
fra den ene ægtefælle, ikke betyder, at den anden ægtefælle, som jo i princippet er medskyldig, fordi man er flygtet med ud af landet, skal
til at have flere penge for at hjælpe med at holde
ægtefællen væk fra domstolene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
192301;name_party;":
Sådan for historiens fuldstændigheds skyld skal
jeg spørge fru Charlotte Dyremose, om vi nogen
sinde fra vores side har talt om to, der begge var
flygtet.
Det, vi har været optaget af, og som også
fremgik af vores forslag i sin tid, var jo netop de
efterladte her i landet og deres rettigheder. Det
er dem, vi har været optaget af, og alene kun
dem. Er det ikke rigtigt erindret af mig, eller har
den konservative ordfører en anden opfattelse af
den tidligere diskussion fra april-maj sidste år?

3443

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
192848;name_party;":
Hvis vi kun taler om dem, der måtte være her i
landet, mens den anden ægtefælle er flygtet ud
af landet, så er det da selvfølgelig min klare
overbevisning, at personen jo så står som reelt
enlig. Men så er det jo netop også, at det her lovforslag lægger op til, at man så ved den konkrete
vurdering netop vurderer, at vedkommende bor
alene i Danmark og derfor er at betragte som reelt enlig i modsætning til den situation, hvor
man sammen er flyttet til eksotiske himmelstrøg
og derfor begge to er bevidste om, at man nok
burde rejse hjem, så den ene part kunne få den
domsfældelse, som vedkommende burde få.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
193495;name_party;":
Jeg kan allerede nu bebude, at vi vil have det her
klaret fuldstændigt op i form af spørgsmål til
ministeren, for hvis vi ikke er uenige om, hvordan verden ser ud, så er der jo ingen grund til, at
der skal være misforståelser om det.
Jeg vil bare sige, at begrebet en konkret vurdering ikke er det samme som retssikkerhed. Så
vi skal lige have fundet ud af, hvad gemmer der
sig der.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
193922;name_party;":
Jeg skal jo altså være den første til at sige, at vi
netop i denne her sag har stillet utrolig mange
spørgsmål og været meget kritiske for at sikre, at
retssikkerheden er i orden, for det er juridisk
meget kompliceret. Det er jo også derfor, at lovforslaget først kommer nu, selv om det er noget,
vi har snakket om længe. Så lad os da endelig få
afklaret alle de problemstillinger.
Men jeg er altså nødt til at sige med hensyn til
det her med en konkret vurdering om, hvorvidt
man reelt er enlig: Det er jo også sådan, man generelt gør i sociallovgivningen, at man laver en
konkret vurdering af, om mennesker lever sammen i et samliv, eller om de lever hver for sig og
har et eller andet venskab eller kærlighedsforhold på en anden måde. Så derfor er det jo en
vurdering, som jeg i hvert fald betragter det,
som skal være fuldstændig, ligesom man har det
i den øvrige sociallovgivning.";Charlotte Dyremose
194842;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.
Den næste er hr. Villy Søvndal som ordfører.

3444

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)";Svend Auken
195012;name_party;":
Da vi sidste forår behandlede Socialdemokraternes forslag, støttede vi forslaget, og det gør vi
selvfølgelig fortsat. Det drejer sig om at skabe
hjemmel til at stoppe udbetalinger af offentlige
ydelser til en afgrænset persongruppe, der bevidst unddrager sig strafforfølgning, og det er vi
selvfølgelig i SF også tilhængere af. De straffes
så ved unddragelse, og så genoptages ydelserne
igen, når unddragelsen er ophørt, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt. Hvis der er lavet fejl,
skal det, der ikke skulle udbetales, tilbagebetales.
Vi er også lidt optaget af den problemstilling,
Socialdemokraterne rejste, nemlig at vi sikrer, at
vi ikke med det her kommer til at straffe pårørende, der ikke har andel i det. Og der vil vi
være optaget af det samme, dels at stille spørgsmål, dels at ministeren yder hjælp til det tekni- .
ske ændringsforslag, som jeg tror der bliver behov for, der sikrer, at vi her ikke uretmæssigt
kommer til at ramme en pårørende, der ikke har
lod eller del i det.
Men bortset fra det: Vi har ikke rejst det her
forslag selv. Vi er glade for, at det er kommet så
langt. Det er et af de sjældne eksempler i den her
folketingsperiode på det samarbejdende folkestyre. Jeg kan næsten ikke komme i tanker om
andre eksempler på, at oppositionen har rejst et
forslag, og at det ender med, at regeringen gennemfører det. Så det tyder på, at vi er meget tæt
på et valg.";Villy Søvndal
196412;Time;;Kl. 14.15
196445;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. Det er fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre støtter det her forslag med
visse forbehold. Som da Socialdemokraterne
fremsatte deres lovforslag, kan vi sige, at vi er
enige i princippet. Og det er det overordnede.
Men der er nogle problemer, når man sætter
sig ned og læser denne her tekst, som jo på nogle
punkter gentager sig igennem mange paragraffer, men med få ændringer. Det ene af de problemer, jeg har haft med det, har været det omkring
den gennemgående tekst om varetægtsfængsling, hvor der står, at en person bevidst unddrager sig strafforfølgelse i tilfælde, hvor den pågældende er varetægtsfængslet. Der har jeg siddet og overvejet, i hvilke tilfælde det er. Kan

man bevidst uddrage sig strafforfølgelse, når
man er varetægtsfængslet? Jeg forstår simpelt ,
hen ikke den sætning: hvis man er varetægtsfængslet, så kan man jo ikke unddrage sig. Jeg
går ud fra, at det er en opremsning, og at det
ikke skal forstås på den måde, men vi vil gerne
have et svar på, hvordan det egentlig skal forstås.
Det næste problem, som jeg har siddet med i
denne her længere tekst, har været omkring efterbetaling, altså i de tilfælde hvor man har
stoppet ydelserne for folk, der har været varetægtsfængslet eller har unddraget sig strafforfølgelse, men hvor det efterfølgende ikke fører til
en dom. Der er der forskellige formuleringer ud
for de forskellige lovgivninger. Det er naturligt
nok, men jeg har altså mistet overblikket, så jeg
vil bede om en redegørelse for efterbetaling i alle
de tilfælde, hvor der enten er en varetægtsfængsling eller en strafforfølgelse.
Så vidt jeg kan se, kan jeg simpelt hen ikke
finde noget om, hvad der sker, hvis man får frataget sine dagpenge. Til gengæld synes jeg, der
står noget ekstra om efterløn, men jeg mister
overblikket. Det samme omkring SVU. Der kan
man søge om at få det tilbage, og omkring integrationsydelsen står der heller ikke noget om,
hvad der skal ske, hvis en varetægtsfængsling
ikke fører til dom.
Det sidste problem, som vi har, er de tilfælde,
hvor politiet eftersøger en person med henblik
på varetægtsfængsling. Det er altså i de situationer, hvor der ikke har været en dommer inde og
tage stilling til, om den her eftersøgning sker på
et grundlag, der er så fornuftigt, at man efterfølgende vil varetægtsfængsle. Det sidste, det, der
står i nr. 3 dernede, er det, der er det gennemgående i punkt nr. 2. Og der er vi altså ikke begejstrede for, at man ikke kræver, at det, når der
skal stoppes en pension, ikke sker på et grundlag, der kan holde til, at en dommer ser på det.
Det er jo altså ikke, fordi vi afskærer nogle situationer, hvor man kan tilbageholde de her
ydelser. Vi ønsker bare, at det skal ske på et
grundlag, der kan holde til, at en dommer ser på
det. Og derfor vil vi bede om teknisk bistand til
at få udformet et ændringsforslag, der går ind
og fjerner nr. 2 i alle de her paragraffer.
Men samlet set: Vi synes, det er et rigtig godt
forslag. Vi er enige i princippet, og vi går ud fra,
at vi under udvalgsarbejdet vil få oplyst og få redegjort for de problemer, som vi har haft med at
komme til bunds i det her lovforslag.

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)";Svend Auken
199711;title_name;":
Så siger vi tak til fru Ida Jørgensen, og så er det
fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
199811;name_party;":
Jeg vil gerne først gentage, som jeg jævnligt gør,
at det er fuldstændig urimeligt med den korte
høringsfrist, der har været. Det er sendt i høring
den 29. oktober med halvanden uges høringsfrist. Østre Landsret bemærker i deres høringssvar, at med så kort høringsfrist har de ikke nogen mulighed for seriøst at behandle forslaget.
Når man har sendt det i høring den 29. oktober
og først har en førstebehandling her i Folketinget i januar, så burde der have været mulighed
for at give en ordentlig høringsfrist. Der er ingen
som helst begrundelse for, at det skulle gå så
utrolig stærkt med det forslag.";Line Barfod
200426;Time;"Når det er sagt, så til selve indholdet i forslaget, hvor vi har den samme holdning, som vi
havde, da vi behandlede Socialdemokraternes
lovforslag sidste år, nemlig at vi er enige i intentionerne, men at vi, som det også er fremkommet i debatten i dag, har den samme bekymring,
som Socialdemokraterne også giver udtryk for i
dag: Hvad sker der med familien, hvis man
stopper ydelserne til den ene i familien? Det synes vi er meget vigtigt at få ordentligt belyst under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling
til, hvad vi mener om det her forslag.
Det andet, jeg vil sige, er, at da vi behandlede
Socialdemokraternes forslag sidste år, havde jeg
for en sjælden gangs skyld lejlighed til at sige, at
jeg var enig med fru Charlotte Dyremose, fordi
fru Charlotte Dyremose på det tidspunkt holdt
fast i retsprincippet om, at folk er uskyldige,
indtil det modsatte er bevist, og derfor skulle
man passe på med, hvad man gjorde, indtil folk
var fundet skyldige.
Det synes jeg stadig er et vigtigt princip at
holde fast i, og derfor synes jeg, der er god
grund til det, som Advokatrådet påpeger, og
som fru Ida Jørgensen også var inde på i sin ordførertale, at som minimum i de situationer, som
det her forslag lægger op til, hvor man altså taler
om folk, som ikke er dømt - vi taler om folk, der
ikke er dømt skyldige - må der altså have været
en dommer inde at kigge på, om grundlaget for
varetægtsfængsling er til stede. Det er der, hvis
de er varetægtsfængslet og så er flygtet, og det
er der også, hvis der er udstedt en fængslingskendelse fra en domstol, men så er der den tredje gruppe tilfælde, hvor det altså bare er politiet,

3445

der formoder, at folk er flygtet, og ikke behøver
at gå til domstolene først for at få en kendelse
om varetægtsfængsling.
. Det mener vi altså vi skal ind og have ændret,
sådan at der skal være en dommer, der har set
på det. Så mange sager er der jo heller ikke af
denne her slags, at det ville være en kæmpebelastning af domstolene. Det burde være muligt
at sikre, at det retsgrundlag er på plads.
Når jeg er lidt bekymret: så er det, fordi man
kunne forestille sig, at i situationer, hvor politiet
er presset, gjorde de måske ikke helt så meget
for at finde folk.
Konkret har jeg set det med dem, der skal
inddrive gæld. Det er jo så ikke politiet, det er
pantefogederne. Men der har været eksempler i
København, når de ikke kunne få folk til at
møde op for at diskutere, hvordan de skulle afvikle deres gæld, hvor de så stoppede deres kontanthjælp, for så var de sikre på, at de kom til
mødet. Det er hamrende ulovligt, men det skete
alligevel, og jeg kunne være bekymret for, at
hvis man giver denne her mulighed, så kunne vi
risikere, at det samme kom til at ske i nogle tilfælde, og derfor vil jeg gerne have, at vi sikrer, at
der kommer en domstol ind over.";Kl. 14.20
203267;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
203317;name_party;":
Ja, det kan virke meget stødende, at personer,
der er efterlyst for grove lovovertrædelser, uhindret kan få udbetalt social pension fra Danmark.
Det er Kristendemokraterne helt enige med regeringen i. På den anden side mener vi jo her i
Danmark, at så længe et menneske ikke er dømt,
regnes dette menneske for uskyldigt.
En sigtelse er i sig selv jo intet bevis for, at
vedkommende er skyldig i den påståede lovovertrædelse. Dog ved vi jo også, at en politiefterlysning af en person kun foretages, når der er
særlig bestyrket mistanke om, at personen har
begået en lovovertrædelse, der efter loven kan
medføre fængsel i minimum 1 år og 6 måneder.
Vi ville egentlig godt have, at det, som er blevet nævnt her tidligere, kom med i loven, at der
blev taget hensyn til Advokatrådets høringssvar,
hvori de slår til lyd for, at det altid bør være sådan, at en dommer skal have taget stilling til
mistankegrundlaget, så det ikke alene er politiet,
der skal vurdere en sag.
Det bedste ville være, at politiet i disse sager
anmoder retten om en fængslingskendelse. Det

. 3446

Torsdag den 13. januar 2005 (L 134)

ville give større retssikkerhed for den enkelte
borger. Advokatrådet skriver det faktisk på den
måde, at de ikke kan støtte en ordning, hvorefter
de foreslåede initiativer skal kunne iværksættes
alene efter politiets vurdering. Der ses ikke at
være noget reelt behov for denne regel, idet politiet kan henvises til at anmode retten om en
fængslingskendelse, såfremt betingelserne herfor foreligger.
Det er naturligvis også helt klart, at vedkommende, som er efterlyst for en lovovertrædelse,
har mulighed for og er velkommen til at komme
til Danmark og føre en retssag eller blive retsforfulgt og renset, hvis vedkommende ikke mener,
at han er skyldig. Den mulighed står jo helt
åben.
På den anden side skal vi være meget forsigtige med at begynde at knytte værdighedskrav til
udbetalingen af sociale pensioner. Men forslaget
her handler naturligvis også kun om viljen til at
stille sig til rådighed for afgørelse af strafbare
forhold efter reglerne i retsplejeloven.";Tove Videbæk
205403;Time;"Vi er positive over for det her forslag, ligesom
vi også var over for det tidligere forslag, netop
fordi det virker så krænkende, at en person kan
sidde i et fremmed land og indkassere sin sociale pension, til trods for at personen modsætter
sig retsforfølgelse i Danmark. Vi er også positive
over for det element i forslaget, der indebærer,
at den efterlyste person får sin pension tilbage,
hvis vedkommende møder frem på en dansk
politistation og ikke længere unddrager sig almindelig retsforfølgning.
Vi vil gerne tilslutte os forslaget om at stille et
ændringsforslag vedrørende mistankegrundlaget og politiets eneret til at vurdere sagen. Vi ønsker, at der skal være en fængslingskendelse
som i så mange andre situationer, men ellers er
vi helt positive over for forslaget.";Kl. 14.25
206217;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede opbakning bag
lovforslaget. Vi har jo også hele tiden været
bredt enige om sigtet med det her lovforslag,
men det har været meget kompliceret, det har
været meget juridisk spidsfindigt at finde ud af
lige præcis, hvordan lovforslaget skulle skrives
sammen for netop at nå det mål, vi gerne ville
nå med det.
At det har været kompliceret, får man jo så
også bekræftet gennem den diskussion, der nu
er her om afgrænsning af målgruppen. Med
hensyn til den målgruppe, der er omfattet af for-

slaget, har jeg foretaget en afvejning af indgrebets intensitet set i forhold til den pågældendes
retssikkerhed. Det er jo vigtigt, at der er en vis
prop ortionalitet.
Det synes jeg rent faktisk er opnået ved at sige, at forslaget omfatter de personer, der bevidst
unddrager sig strafforfølgning her i landet i de
tilfælde, hvor den pågældende enten er varetægtsfængslet, hvor den pågældende er eftersøgt af politiet med henblik på at blive varetægtsfængslet, eller hvor der allerede er en kendelse om varetægtsfængsling. Det er den balance, jeg har syntes var rigtig.
Jeg skal i øvrigt sige til fru Ida Jørgensens
spørgsmål om den varetægtsfængslede, at det jo
er, hvis der skulle opstå en situation, hvor vedkommende flygter i forbindelse med varetægtsfængslingen.
Vi kan jo under udvalgsarbejdet komme tilbage til at drøfte afgrænsningen af målgruppen.
Jeg synes som sagt, at her er fundet en god balance.
Jeg skal måske også understrege, at vi jo givetvis taler om et lovforslag, som kommer til at
omfatte ganske få personer, men derfor er det
nok så vigtigt af hensyn til retsopfattelsen, at vi
kan stoppe for udbetaling af diverse ydelser, når
folk unddrager sig.
Der har været flere bemærkninger om ydelser, og hvilke der er omfattet af lovforslaget. Det
drejer sig jo først og fremmest om forsørgelsesydelser, der så ikke kan stoppes af andre grunde
end unddragelsen. Ydelser, der fortrinsvis kan
bidrage til børnenes forsørgelse, er ikke taget
med.
Når en person unddrager sig, så stoppes udbetalingen hurtigst muligt, og udbetalingen kan
genoptages, når den pågældende ikke længere
unddrager sig. Der er jo så også taget det retssikkerhedsmæssige hensyn, at ydelsen kan efterbetales, hvis den pågældende ender med ikke at
blive domfældt, og det synes jeg er nok så vigtigt.
Så har flere ordførere været inde på diskussionen om en ægtefælle eller en samleverske, og
der synes jeg jo, det er vigtigt, at vi følger de almindelige gældende regler for, hvornår man er
enlig. Derfor er der i lovforslaget ikke medtaget
særlige regler for den her gruppe. Jeg synes, det
er vigtigt, at der er overensstemmelse med,
hvem der i øvrigt måtte betragtes som enlig.
Jeg har så også forstået af den videre debat, at
det, som flere ordførere havde i tankerne, er,
hvor ægtefællen forbliver eksempelvis her i lan-

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
det, medens den anden flygter, og ikke en situation, hvor de to samlevende er taget af sted sammen og opholder sig et andet sted. Så er i hvert
fald den misforståelse ryddet til side.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi følger de
almindeligt gældende regler for, hvornår der er
tale om enlige eller samlevende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
209526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
210010;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu skal diskutere, er socialministerens forslag om, at det skal gøres endnu
lettere og endnu mindre bureaukratisk for kommunerne, når de skal sikre frit valg til de borgere, der har behov for hjemmehjælp.
. Kl. 14.30
I Venstre er vi varme fortalere for det frie valg
af hjemmehjælp. Mennesker, der modtager
hjemmehjælp, er lige så forskellige som alle andre mennesker. Derfor skal de naturligvis også
have mulighed for at vælge mellem forskellige
hjælpere, hvis de får brug for hjælp i deres eget
hjem. Man kan jo endda gå så vidt og sige, at
netop fordi hjemmehjælpen kommer i menneskers private hjem, er det af særlig stor betydning, at de mennesker, der bliver lukket ind, fak-

3447

tisk er tillidvækkende for de ældre, der bor i
hjemmet.
Med lovforslaget bliver det slået fast med
syvtommersøm, at kommunerne skal sikre, at
der reelt er tale om et frit valg af hjemmehjælp.
Der er to frit valg-modeller. Man kan vælge mellem udbudsmodellen og godkendelsesmodellen.
Regeringen lægger i forslaget også op til, at
det skal gøres lettere for kommunerne at sikre
det frie valg. Fremover skal der arbejdes med at
udforme en såkaldt frit valg-attest. Frit valg-attesten er en slags forhåndsgodkendelse af de
mulige leverandører af hjemmehjælp til borgerne. Frit valg-attesten er en forenkling af godkendelsesproceduren, der skal gøre det lettere for
kommunerne at arbejde med frit valg.
Regeringen vil således sikre, at den hjælp, der
tilbydes de enkelte mennesker, lever op til visse
standarder og er helt i orden kvalitetsmæssigt.
Derefter er det naturligvis som hidtil op til de
enkelte kommuner at bestemme, om der ud
over kravene i en frit valg-attest skal stilles yderligere krav, som er lokalt begrundede, afhængig
af, hvad man nu foretrækker i de enkelte kom- .
munalbestyrelser.
Det sidste i forslaget betyder, at der bliver
bedre muligheder for, at private leverandører reelt får en chance for at komme ind og tage sig af
noget af hjemmehjælpen. Det har desværre nogle gange vist sig, at nogle kommuner er kommet
til at sætte timeprisen for den kommunale leverandør for lavt. Det er jo en slags prisdumping.
Det duer naturligvis ikke, for hvis kommunernes egne hjemmehjælpere får ekstra statsstøtte,
er det naturligvis fuldstændig umuligt for de
private at kunne konkurrere. Der bliver tale om
en konkurrenceforvridning.
Derfor bliver, det efter det forslag, vi nu diskuterer, sådan, at de kommunale myndigheder,
der har sat prisen for lavt, efterfølgende får pligt
til at sikre, at de private leverandører bliver konkurrencemæssigt ligestillede. Det vil altså sige,
at kommunen skal efterbetale pengene.
I Venstre er vi meget glade for dette forslag.
Det er godt, at private får mulighed for at bidrage til et kvalitetsmæssigt løft af hjemmehjælpen.
Det er ganske enkelt en fordel for de ældre, at
flere forskellige udbydere af hjemmehjælp kan
bidrage til at sikre højere kvalitet og større kreativitet i den offentligt finansierede hjemmehjælp
til gavn og glæde for de ældre, der modtager
hjælpen.

3448

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)";Charlotte Antonsen
213117;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Først fru Grete Schødts.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
213205;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge Venstres ordfører om
den her revision af frit leverandørvalg: Hvilke
forbedringer får de ældre ud af denne her revision? Mener fru Charlotte Antonsen, at det bliver
lettere for den enkelte ældre selv at være med til
at tilrettelægge sin hverdag?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
213521;name_party;":
Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Det, at vi nu
får en situation, er jo fuldstændig parallelt med
det, der skete før Murens fald i Østeuropa. Hvis
man har monopol på et område, som kommunerne har haft, så bliver det selvfølgelig noget
gumpetungt noget, der bliver tilbudt borgerne.
Hvis man derimod får frit valg, hvis man tillader, at de private kommer ind og konkurrerer
med det offentlige, så får man en større variation, man får kvalitet. Vi har set, hvordan kommunerne nu er nødt til at opgøre, hvilken kvalitet borgerne faktisk får i deres egne hjem. Så jeg
synes, at vi allerede i dag kan sige, at der er sket
et væsentligt kvalitetsløft. Det er det, vi gerne vil
medvirke til bliver endnu bedre.
Som sagt er der, hvor vandene nok skilles
mellem Socialdemokrater og Venstre, at vi faktisk mener, at ældre mennesker også er forskellige. Det er ikke sådan, at bare fordi man er ældre
og har behov for hjemmehjælp, er man pludselig blevet en eller anden masse, og så skal man
have det på samme måde. Jeg ved godt, at sådan
tænker Socialdemokraterne. Sådan tænker vi ikke. Vi tænker, der skal være respekt for den enkelte ældre. Det må være op til den enkelte ældre at definere, hvad vedkommende har behov
for.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
214778;name_party;":
Det var da et interessant svar, for det, der jo netop står i den her revision, er, at man skal tilstræbe at få ensartethed overalt. Alene testbegrebet.
Nu skal en privat leverandør i udbudsmodellen,
altså udlicitering, sikre, at tingene bliver ensartede. Så her gør regeringen det stik modsatte af,
hvad den siger. Her laver man simpelt hen en
lovændring, en revision, der forhindrer, at mennesker kan være forskellige.";Grete Schødts
215209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
215252;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Grete Schødts, at
jeg tror, fru Grete Schødts skal læse forslaget en
gang til.
Det, vi taler om, er, at vi laver en slags minimumstandard, hvor vi siger, at hvis man skal
have hjemmehjælp, som er offentligt finansieret,
skal den altså have en vis standard, og så er der
nogle kvalitetskrav. Det er det, der ligger i det
nye, som hedder en frit valg-attest. Derudover
er det naturligvis fortsat, og det er så det, spørgeren er inde på, op til den enkelte kommunalbestyrelse at sige: Her har vi nogle særlige lokale
forhold, og her ønsker vi at prioritere ældreområdet højere, end de gør i nabokommunen.
Der er naturligvis stadig en mulighed for at
stille ekstra krav til de hjemmehjælpere, der
kommer ind på området. Men det skal være sådan, at de leverandører, der er på markedet, altså dem, der ønsker at komme og hjælpe de ældre, kan være sikre på, at hvis de kan få lov til at
levere hjemmehjælpsydelser i den ene kommune, skal de også have lov i de andre kommuner.
Så det er en meget, meget stor bureaukratisk forenkling. Det er det, vi er efter, og det er derfor, at
vi regner med, at konsekvensen af forslaget bliver, at flere får chance for at få privat hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
216500;name_party;":
Man er jo næsten rørt til historiske tårer, når det,
der bliver behandlet her, bliver sammenlignet
med Murens fald. Jeg er ikke sikker på, at jeg ville have valgt helt den samme sammenligning.
Hvis man har kigget lidt på udviklingen nogle
steder, efter at Muren er faldet, så er jeg ikke sikker på, at det kun har været af det gode. Men lad
nu det ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, om det her er lavet af hensyn til leverandørerne eller af hensyn til forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
217034;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at ældrepolitik laver
man af hensyn til de ældre. Det laver man altså
ikke for sådan kunstigt at skabe nogle virksomheder. Det er naturligvis de mennesker, der har
et ekstraordinært behov, som ikke længere kan
klare sig selv, som har behov for hjemmehjælp,
der er udgangspunktet for enhver form for ældrepolitik, der kommer herindefra.

(432)
Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
217480;name_party;":
Nu kunne jeg tidligere forstå på Venstres ordfører, at det var vigtigt, at firmaer kunne bevæge
sig over kommunegrænser. Derfor stiller jeg et
meget enkelt spørgsmål til Venstres ordfører: Vil
Venstre gå så langt for at fremme det frie valg, at
de vil give borgeren samme rettighed, nemlig at
kunne vælge et firma fra en anden kommune,
eventuelt den anden kommunes kommunale
hjemmepleje? Så er der jo virkelig tale om et frit
valg for brugeren. Vil Venstre være med til det?
Hvis vi nu stiller et ændringsforslag, vil Venstre
så stemme for det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
218068;name_party;":
Som udgangspunkt ønsker vi, at valget skal
være så frit som muligt, men om det ligefrem
skal være sådan, at den offentlige sektor skal blive endnu større, som hr. Jørn Pedersens spørgsmål bærer i retning af, ved jeg nu ikke rigtig.
Det, der er vigtigt på det her område, er, at
der kommer nogle nye boller på suppen: at vi
får nogle private virksomheder, der bidrager
med en større kreativitet på området. Det kan jo
godt være, at man ønsker at kombinere noget indendørs hjemmehjælp med nogle andre ting, og
der er altså en mulighed for private firmaer at
give den ældre sådanne ekstra tilbud.
Men vi ønsker ikke som udgangspunkt at
gøre den kommunale sektor endnu større, og
det var derfor, jeg nævnte Murens fald, for nogle
gange er det, når man lytter til, hvad der foregår
her i Folketinget, og ikke mindst når vi taler om
frit valg, som om Socialdemokraternes tanker, i
hvert fald nogle af tankerne, ligger tilbage i tiden før 1989, før Muren væltede, hvor alt kun
var godt, hvis det var ens. Det mener vi altså ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
219132;name_party;":
Først vil jeg godt sige til ordføreren, at jeg mener, det er uværdigt at sige, at det arbejde, der i
dag udføres af rigtig, rigtig mange hjemmehjælpere, er gumpetungt. Det mener jeg ikke er værdigt for dette her Folketing.
Men til det forslag, vi behandler: Vi ved jo, at
det i dag koster mellem 133 mio. kr. og 200 mio.
kr. i bureaukrati at have den her ordning. Så
mange penge vælger Venstre at bruge på bureaukrati. Så er det, at vi socialdemokrater stille
og roligt spørger: Hvad med at tage udgangs-

3449

punkt i den enkelte ældre i stedet for? Hvad
med at tage udgangspunkt i,. hvad den enkelte
ældre har behov for, i stedet for hele tiden at
tage udgangspunkt i, hvordan vi kan få flere private firmaer ind på markedet? Er det ikke noget,
som Venstre kunne overveje en gang til?
Når Venstre så siger, at der kommer mindre
bureaukrati ud af det her lovforslag, hvorfor
sparer man så ikke nogle penge på bureaukratiet? Hvorfor bliver man ved med også efter det
her lovforslag at bruge i hvert fald 133 mio. kr.
og nok nærmere 200 mio. kr. på reelt bureaukrati, som ikke bliver til glæde for de ældre, der sidder rundtomkring og har brug for omsorg, og
ikke bliver til glæde for de ældre, der har fået
mindre hjemmehjælp? Hvordan kan det være, at
man vælger at bruge pengene på bureaukrati
frem for på omsorg over for den enkelte ældre?";Lotte Bundsgaard
220486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
220528;name_party;":
Nu var hr. Jørn Pedersen tidligere overrasket
over, at jeg nævnte Murens fald, men jeg må sige, at fru Lotte Bundsgaard bekræfter, at det er
meget relevant at minde Socialdemokraterne
om, at Murens fald faktisk har fundet sted, nemlig i 1989.
Det var også sådan lige efter Murens fald, da
man gik over til markedsøkonomi, at det gik lidt
dårligere med antallet af arbejdspladser. Der var
også noget bureaukrati og nogle ekstraomkostninger i de øst- og centraleuropæiske lande, fordi man gik fra det betontunge system, hvor der
ikke var noget med frit valg, og så over til markedsøkonomi.
Det er det samme, vi har gjort her, og derfor
vil der i en periode være nogle ekstra omkostninger forbundet med en ny administration. Det
er så lige præcis administrationen og bureaukratiet, vi tager fat på med det her lovforslag, og
derfor gjorde jeg så meget ud af i min første tale
at redegøre for, hvordan forslaget her også skal
gøre det lettere og mindre bureaukratisk for
kommunerne, bl.a. ved at vi tager fat på det, der
hedder en frit valg-attest.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
221614;name_party;":
Vi hører jo Venstre ofte tale om, at vi skal have
mindre bureaukrati, men når det handler om at
tage udgangspunkt i den enkelte ældre, at sikre
ordentlige forhold for den enkelte ældre, så er

3450

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

det ligegyldigt, at vi bruger mellem 133 mio. kr.
og 200 mio. kr. på bureaukrati.
Det her lovforslag lægger jo ikke op til besparelser. Det er jo ikke noget med, at der kommer
mindre bureaukrati af det her lovforslag. Nej,
man fortsætter linjen med, at i stedet for at bruge pengene på de ældre, der har behov for omsorg, vil man hellere bruge pengene på bureaukrati.
Jeg vil godt sige, at fru Charlotte Antonsens
henvisning til Murens fald jo meget godt viser,
hvor Venstre egentlig er henne. I stedet for at
tage udgangspunkt i de ganske almindelige ældre mennesker, der har behov for noget mere
hjemmehjælp, behov for, at hjemmeplejen kan
komme noget tiere hos dem, tager man udgangspunkt i, hvordan man kan sikre, at flere
private firmaer kan komme ind på markedet. Så
er man fuldstændig ligeglad med, at man bruger
mellem 133 mio. kr. og 200 mio. kr. på rent bureaukrati.
Det, det handler om, er at lave en eller anden
ideologisk kamp, hvor man hæver fanen så højt,
at man bestemt ikke kan nå jorden. At beskylde
os for at gå ind for et styre, der var før Murens
fald, er jo fuldstændig absurd. Det yed de ældre,
der sidder derude, godt. De ved nemlig godt, at
de får mindre hjemmehjælp: de ved godt, at det,
Venstre går op i, er at bruge en masse penge på
bureaukrati i stedet for på omsorg.";Lotte Bundsgaard
223181;title_name;":
Vi er gået langt over taletiden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
223257;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk er rystet over, at Socialdemokraterne vil stå her og sige, at man stadig
væk er imod et frit valg af hjemmehjælp, fordi
man opfatter det som noget bureaukratisk. Det
er jo sådan, at alle mulige andre varer i denne
verden, havde jeg nær sagt, kan vi vælge imellem. Hvorfor skal ældre mennesker være en
særlig kategori, som ikke engang får lov til selv
at vælge, hvem de lukker ind i eget hjem? Det er
dog beton af værste skuffe.
Fru Lotte Bundsgaard kan da godt føre sig
frem og udvide sin taletid med mange minutter
og hive sig i håret, måske ikke bogstavelig talt,
men så mentalt, men det ændrer jo ikke ved det
faktum, at Socialdemokraterne, når vi taler om
frit valg, uhjælpeligt sidder fast i den tunge beton. Det er jo den beton, som resten af verden
forlod i 1989.

Det er da utroligt, at man vil blive ved. Det er
da utroligt, at man ikke engang vil tillade ældre
mennesker i Danmark, et frit samfund, at vælge
hjemmehjælp selv, og at man hænger det op på,
at der i en overgangsperiode er nogle omkostninger forbundet med det. Jeg fatter det simpelt
hen ikke.
Jeg havde egentlig troet, at man måske nu ville overveje at sige: O.k., nu har vi prøvet det her
med frit valg af hjemmehjælp, og det går egentlig meget godt rundtomkring, nu er vi i Socialdemokratiet også indstillet på, at det skal have
lov at blive videreført. Men det, jeg hører nu, er,
at man vil afskaffe den frie hjemmehjælp, hvis
Socialdemokraterne nogen sinde skulle komme
til magten igen.";Charlotte Antonsen
224782;title_name;":
Ja tak. Nu skal det jo ikke blive en vane, at man
går over taletiden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
224889;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lidt utroligt, at Venstres
ordfører holder fast i at sige, at kommunale
hjemmehjælpere er gumpetunge. Jeg synes, at
det er helt utroligt, at Venstre har den holdning
til den kommunale hjemmehjælp. Det synes jeg
at man skulle prøve at overveje.
Så bare lige en lille bemærkning til den her
debat om beton og marked. Jeg synes ikke, man
kan sige, at markedet gør det så godt, hverken
når vi ser på verdensplan, hvor der er mange tusinde børn, der dør af sult hver dag - det synes
jeg ikke markedet løser særlig godt - eller når vi
ser herhjemme, hvor markedet bestemt ikke er i
stand til at løse det problem, der handler om, at
ældre skal have lov til sammen med den ansatte
at bestemme, hvilken hjemmehjælp de ønsker
udført, selv skal have lov til at bestemme, hvornår de vil spise, selv skal have lov til at bestemme, hvornår de vil sove, hvad de vil have på af
tøj osv. Det problem har den markedsøkonomi
på hjemmehjælpsområdet, som Venstre har indført, ikke løst.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
225924;name_party;":
Det kommer an på, hvilken kommune vi taler
om, og hvordan man udformer det lokalt. Det er
rigtigt, at de første spæde skridt er taget, men
jeg er sikker på, at det her bliver et meget mere
interessant og spændende område for de ældre.";Charlotte Antonsen
226170;Time;"Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
Jeg tror, at der kommer mange nye og kreative forslag på bordet, fordi vi har åbnet for en
konkurrence. Det er stadig gratis for den ældre
at få hjemmehjælp, når der er behov for det, men
der er pludselig en række forskellige udbydere,
man kan få løst opgaven hos. Jeg forstår slet ikke, at Socialdemokraterne vil stå her i 2005 og
argumentere for noget, der faldt for 15 år siden.
Med hensyn til det, som også fru Lotte
Bundsgaard var inde på, nemlig at jeg skulle
have sagt, at de kommunale hjemmehjælpere er
gumpetunge: Hvad er det dog for noget vrøvl?
Det har jeg da på intet tidspunkt ,sagt. Det, jeg
har udtalt mig om, er, at det offentlige monopol
har en tendens til at blive gumpetungt, hvis det
aldrig bliver udsat for konkurrence, men det har
jo intet at gøre med de mennesker, der udfører
arbejdet. Tværtimod er jeg da sikker på, at også
kommunale hjemmehjælpere faktisk får det
bedre af, at der kommer frit valg, for så tænker
deres arbejdsgivere jo også på at gøre deres arbejdsplads så god som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
227260;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at de mange hjælpehjælpere synes, at dette hjælper på det voldsomme problem, det er for de mange hjemmehjælpere med
stress, fordi de simpelt hen ikke kan nå at lave
deres arbejde ordentligt, eller betyder, at de har
fået bedre vilkår. Der er også de hjemmehjælpere, der nu kan se, at de fremover arbejder på
daglejervilkår, fordi de forskellige leverandører
aldrig kan vide, hvor mange kunder de har, når
vi pludselig gør omsorg til en vare.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører: Er
der et eneste område i samfundet i dag, som
Venstre ikke mener er en vare, eller mener Venstre, at alting skal reguleres, som om det er en
pølsefabrik eller tomater henne i supermarkedet? Er der slet ikke nogen områder i samfundet, hvor Venstre overvejer, at man skal se på,
om det er nogle andre hensyn end dem, der gælder på markedet og for varerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
228166;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvad vi taler om, Jeg taler
i øjeblikket om et forslag om hjemmehjælp, som
jo adskiller sig meget fra de pølser, vi kan købe
henne i supermarkedet, som jeg kan forstå fru
Line Barfod måske er endnu mere interesseret i.
Hjemmehjælp er gratis for den enkelte, hvis -

3451

man har behov for hjemmehjælp. Der er altså en
meget stor forskel, og det vil Venstre fastholde.
Det, vi ønsker, er at tage det gode fra den private sektor, nemlig den kreativitet og den nytænkning, som den private virksomhed hele tiden er nødt til at komme op med, hvis den skal
fastholde sine kunder.
Jeg er også helt sikker på, at for de hjemmehjælpere, der er ansat i kommunerne, er det bestemt ikke nogen ulempe, at kommunalbestyrelserne er begyndt at se på, hvor meget de egentlig laver rundtomkring, at de begynder at måle
kvaliteten osv.
Jeg er sikker på, at vi får et løft generelt set,
ved at vi har introduceret fri konkurrence på et
område, som stadig væk er det offentliges ansvar og betales af det offentlige, nemlig hjemmehjælp til de mennesker, der har behov.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
229277;name_party;":
Da jeg forstår, at det ikke skal holdes inden for
denne her debat, men også omfatte Murens fald
i 1989, vil jeg godt gøre opmærksom på, at en af
grundene til, at SF var modstander af styrerne
ovre østpå, var den voldsomme bureaukratisering. Hvis jeg skulle have været spindoktor for
fru Charlotte Antonsen, ville jeg måske have
været lidt forsigtig lige præcis med det argument.
Det, jeg synes var virkelig interessant, var, da
hr. Jørn Pedersen for lidt siden, efter at Venstres
ordfører havde sagt, at det skal være et så frit .
valg som muligt, spurgte: Betyder det så, at det
er helt frit, så f.eks. også en anden kommune
kan byde? Nej, siger fru Charlotte Antonsen, for
så ender det med, at kommunen svulmer op. Jeg
vil egentlig bare bede fru Charlotte Antonsen
om at bekræfte, at det er hendes synspunkt, at,
der går grænsen for frihed.
(Kort bemærkning).,";Villy Søvndal
230164;name_party;":
Det er klart, at en liberal ordfører ikke ønsker at
fremme den offentlige produktion, så det er
fuldstændig korrekt.
Det er rigtigt, at der var meget bureaukrati i
Østeuropa før Murens fald, men det er klart, at
overgangen fra betonsocialisme og til den frie
markedsøkonomi kræver en omstilling. Det har
det her også gjort. Vi regner da bestemt ikke
med, at det på længere sigt skal være så dyrt at
administrere som de 130 mio. kr., der blev

3452

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

nævnt før, ud af de 500 mio. kr. ekstra, som regeringen hvert år har givet til ældreområdet.
Det er jo bl.a. for at gøre det så let som muligt,
at vi laver det her forslag. Vi håber da, at bureaukratiet bl.a. med forslaget her bliver mindre
til gavn for de ældre, så der bliver flere penge til
den egentlige hjemmehjælp og til andre serviceydelser over for de ældre mennesker. Det er altså også det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
231109;name_party;":
Tak for svaret. Nu synes jeg selv, at jeg gav Venstres ordfører muligheden for at gøre opmærksom på, at det var de ældre, der var i centrum,
men det faldt jo i den grad med sætningen, der
lød, at en liberal ordfører ikke ønsker at fremme
det offentlige. Det betyder altså, at hele talen
om, at det her er for de ældres skyld, faldt lige i
det øjeblik.";Villy Søvndal
231472;Time;"Det her er gjort for at rykke styrkeforholdet
mellem det private og det offentlige, og de ældre, der mangler hjemmehjælp, og hvis hjemmehjælp bliver ringere under den nuværende regering, må se lidt undrende til, at der udkæmpes
en kæmpestor krig, men det er prisen, at der altid er nogle, der mister livet i krig. I det her tilfælde er det de ældre, der får en dårligere hjemmehjælp, betalt af Venstres ideologiske korstog.
Jeg synes egentlig, det er en helt udmærket
omgang, vi har haft her, så jeg vil bare sige tak
for svaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
232044;name_party;":
Hr. Søvndal har, jeg havde nær sagt som sædvanlig, bevidst misforstået mit svar. Det, forslaget her drejer sig om, er at sikre, at de ældre
mennesker i Danmark får så god en hjemmehjælp som overhovedet muligt. I forvejen har regeringen hvert år, siden den kom til, givet 500
mio. kr. ekstra til de ældre. Så er. der i en periode
gået nogle penge til noget bureaukrati i takt
med, at man har øget udbuddet og varieret udbuddet af bl.a. hjemmehjælp, sådan at ældre
mennesker pludselig har fået mulighed for selv
at vælge, hvem de lukker ind i deres eget hjem.
Det, forslaget her går ud på, er at sikre, at
hjemmehjælpen bliver endnu bedre, at det bliver endnu mindre bureaukratisk, og det vil sige,
at så mange af pengene som muligt kommer
mennesker til gode frem for bureaukrater og bureaukrati.";Charlotte Antonsen
232872;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Grete
Schødts.";Kaj Ikast
232948;name_party;":
For 3 år siden lovede statsministeren, at nu skulle de ældre have det bedre, det skulle være slut
med stopurene i hjemmeplejen. Ja, sådan sagde
han. Men det gik helt anderledes, det gik ikke
lige efter bogen, og det gik heller ikke efter statsministerens hoved, hvis man skal tage ham på
ordet, for i dag er der færre ældre, der får hjemmehjælp, og de, der får, oplever, at deres hjemmehjælpere har mere travlt end tidligere. Billedet, der står sort på hvidt og dokumenteres af en
række undersøgelser, viser, at det er gået den
gale vej.
Allerede sidste år så vi klart med Ældre Sagens undersøgelse, at 27 pet. af de ældre oplever, at de har fået mindre hjemmehjælp, alt
imens kommunerne er tvunget til at spare på ældreområdet. Det ser sort ud med VK-regeringens valgløfter, derfor har vi igen og igen gjort
regeringen opmærksom på problemerne, og
igen i december gav vi den mulighed for at rette
op, da vi kaldte socialministeren i samråd for at
forklare de nye tal fra Danmarks Statistik.
Dette lovforslag, vi behandler i dag, er en revision af frit valg-loven, og det er et klart bevis
på, at VK-regeringen vender det døve øre til, når
man gør opmærksom på virkeligheden, på vilkårene i hjemmeplejen og på hverdagen hos de
ældre. Hvorfor så det, kan man spørge. Var det
ikke den hverdag og de vilkår, statsministeren
ville forandre? Jo, måske. Men et andet projekt
overskyggede kampen mod stopurene og overhalede hensynet til de ældre indenom. Det projekt er en del af det, vi behandler i dag, nemlig
frit valg-ordningen.
Det tankevækkende er, hvilket frit valg man
vil kæmpe for i den her revision, for det er ikke
de ældres, det er ikke kampen for at forbedre
hverdagen ude i de danske pensionisters hjem,
det er heller ikke kampen for at skaffe mere tid i
hjemmeplejen eller en kamp for at give den ældre mulighed for at købe en time hos sin egen
hjemmehjælper fra kommunen. Nej, men har fru
Hansen en privat leverandør, så kan hun købe
alt det, hun vil, og det kalder vi ulige vilkår.
VK-regeringens valg er et frit valg, der skal
tilgodese det private marked. Derfor indeholder
revisionen også en række initiativer til, hvordan
det skal blive nemmere for private leverandører
at komme ind på markedet i fremtiden. Frit valg

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
ønsker de færreste ældre at benytte sig af. Altså
når man hører fru Charlotte Antonsens tale, så
skulle man jo tro, at det her er en kæmpe succes.
Det er den største fiasko, vi nogen sinde har lavet for 500 mio. kr. om året. 10 pet. af 200.000
mulige har vist interesse, og det koster mellem
50.000 og 100.000 pr. person i ren administration, uden at det giver mere hjemmehjælp til den
enkelte.";Grete Schødts
235625;Time;"Med revisionen lægger man op til et voksende marked og stigende fokus på at udlicitere ældreområdet. Derfor står der også i lovforslaget,
at det er regeringens opfattelse, at øget anvendelse af udbudsmodellen vil medføre administrative økonomiske fordele for kommunerne og
en væsentlig samfundsøkonomisk gevinst. Ja
tak, hr. lærer. Hvor er fru Hansen henne i det?
Der står intet om bedre vilkår for de ældre,
intet om mere tid hos de ældre eller mere medinddragelse af de ældre, intet om bedre uddannelse af det personale, der til daglig er sammen
med de ældre. Denne revision er først og fremmest en forbedring af markedet for ældreplejen.
For Socialdemokratiet handler god ældrepleje
om at sætte de ældre i centrum, om at give dem
nogle gode rammer og en tryg og værdig alderdom.
Netop derfor hverken vil eller kan vi stemme
for et forslag om ældrepleje, der ikke bruger så
meget som et eneste ord på at beskrive, hvordan
man tager udgangspunkt i det enkelte menneske for at forbedre det enkelte menneskes vilkår.
Revisionen her er et klart signal om, hvilken vej
regeringen ønsker at gå, men Socialdemokraterne vil en anden vej. Det frie valg er et valg mellem mennesker og marked, et valg mellem, om
det er de private virksomheder, der skal have
mere indflydelse, eller det er de ældre, der skal
have mere frit valg og selv kunne bestemme
over deres hverdag.
For Socialdemokratiet står det klart: Vi kan
ikke bakke op om det marked, de ældre ikke
selv ønsker, heller ikke om det lovforslag, der
betyder mere administration og færre midler til
rigtige hjemmehjælpstimer. For os er målet sat,
vi står af her, og vi sætter mennesket i centrum.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
237313;name_party;":
Jeg sad hernede på min plads og tænkte, at når
fru Charlotte Antonsen sådan brugte Murens
fald i 1989, så gik hun måske lidt langt. Så hører
jeg fru Grete Schødts sige, at det er et valg mel-

3453

lem mennesker og marked, og så tænkte jeg, nej,
det gjorde fru Charlotte Antonsen ikke, hun gik
aldeles ikke for langt.
Vi har nu fuldstændig fået fastslået, at Socialdemokraterne ønsker at sætte mennesket i centrum af en stor klods beton. Man siger, at der
ikke er sådan helt vildt mange. Nu ved jeg ikke,
hvor mange der skal bruge det frie valg, for at
det er en succes, men det, at mennesker har fået
muligheden for at vælge, er altså ikke en succes.
Det er kun en succes, hvis der er masser af mennesker, der styrter bort og gør noget andet.
Nej, det, der jo netop er successen her, kan jeg
sige til fru Grete Schødts, er, at de, der vil, nu
kan få en mulighed for at vælge nogle andre, og
at de tilmed får mulighed for, at kommunen sådan bliver skubbet lidt af de private leverandører til at yde en bedre service, sådan at de, der
bruger den kommunale service, også får et bedre tilbud.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
238442;name_party;":
Uanset Murens fald kunne jeg ikke lade være
med at tænke på, da Venstres ordfører holdt sin
ordførertale: Er det her renovation? Er det udlicitering af renovation, vi taler om, eller er det
mennesker? Er det ældre mennesker? Er det borgere, der har hjælp behov? For os er det det sidste.
Dette lovforslag her er totalt overflødigt. En
hvilken som helst borger i dette land, der ønsker
at vælge sin hjemmehjælper selv, kan gøre det
uden det her bureaukrati og denne administration. Vi ønsker et valg i hjemmet aftalt mellem
borger og hjemmehjælp om, hvad det er, borgeren lige netop skal have hjælp til. Borgeren er
fløjtende ligeglad med, om det kommer fra et
privat firma, eller det kommer fra kommunen.
Borgeren mangler tid, og det er det, det handler
om.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
239244;name_party;":
Det, der gjorde mig så bekymret, og det, der ledte mine tanker tilbage til før 1989, hvis ikke det
allerede var sket, var det her med, at det var
mennesker eller marked.";Charlotte Dyremose
239425;Time;"Socialdemokraterne har altså fuldstændig
overset, hvordan det, at man fik fri markedsøkonomi, det, at der blev lidt konkurrence, det, at
der var nogle, der skulle forsøge at gøre det lidt
bedre end de andre, rent faktisk betød, at de

3454

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

mennesker, som det her handler om, fik den
bedst tænkelige kvalitet, at de fik mulighed for
at vælge nogle andre, hvis de var utilfredse, at
de fik mulighed for at stille kritiske spørgsmål i
stedet for bare at finde sig i den ene form for
hjælp, der var til rådighed under den socialdemokratiske regering, at de nu har mulighed for
stadig væk at få en god offentlig service med
dygtige hjemmehjælpere, men at de også har
den anden mulighed, og at vi derfor på den
måde kan sikre os, at det er mennesket og ikke
staten, der kommer først.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
240279;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose bruger et meget godt
ordvalg: bedst tænkelige kvalitet. Det er jo lige
nøjagtig det, Socialdemokratiet står for, når vi siger, at den offentlige sektor gør det her godt, gør
det rigtigt. Vi behøver ikke at konkurrere på pris
ude på et marked. For os handler det om tid hos
den ældre, det handler om omsorg for den ældre.
Så vil jeg godt understrege en gang til, jeg har
gjort det før, at der ikke er noget frit valg ude i
samfundet efter denne lovgivning. Jeg vil bare
nævne min egen kommune, Svendborg. Der er
ikke en eneste leverandør, der kan præstere at
yde personlig pleje. Ikke en! Man kan præstere
rengøring, og så kan vi diskutere kvalitet, den
tror jeg er udmærket, selv om det kommer fra en
privat leverandør. Ikke en eneste kan opfylde
betingelserne for omsorg og pleje. Det er da fantastisk.
Den eneste, der kunne gøre det, aftalte med
konen til en gammel mand, der skulle vendes
om natten - det ville det der private leverandørfirma godt være fri for - om ikke de kunne komme og gøre rent om dagen i stedet for. Er det
kvalitet? Nej, nej.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
241397;name_party;":
Det er altså svært at følge den socialdemokratiske ordfører, for i første omgang lød det, som
om Socialdemokratiet agtede at stemme nej til
dette gode forslag om frit valg og en afbureaukratisering af de nuværende ordninger for at
sikre frit valg. Men så lød det næsten til sidst her
til fru Dyremose, som om fru Grete Schødts var
kommet på bedre tanker og måske alligevel
tænkte, nej, hvis vi kan gøre det lidt mindre bureaukratisk, så er det måske ikke så skidt.

Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts: Er der
nogen sinde nogen ældre, der er blevet tvunget
til at tage en privat hjemmehjælp? Når fru Grete
Schødts angivelig er så bekymret på de ældres
vegne, må jeg spørge: Synes fru Grete Schødts
virkelig, at det er mere rimeligt, at det er en
kommunalbestyrelse eller måske fru Grete
Schødts, der skal afgøre, hvem folk lukker ind i
deres egne hjem, frem for at det er den ældre
selv, der står ved døren?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
242346;name_party;":
Nu kan det jo godt være, jeg er lidt miljøskadet
af, at jeg har været derude i samfundet. Jeg har
faktisk haft med de mennesker at gøre i mange
år. Jeg har faktisk et ret stort kendskab til socialog sundhedsuddannelserne. Jeg har faktisk et
ret stort kendskab til de mennesker, der har
hjælp behov.
Jeg vil bare minde om, at i samme øjeblik
man udleverer sin nøgle til den hjælper, der skal
ind, så afleverer man stort set alt, hvad der er inden for hjemmets fire vægge. Der er det vigtigt
for mig, at vi har en kvalificeret, uddannet hjemmehjælpsskare, der har et arbejdsmiljø, så de har
tid og kræfter til at passe de ældre mennesker.
Ingen skal bilde mig ind, at fordi der er en privat
leverandør, der ansætter nogle mennesker og tilbyder sig ude på markedet, bliver det her bedre.
Hvis det nu var så godt, som Venstre og De
Konservative gerne vil gøre det til, hvorfor er
der så ikke flere, der benytter sig af det? De ældre er godt tilfredse med deres hjemmehjælpere,
de vil bare gerne have mere tid.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
243395;name_party;":
Jeg tror da for så vidt også, at der er god grund
til at være tilfreds med de kommunale hjemmehjælpere, det er jo ikke dem, altså de enkelte
mennesker, hjemmehjælperne, der er problemet.
Problemet er, at systemet er for tungt og ude af
stand til at tilpasse sig individuelle behov.";Charlotte Antonsen
243688;Time;"Hvis vi nu skærer overtonerne af og går ned i
en konkret, mindre ting i forslaget her, nemlig
den såkaldte frit valg-attest, vil jeg spørge: Synes
fru Grete Schødts isoleret set, at det er en god
idé, at vi ved hjælp af en frit valg-attest sikrer, at
man, når der nu er frit valg, for det er der jo allerede i Danmark, det har vi jo gennemført i denne regerings tid, så sikrer, at den frit valg-ordning foregår på et ordentligt niveau og med en

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
ordentlig kvalitet, og at man altså lægger nogle
minimumsstandarder? Vil man isoleret set være
enig i den del af forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
244332;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Antonsen, at .
når hun siger, at systemet - systemet - skal afskaffes, at det kommunale system skal afskaffes,
at vi skal gøre det på en anden måde, sådan forstod jeg det, så vil jeg bare minde om, at man så
bør støtte Socialdemokratiet i, at denne her frit
valg-lov skal ophæves, for uanset om det er en
privat leverandør, en kommunal hjemmehjælp,
så er der en visitation foretaget af en uvildig visitator, og der kan ikke flyttes ét eneste komma i
forbindelse med den hjælp, der skal ydes, uanset om det er den kommunale, eller det er den
private.
Hvorfor tror fru Charlotte Antonsen, at de
private leverandører ikke kan tage sig af pleje og
omsorg? Jeg har selv svaret: De gider ikke passe
gamle mennesker hele døgnet rundt, og de har
ikke mandskab til at gøre det om natten. Det er
problemet.
En frit valg-attest - ja, så får vi lidt mere bureaukrati. Men kunne tingene forandre sig som
følge af en attest, hvilket jeg ikke tror på, så vil
jeg da gerne tænke positivt på en attest.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
245394;name_party;":
Tilbage i år 2002 behandlede vi lovforslaget om
det frie leverandørvalg. Socialdemokraterne lagde jo stemmer til forslaget. Socialdemokraterne
har været med til at stemme det her forslag
hjem. Man er så på tilbagetog. Det har man været igennem længere tid med stort huj og spektakel.
Kan fru Grete,Schødts svare mig på: Når man
nu som socialdemokrat er så hamrende tosset på
et frit valg, at hjemmehjælpsmodtagere simpelt
hen ikke kan få lov at vælge imellem flere leverandører, hvorfor stemte man så i sin tid ja til det
her forslag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
245967;name_party;":
Jeg tror måske, at fru Pia Kristensen og andre
kan huske, hvad jeg sagde ved tredjebehandlingen: Socialdemokratiet har valgt at gøre sin politiske indflydelse gældende og påvirke lovforslaget gennem de nu stillede ændringsforslag -

3455

dem, der var dengang - så kommunerne fik
mere tid til at gennemføre det.
Vi fik en revision i efteråret 2004. Vi gav det
en chance. Vi ønskede, at man skulle kunne levere over kommunegrænser. Vi ønskede, når revisionen skulle foretages, at vi kunne få muligheden for, at de ældre kunne få lov til at købe til.
Vi er ikke imod et friere valg, hvor det er den ældre sammen med sin hjælper, der har mulighed
for at tilrettelægge, hvordan hverdagen skal være.
Jeg vil gerne indrømme, at jeg på det tidspunkt var så naiv at tro på, at det her rummede
de bedste intentioner, og at lovgivningen ville
give både kommunerne og de ældre andre muligheder. Men sådan er det ikke gået. Vi har
brugt 500 mio. kr. på noget, der ikke virker efter
hensigten.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
246988;name_party;":
Fru Grete Schødts sagde for lidt siden, at de private leverandører ikke var ordentligt klædt på,
at de var dårligt uddannede. Det synes jeg
egentlig var en meget uforskammet bemærkning at komme med. Jeg kender faktisk private
firmaer, som har meget, meget dygtige uddannede hjemmehjælpere, og som ældre mennesker
er utrolig glade for. Så jeg synes faktisk, at vi
skal sende en undskyldning til dem for den bemærkning.
Fru Grete Schødts var inde på, at man simpelt
hen skulle afskaffe denne her frit valg-ordning,
og det kan Socialdemokraterne så fremsætte et
lovforslag om. Men jeg mener bare, at fru Grete
Schødts må have et forklaringsproblem, for der
er faktisk, og det ved jeg, utrolig mange ældre
melmesker - det kan godt være, at det ikke lige
er i den by, hvor fru Grete Schødts bor - der er
glade for de private hjemmehjælpere, der kommer. Hvordan vil Socialdemokraterne forklare
de ældre: Nu får I altså ikke lov selv at vælge jeres egen hjemmehjælp mere?";Pia Kristensen
247964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
248001;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke med et eneste ord har sagt noget om dårligt uddannede,
der er ansat hos de private leverandører. Men
jeg brugte lidt stærke ord og sagde, at de ikke gider passe de ældre hele døgnet rundt. Det er
selvfølgelig lidt sjofelt at sige det sådan, men
problemet er, at man ikke kan levere varen, for

3456

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

man har ikke arbejdskraften, så man kan tjene
penge på at passe de ældre. Og det er det allerstørste problem, vi har.
Så spurgte fru Pia Kristensen om, hvad jeg så
ville gøre, når jeg ville afskaffe denne her lov. Jamen i serviceloven er der ingen hindring for, at
ældre ikke kan vælge deres egen person. Hvis
de synes, at niecen, tanten, naboen er bedre, så
har de muligheden. Det er derfor, jeg indledningsvis sagde på et tidspunkt, at denne her lov
er overflødig.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
248886;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts, om jeg
hørte rigtigt, at fru Grete Schødts fra talerstolen
sagde, at det frie valg ikke skal være gældende,
at det ønskede fru Grete Schødts afskaffet. Og så
vil jeg gerne spørge, om det er en grundholdning, der er hos Socialdemokratiet, og om Socialdemokratiet vil afskaffe det fire valg, dersom
Socialdemokratiet får regeringsmagt på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
249314;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået, at vi har set
konsekvenserne af loven om det frie leverandørvalg igennem de 3 år, den har eksisteret, og vi
ønsker ikke at bibeholde en lovgivning, der ikke
arbejder efter hensigten. Men vi ønsker et frit
valg for den enkelte ældre, der kan få indflydelse på deres egen situation i deres hverdag. Det
er det, vi ønsker, og det er forskellen på den borgerlige regering og Dansk Folkeparti og det, Socialdemokratiet siger og gør.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
249821;name_party;":
Så er det jo interessant at gå et skridt videre, for
så vil jeg meget gerne spørge fru Grete Schødts,
om det så også gælder frie valg inden for andre
områder. Ønsker man så også at afskaffe det frie
valg inden for andre områder som f.eks. sygehusvalg?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
250111;name_party;":
Det vil jeg overhovedet ikke tage stilling til her
fra talerstolen i dag. Det må mit parti tage op til
revision efter et valg.
Det, jeg taler om i dag, er en revision af en
lovgivning, der handler om frit leverandørvalg.
Jeg synes, at et frit sygehusvalg er perfekt, det

vil jeg gerne understrege. Jeg synes, det er ganske udmærket, og det fungerer også meget godt
efter hensigten, men det er også noget helt, helt
andet. Det er huse, vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
250599;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Socialdemokraterne
vil ophæve den privatisering, der ligget i loven
om frit valg, når vi på et tidspunkt forhåbentlig
snart får et andet flertal her i Folketinget.
Nu har det fløjet frem og tilbage med det her
med at vælge, hvem det er, der kommer i ens
hjem, og at vælge hjemmehjælper. Og derfor ville jeg høre, om fru Grete Schødts ikke kan præcisere, hvordan fru Grete Schødts forstår forskellen på leverandørvalg, hvor man kan vælge, om
man vil have ISS eller et andet privat firma, og
så det, at man kan vælge, hvilken konkret hjemmehjælper, hvilket konkret menneske der kommer i ens hjem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251259;name_party;":
Når jeg ser det ude i praksis, foregår det sådan,
at der er firmaer, der byder ind på en opgave, og
derefter bliver de godkendt, eller også bliver de
det ikke. Så er kommunen forpligtet til at lave en
pjece og dele ud til alle de ældre for at fortælle
dem, at nu har vi indført frit leverandørvalg i
denne her kommune. Ikke noget om, hvad det
er for en person, man kan få, nej, det er firmaet det er firmaet.
Gamle fru Pedersen sagde til mig: Jamen Grete, er det da ikke tosset? Så kommer de her med
25 pjecer, og jeg kender jo ikke nogen af dem.
Bare jeg dog kunne beholde min hjemmehjælp
og få noget mere tid. Det er jo det, det handler
om.
Ja, det er det, og jeg kan næsten ikke sige det
stærkere end gamle fru Pedersen.";Grete Schødts
251994;Time;;Kl. 15.15
252025;title_name;":
Næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Kaj Ikast
252084;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af den revisionsbestemmelse, der ved ældrepakkens vedtagelse
blev skrevet ind i serviceloven. Lovforslaget indeholder ikke større indholdsmæssige ændringer i bestemmelserne om frit leverandørvalg, for
det har jo vist sig, at der er blevet skabt valgfrihed i de fleste af landets kommuner.

(433)
Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
Dansk Folkeparti mener, at det er positivt, at
de kommunale indberetninger til frit valg-basen
i Styrelsen for Social Service viser, at borgerne
får mulighed for at vælge mellem forskellige leverandører i flere og flere kommuner, og det er
positivt, at hver tiende hjemmehjælpsmodtager
allerede i dag har valgt at benytte en privat leverandør.
Vi synes også, at det er positivt, at en undersøgelse af private leverandørers erfaringer viser,
at samarbejdet med de kommunale myndigheder i overvejende grad fungerer godt. Vi kan
støtte de justeringer i regelsættet, der er lagt op
til i lovforslaget.
Vi mener, det er godt, at det præciseres, at
kommunerne bliver forpligtet til at skabe grundlaget for borgernes valgfrihed, for det betyder, at
det ikke overlades til kommunerne selv at bestemme, i hvilken grad og på hvilke områder de
vil indføre det frie valg.
Vi kan også støtte, at der igangsættes et arbejde for at udvikle en frit valg-attest, for vi går ind
for at forenkle den procedure, leverandørerne
skal igennem i forbindelse med godkendelsen i
kommunerne. Attesten skal jo fungere som dokumentation for, at en leverandør lever op til en
række generelle krav, der stilles i alle kommuner. Når en leverandør så har attesten i hånden,
vil der alene skulle fokuseres på de helt specifikke kvalitetskrav, som kommunalbestyrelserne
har fastsat. Dansk Folkeparti ser det som en fordel, at attesten vil medvirke til at reducere den
administrative byrde for både leverandører og
kommuner i forbindelse med godkendelsen.
Der indføres også en forpligtelse for kommunerne til at efterbetale leverandørerne, såfremt
timeprisen fastsættes kunstigt lavt i godkendelsesmodellen. Hermed sikrer man så en reelt fri
konkurrence mellem offentlige og private leverandører.
Vi kan også støtte, at frit valg-basen moderniseres, så den bliver mere brugervenlig, og at det
bliver muligt at udvide mulighederne for at
frembringe analyser af udviklingen på området.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi har tjek på
det.
Det allervigtigste, som jeg vil sige til sidst, er
selvfølgelig at få at vide, hvad hjemmehjælpsmodtagerne selv mener om det frie leverandørvalg. Derfor ser Dansk Folkeparti frem til den
landsdækkende brugertilfredshedsundersøgelse, der skal gennemføres i 2005. Men jeg vil da
ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti synes,
det frie valg er godt. Vi synes, at ældre har ret til

3457

selv at vælge, hvem de skal have ind i deres private hjem, og at der skal være valgmuligheder,
også når man bliver ældre, ligesom der er, når
man er i andre faser af livet. Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning). :";Pia Kristensen
255072;name_party;":
Under sidste valgkamp blev der jo diskuteret en
del omkring minuttyranni i ældreplejen. Noget
af det, man ønskede, var at komme væk fra rhinuttyranni. Så jeg vil bare gerne høre, om Dansk
Folkeparti mener, at man med det frie markedsvalg på ældreområdet og med det forslag, der
ligger her til ændringer, har fået mere minuttyranni eller mindre minuttyranni,, end der var før
sidste valg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
255500;name_party;":
Jeg vil ikke tale om minuttyranni ,i.forbindelse
med det her lovforslag. Hvis vi skal til at tale om
minuttyveri, så synes jeg, vi skal ud i den enkelte kommune og se, hvor meget tid man visiterer
til den enkelte ældre eller den enkelte handicappede. Det, det handler om, er, hvor meget man
afsætter til de forskellige opgaver.
Det, vi har fået ud af de frie valg, er, at de ældre selv kan vælge, om de vil have en privat eller en kommunal leverandør. Der er gjort op
med det kommunale monopol, og det mener vi
er meget, meget sundt. Vi tror på, og vi har set
ude i kommunerne, at de private kan lære af de
kommunale, og at det omvendte også er tilfældet. Så vi mener faktisk, det er sund fornuft, at
vi har gjort op med monopolet og har indført
denne valgfri hjemmepleje.
Så vil jeg godt sige, at det at have frihed til at
vælge sin egen hjemmehjælper, om det så er en
privat eller en kommunal, er én ting. Så har vi
omsorgen, plejen, den praktiske hjælp, det er en
anden t
i
n
g
.
.
Kl. 15.20.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
256533;name_party;":
Jeg har måske ikke talt helt tydeligt. Jeg talte
ikke om minu ttyveri, men minut tyranni, som var
det, der blev diskuteret meget i sidste valgkamp,
altså at i stedet for at give en visitation med en
tidsramme, så der er ordentlig omsorg, bliver alt
gjort op, i minutter. Man får visiteret, at der er 3
minutter til at gå ned med skraldespanden og 4
minutter til at skifte lagen osv. I nogle kommuner har de endda udvidet det til, at der er streg-

3458

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

koder, hvor hjemmehjælperen skal scanne ind,
om man nu har lavet det ene eller det andet.
Det, man diskuterede var, om ældre skal have
omsorg, der ydes ved, at den ældre og den ansatte snakker sammen om, hvad det er, den ældre har af ønsker og behov, i stedet for det er de
her minutter, der tyranniserer hele ældreplejen.
Der vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti mener, at der med det, man har gennemført, og
med de ændringer, der ligger her, er blevet mere
minuttyranni eller mindre minuttyranni.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
257567;name_party;":
Jamen det her forslag har jo ikke noget med minuttyranni at gøre. Det har noget at gøre med, at
man gør det lettere for private udbydere, private
leverandører at komme ind på markedet.
Det, der sker med det her lovforslag, de ændringer, der sker med det her lovforslag, betyder, at der bliver mindre administrativt bøvl, og
det kan jeg da ikke forestille mig andet end at
fru Line Barfod er glad for, for de ressourcer, der
så kan tages fra den administrative del, kan jo
netop bruges på omsorgen og plejen, som også
er vigtig. Det er også en sag, vi skal have kigget
på inden for hele ældreområdet. Vi skal både
have det frie valg, og vi skal også have mere omsorg og pleje ind i ældreplejen.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
258302;name_party;":
Pengene er jo ikke kun brugt på bureaukrati, der
er også gået en del penge til erstatningshjælpen.
Da vi vedtog det her forslag, tror jeg, alle partier, selv Socialdemokraterne, vidste, at det ville
komme til at koste et beløb at indføre hele det
her lovkompleks. Så det har vi vidst på forhånd.
Men vi skal selvfølgelig også have sat flere penge af til pleje og omsorg, og vi mener, at med det
her forslag kan vi slække på alt det administrative bøvl, så der vil blive flere penge til pleje og til
omsorg.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke fra Socialdemokraternes side kan se, når vi snakker det frie
valg, at det er et gode, at de ældre har et frit
valg. Skal vi så til at snakke kvalitetsbegreber,
skal vi selvfølgelig ind og kigge på plejen, omsorgen, den praktiske hjælp. Men det frie valg
skal vi også have, for det synes vi de ældre har
krav på.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
259196;name_party;":
Der er jo ingen tvivl, selv finansministeren erkender, at der er gået 133 mio. kr. plus ekstra
penge til visitatorer, til ren administration - ren
administration, som de ældre ikke har fået noget
som helst ud af. De har ikke fået, at hjemmehjælperen kan komme længere tid, så derfor forstår
jeg ikke helt, når Dansk Folkeparti siger, at vi
(Kort bemærkning).
også skal have meget andet. Jamen var det ikke";Lotte Bundsgaard
259624;name_party;":
en idé først at tage de her 133 mio. kr., og i stedet
Som vores ordfører, fru Grete Schødts, fremførfor at bruge dem på rent skrivebordsbureaukrati
te, gik vi med og stemte for det her forslag, fordi
vi gerne ville have indflydelse, fordi vi har det : så at bruge dem på omsorg, bruge dem på det,
vores ældre har behov for?
sådan, at lad os da prøve noget nyt, lad os se,
Så vil jeg godt høre, når Dansk Folkepartis
hvad der sker.
ordfører siger, at det her er en bureaukratisk beMen nu har det jo vist sig, at ganske få ældre
sparelse, hvorfor det så ikke står i lovforslaget.
benytter private leverandører, og det har også
Er det noget, vi skal sige til ministeren: Hov, du
vist sig, at det her koster mellem 133 mio. kr. og
godt 200 mio. kr., og at kommunerne skønner, at har glemt, at der faktisk er en besparelse på det
det bliver det ved med. Det vil sige, at man bru- bureaukratiske område i det her forslag? For det
er jo ikke det, ministeriet skriver.
ger over 150 mio. kr. på rent bureaukrati. Derfor
Så det, vi kan se, er, at den idé, vi gik med på:
siger vi nu nej, de penge vil vi altså hellere bruge
Lad os prøve at se, hvordan det går, har betydet,
på omsorg. Som vores ordfører så smukt sagde,
at næsten ingen ældre vælger det, og at vi bruså handler det om mennesker og ikke om marger al for mange millioner kroner på bureaukrati
kedet.
i stedet for på omsorg. Mon ikke også Dansk
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Dansk
Folkeparti kunne se det?
Folkeparti synes, det er fornuftigt at bruge 150
mio. kr. på bureaukrati inden for en branche,
(Kort bemærkning).
hvor man har langt mere brug for omsorg, end";Lotte Bundsgaard
261270;name_party;":
man har brug for bureaukrati.
Hver tiende ældre bruger en privat leverandør,
og det synes vi faktisk er flot, når vi tænker på,

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
at den her lovgivning ikke er ret gammel. Vi tror
også på, at det vil tage tid, før flere og flere ældre vil vælge en privat leverandør. Det vil måske først blive den næste generation, der får behov for ældrepleje. Men ikke desto mindre så
vælger hver tiende ældre altså en privat leverandør.
. K l . 15.25
Så bliver fru Lotte Bundsgaard ved med at
køre i de millioner, der bliver brugt på administration, men jeg synes lige, det er vigtigt at sige,
at der altså bliver afsat 500 mio. kr. årligt ekstra
til ældreområdet. Selv om der så skulle gå 200
mio. kr. fra den sum, er der stadig væk afsat ekstra 300 mio. kr. til de ældre hvert evigt eneste år.
Og det er under den nye regering med Dansk
Folkepartis hjælp, de penge er afsat.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
262207;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål til fru
Pia Kristensen, som jeg stillede til Venstres ordfører. Nu tales der jo meget rosende om alle fordelene ved det frie valg. Vil Dansk Folkeparti
stemme for, den dag vi foreslår, at man frit kan
vælge hjemmehjælp, også over kommunegrænsen, så man i Københavns Kommune kan blive
betjent af Frederiksberg Kommune og omvendt?
Så er der jo virkelig tale om frit valg til det yderste. Vil Dansk Folkeparti stemme for sådan et
forslag?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
262724;name_party;":
Jeg tror faktisk slet ikke, det bliver aktuelt. Socialdemokraterne er jo så lodret imod det frie
valg, så hvis Socialdemokraterne pludselig vil
komme et tredje led på det frie valg, så ved jeg
faktisk ikke mere, hvad Socialdemokraterne mener.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
263005;name_party;":
Nu er der jo ingen grund til at gøre det sværere,
end det er i virkeligheden. Jeg spurgte meget
præcist: Vil Dansk Folkeparti stemme for, at
man som hjemmehjælpsmodtager kan få hjemmehjælp fra nabokommunen, at det indgår i det
frie valg, hvis man synes bedre om deres system? Det kan der svares ja eller nej på. Det er et
spørgsmål om, hvad Dansk Folkeparti vil, om
de vil noget overhovedet. Så det er et enkelt svar
- ja eller nej.

3459

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
263485;name_party;":
Nu skal man være meget forsigtig med, hvad
man laver herinde, og hvad man siger ja til. Det
kan Socialdemokraterne konstatere. Man har
sagt ja til en lovgivning, som man i dag simpelt
hen hader som pesten. Der tager vi det så lidt
mere stille og roligt i Dansk Folkeparti.
Nu har vi lavet frit valg mellem en privat leverandør og en offentlig leverandør. Så lad det
nu lige rodfæste sig, og lad os se, hvordan den
ordning kommer til at virke i løbet af det næste
år, før vi åbner sluserne op for mere, for ellers
kunne vi jo risikere at havne i samme situation,
som Socialdemokraterne sidder i i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
264125;name_party;":
Jeg tror, der er lidt behov for lige at få styr på tallene, for når fru Pia Kristensen på Dansk Folkepartis vegne siger, at det, at der er tilført penge,
betyder, at hjemmehjælpen er blevet forbedret,
så står det i modsætning til, hvad budgetredegørelsen fra KL siger. Jeg vil bare nævne to tal: Udgiften pr. borger over 67 år er faldet fra 2004 til
2005. Og det gennemsnitlige timetal pr. hjemmehjælpsmodtager faldt fra 5 timer om ugen sidste
år til 4,9 timer i år. Det er Kommunernes Landsforenings budgetredegørelse.
Jeg vil så spørge: Hvordan kan Dansk Folkepartis repræsentant så få, sig selv til at sige uden
at rødme, at hjemmehjælpen er blevet forbedret,
når alle tal siger det modsatte, at hjemmehjælpen er blevet forringet under den nuværende regering og Dansk Folkeparti? Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
264985;name_party;":
Vi har jo faktisk for nylig i samråd med socialministeren diskuteret tal fra Danmarks Statistik, og
det viste sig jo faktisk, at de tal, der kom, ikke
var helt korrekte. Så man skal være meget varsom med tal. Derfor vil jeg ikke sige til hr. Villy
Søvndal i dag, om jeg kan stole på de tal. Vi så
det jo i samrådet. Det antal, der var på 3.300
pensionister, passede jo ikke.
At der måske er blevet færre pensionister
over 67 år, der har brug for hjemmehjælp, kan jo
skyldes mange ting. Det kan jo skyldes, at der er
blevet nogle friskere ældre, som ikke har brug
for hjemmehjælp. ,
:
Så jeg synes, man skal lave en meget større
analyse, en mere dybdegående analyse, hvis

3460

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

man skal have nogle virkelige tal på det her område.

drukner i alle de triste og desværre autentiske
historier.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
265854;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er lidt ubehageligt for
Dansk Folkeparti, at tallene er så tydelige. Men
det kan jeg jo ikke gøre for. Det skyldes jo de aftaler, Dansk Folkeparti har lavet med regeringen. Det kan man jo ikke bebrejde min ringe person.
Men det er en kendsgerning - ikke efter Danmarks Statistik, det er rigtigt, det var det, vi diskuterede i samrådet. De tal, jeg har nu, er Kommunernes Landsforenings budgetredegørelse,
og de siger - jeg gentager - at de, der modtager
hjemmehjælp, fik 5 timer om ugen i gennemsnit
sidste år. Det er faldet til 4,9 timer, plus at der er
færre, der modtager det. Hvis man kan beskrive
det som et fremskridt, så synes jeg, det er imponerende.
Derfor tror jeg i virkeligheden, fru Pia Kristensens fortalelse var rigtig. Der er tale om minuttyggeri, mhmttyveri.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
266697;name_party;":
Når fru Pia Kristensen roser det her initiativ så
stærkt og siger, at nu kommer vi det administrative bøvl til livs, så vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål. Den her revision af udbudsmodellen, udlicitering, handler om, at der lægges op
til, at det er prisen, der er afgørende, og ikke
kvaliteten.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at fordi
man bruger en udbudsmodel, udliciterer en opgave til et firma, der så skal passe plejehjem, de
ældre, distrikter for plejehjem, hele døgnet, så
letter vi det administrative bøvl? Jeg har svært
ved at forstå det, men jeg vil gerne bede om, at
fru Pia Kristensen vil forklare mig det.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
267363;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi kan afskaffe det administrative bøvl, for der vil altid være administrativt bøvl, og så er det lige meget, hvad det er,
man foretager sig. Der vil altid være administrativt arbejde ved alt.
Men vi kan mindske det ved at lave de attester, fordi de private leverandører sammen med
kommunen ikke skal igennem de meget, meget
langsommelige godkendelsesprocedurer. Vi mener ikke, at kvaliteten, som de private firmaer
kan tilbyde ude i kommunerne, slækkes, fordi
de får en attest, fordi de fortsat, når de kommer
ud i den pågældende kommune, hvor de søger
ind og skal have et job, selvfølgelig også skal
leve op til de standarder, den kommune kræver
af dem.
Vi mener, at der vil blive tale om at mindske
det administrative bøvl, og det går vi selvfølgelig ind for.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
268189;name_party;":
Ja, vi kan jo kalde det mange sjove ting.
De tal er jo taknemlige. Men som sagt så passede de tal fra Danmarks Statistik i hvert fald ikke. Danmarks Statistik måtte jo bagefter erkende, at de faktisk ikke var korrekte.";Pia Kristensen
268419;Time;"Stadig væk er der måske færre over 67 år, der
modtager hjemmehjælp. Det kan da, man må
næsten sige forhåbentlig, skyldes, at de ældre er
blevet mere friske, så de ikke har brug for al den
hjemmehjælp.
Med hensyn til visiteringen eller rettere sagt,
at hjemmehjælpstimerne skulle være faldet, kan
det jo også skyldes, at de ikke har behov for så
meget hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, vi skal passe lidt på, for vi er selvGrete Schødts (S):
følgelig også kede af i Dansk Folkeparti, når vi
hører nogle meget triste historier om ældre men- Ordføreren sagde, at de tal, vi havde fået fra
nesker, der ikke kan komme ud at gå en tur, som Danmarks Statistik, kunne vi ikke regne med.
Det er ligesom, at man slår tingene lidt hen og
føler, at hjemmehjælpen flyver og farer ud og
siger: Nå, men de var ikke helt rigtige, vel?
ind ad døren og aldrig har tid til en samtale med
Jeg tror godt, vi kan blive enige om alle samden ældre.
men, at uanset om det hedder Danmarks StatiMen vi hører jo også alle de rigtig, rigtig gode
stik, eller hvad det hedder, er der altså blevet
historier, hvor de ældre er glade for deres hjem5.000 flere ældre over 80 år, som meget vel kan
mehjælp, hvor de ældre er glade for deres plejehjem. Det er sådan lidt synd, at de gode historier 홢 have hjælp behov. Det tal kan man vel ikke ændre på.

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
Så kan det godt være, at der ikke er blevet
3.000 færre, der får hjemmehjælp. Det vil jeg slet
ikke forholde mig til. Men jeg vil så spørge fru
Pia Kristensen, om den opgørelse, vi nu har fået
fra Ankestyrelsen - Ankestyrelsen - om, at 27
pet. af de ældre har oplevet, at de har fået dårligere hjælp, færre timer, heller ikke er tal, vi skal
tro på eller forholde os til. For så vil jeg nok sige,
at så vi er ved at være langt ude.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
270252;name_party;":
Tallet på de 3.300 færre, der får tildelt hjemmehjælp, som figurerer i Danmarks Statistik, er jo
modbevist. De har selv været ude med en melding om, at det var forkerte tal.
Med hensyn til den anden undersøgelse, der
er kommet, ved vi jo godt, og det sagde vi også,
da vi havde samråd med socialministeren, at der
selvfølgelig er nogle, der klager over, at de ikke
kan få den hjemmehjælp, som de har behov for.
Det er selvfølgelig også noget, vi skal have gjort
noget ved.
Nu har vi netop tidligere i dag i en forespørgselsdebat snakket borgernes retssikkerhed osv.
osv., og det er jo så der, vi siger, at med den nye
strukturreform bliver der meget mere kontrol,
og der bliver meget mere retssikkerhed for borgerne derude. Så det er selvfølgelig noget, vi må
følge meget nøje.
Men jeg tror altså, at fru Grete Schødts ser
sortere på det, end det er nødvendigt.";Pia Kristensen
271146;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Kaj Ikast
271233;name_party;":
Nu ved man jo snart ikke, hvor man skal ende
eller begynde i den her debat. Jeg må indrømme,
at jeg forstår godt, hvis der er nogle af dem, der
lytter til debatten, der er ved at være temmelig
forvitrede.";Charlotte Dyremose
271449;Time;"For hvad er det egentlig, vi oplever lige nu?
Vi oplever primært et Socialdemokrati, der siger: Vi vil gerne give borgerne nogle muligheder. Vi synes, at mennesket skal sættes først. Vi
synes, mennesket skal have nogle muligheder.
Vi synes, der skal være forskellige løsninger. Og
vi synes, det skal være så godt med mennesket i
centrum.
Men samtidig vil man ikke stemme for et forslag, som netop præciserer, at kommunerne skal

3461

sikre grundlaget for, at borgeren har et reelt frit
val. Man vil ikke være med til at påpege, at der
skal være lige konkurrence mellem leverandørerne, sådan at man rent faktisk har en reel mulighed for at tilbyde en bedre service fra privat
side end den, kommunen kan tilbyde, hvis man
altså er en dygtig nok virksomhed, hvilket jo er
til glæde for den enkelte borger.
Man vil ikke være med til at forenkle godkendelsen, sådan at man nemmere, netop som fru
Grete Schødts var inde på, også kan få de her
muligheder ud til de borgere, der endnu ikke
har oplevet at have reel mulighed for at vælge
en leverandør.
Så taler man om, at det frie valg er et problem, fordi der ikke er så mange, der bruger det.
Altså, nogle af de undersøgelser, der jo bl.a. har
været, viser, at der er sådan ca. 40 pet., der synes, at det er en rigtig, rigtig god idé med dét
frie valg. Det er også nogle, der ikke engang har
haft mulighed for at prøve det, og det er flere
end dem, der rent faktisk ender med at bruge
det.
Men når man så kigger på f.eks. den tilfredshedsundersøgelse, som er lavet i en god konservativ kommune på Frederiksberg, ja, så kan man
se, at tilfredsheden med den kommunale hjemmehjælp også er steget, efter at man har fået frit
valg. Man tror sådan set oven i købet på, at det
har noget med sagen at gøre, altså det, at man
har muligheden for at sige: Det er de her mennesker, som jeg vil lukke ind i mit hjem, og de
mennesker, som jeg føler bedst kan opfylde de
behov, som jeg har. Det giver tilfredshed i sig
selv, at man har muligheden.
Det er klart, at en af de ting, der bidrager til
forvirringen her, er, at man fra socialdemokratisk side siger, at hvis ikke alle vil bruge det, så
kan vi lige så godt afskaffe det igen, for så er der
ingen grund til, at de, der vil bruge det, får mulighed for at bruge det - sådan den gode gamle
systemtankegang om, at det, der er flest der vil,
pådutter vi alle.
Og så er det, at man undrer sig lidt over, at
der er nogle, der sådan kan starte debatten med
at diskutere noget med Murens fald og 1989 og
betonsocialisme. Jeg sad som sagt og kløede mig
lidt i håret og syntes, det måske var en overdrivelse, indtil jeg hørte fru Grete Schødts, der
fuldt ud bekræftede, at det var med fuld ret, fordi man taler om, at man sætter mennesket over
for markedet, og det er enten /eller.
Man har altså slet ikke opdaget fra socialdemokratisk side, at muligheden for, at der er for-

3462

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

skellige udbydere, muligheden for, at kommunen med det frie valg er blevet tvunget til at
overveje sin egen kvalitet, netop betyder, at de
borgere, der også benytter sig af den kommunale hjemmehjælp, får et bedre tilbud, præcis som
undersøgelsen fra Frederiksberg viser det.
Det, der altså er det essentielle her, og det, der
er årsagen til, at vi fra konservativ side støtter
det her forslag, er, at det her giver borgeren et
reelt valg. Det giver en større tilfredshed.
Det er på ingen måde - og det vil jeg gerne
understrege igen, jeg har understreget det før vigtigt fQr os i Det Konservative Folkeparti, at
der er enorme mængder af mennesker, der vælger at bruge det private, men det er da positivt,
at der er så mange, der synes, at deres kommune
forsyner dem med et godt tilbud, som de er glade for, og som de tilmed synes bliver bedre nu,
hvor der er blevet mulighed for at vælge noget
andet.
Derfor måler vi ikke på, at det f.eks. skal være
over halvdelen, der bruger det frie valg. Vi måler på, at de, der gerne vil det, har muligheden
for det, og at de, der så gerne vil bruge det kommunale tilbud, netop har mulighed for også i
fremtiden at have et godt kommunalt tilbud,
som kan hjælpe dem på den måde, som de gerne
vil det, og altså stadig på den måde, som de måske har fået hjælp på i mange år, forhåbentlig
med udvikling i kvaliteten.
Vi er derfor glade for det her forslag. Vi tror
på, at det vil hjælpe til, at alle får mulighed for
reelt at have et frit valg, Vi tror altså også på, at
når det handler om mennesker, når det handler
om at yde den bedst tænkelige service for de
mennesker, der ikke selv kan, så gælder det om
at sikre sig, at der er et tilstrækkeligt antal leverandører, at der er et tilstrækkeligt antal valgmuligheder til, at servicen bliver bedst mulig.
Det mener vi at det her lovforslag er med til at
sikre.";Kl. 15.35
276204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
276240;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Dyremose har
den opfattelse, at den bedst mulige kvalitet får
man, når der er flest mulige leverandører.
Har fru Charlotte Dyremose overhovedet
tænkt den tanke, at man måske kunne få den .
bedst mulige kvalitet, hvis dem, der skal udføre
hjemmehjælpen, dem, man lukker ind i sit hjem,
sammen med den ældre havde mulighed for at
bestemme, hvad det er, der skal foregå, havde

mulighed for at snakke sammen, havde mulighed for og reel kompetence til at tilrettelægge
omsorgen for den ældre bedst muligt? Har fru
Charlotte Dyremose tænkt den tanke, at det måske kunne være det, der kunne skabe kreativitet
og valgmuligheder og den bedst mulige omsorg
i stedet for, at dét er antallet af private leverandører?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
277023;name_party;":
Jeg startede med at være enig med fru Line Barfod nærmest hele vejen igennem indlægget lige
indtil »i stedet for«, Jeg er nemlig meget enig i,
at det naturligvis er vigtigt, at det er kvalificerede medarbejdere, at man tilrettelægger tingene
på en fornuftig måde, og at man gør det i samarbejde med den, der har behovet for hjemmehjælpen.
Det er også derfor, at det har været så vigtigt
at tilføre området nogle midler, bl.a. til, at man
kan få erstatningshjælp, hvis ikke man har fået
den hjælp, som man skulle have. Før i tiden under den tidligere regering oplevede vi bare, at
hjælpen blev aflyst, og så fik den ældre ikke nogen hjælp i stedet for. Så det er helt rigtigt, at det
er vigtigt.
Problemet og den grundlæggende forskel i
det syn på, hvordan tingene fungerer, der er
mellem fru Line Barfod og mig, er, at det ikke er
i stedet for, at der er frit valg mellem leverandører, men netop er et godt supplement, at der så
også er flere leverandører, sådan at i den måde,
man tilrettelægger samtalen og alle de andre
ting på, er der altså mulighed for at vælge mellem forskellige leverandører, som vælger at gøre
tingene på forskellige måder. Så det er et meget
godt supplement.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
278245;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det, fru Charlotte Dyremose
siger med supplement, for man har jo netop ikke
valgt fra regeringens og Dansk Folkepartis side
at sige, at det, vi gerne vil, er, at den ældre og
hjemmehjælperen sammen kan tilrettelægge arbejdet. Det har man netop ikke valgt. Man har jo
netop i stedet for valgt at fokusere på, at det, der
er afgørende, er, hvor mange private leverandører der er. Og det er jo derfor, jeg spørger til det.
Det, jeg synes kunne være spændende, var,
hvis det, man ønskede, var at få en ældreomsorg, hvor det, der var vigtigt, var, at den ældre og den ansatte sammen havde kompetencen

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
til at tilrettelægge, hvordan omsorgen blev bedst
mulig og ikke var bundet af det minuttyranni,
som der er i dag. Det minuttyranni hænger jo
netop sammen med, at det, man har været fokuseret på fra regeringens og Dansk Folkepartis side, har været antallet af private leverandører, og
man har betragtet ældreomsorgen som en vare
på linje med mange andre varer, og derfor har
man skullet kunne kvantificere den: kunne måle
og veje den, og nogle steder oven i købet med
stregkoder.
Så kunne fru Charlotte Dyremose overveje,
hvad det er, hun siger det er et supplement til,
når det eneste, man har været interesseret i, er
de private leverandører?

l

3463

(Kort bemærkning).";Line Barfod
279596;name_party;":
Nu har vi jo fået bekræftet her flere gange, at det
er selve princippet, der er det afgørende. Det er
ikke noget med, hvor mange ældre der benytter
det, eller om de er glade for at benytte dét. Det
er princippet, at man har mulighed for dét, der
er afgørende, har den konservative ordfører sagt
flere gange.
Så talte den konservative ordfører Også lidt
om nogle tilfredshedsllndersøgelser. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, hvis man nu i de her tilfredshedsundersøgelser havde spurgt de ældre: Hvad vil du vælge at bruge 200 mio. kr. på? Vil du vælge at brMge 200 mio. kr. på, at der er private firmaer, der
får mulighed for at tilbyde hjemmehjælp, eller
vil du bruge 200 mio. kr. på mere hjemmehjælp?
Hvad mon de ældre så havde sagt?
Det er det politiske valg, vi har herinde. Vi
kan jo sige, som De Konservative gør: Det er lige
meget, at det koster 200 mio. kr., for det er princippet, der er det afgørende, og så kan man fortsætte. Eller man kan sige, som vi siger: De 200
mio. kr. vil vi hellere bruge på omsorg. Vi har
prøvet, vi er ikke betonagtige, vi tør godt prøve :
nye ting, men vi tør også godt sige på ét tidspunkt, at nu er det for meget at bruge 200 mio.
kr. på bureaukrati.
:
Men hvad tror fru Charlotte Dyremose at de
ældre ville have sagt i en sådan tilfredshédsun-1
dersøgelse?

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
280967;name_party;":
Jeg tror, at det, der går galt her, er, at fru Line
Barfod tror, at det her lovforslag erdet eneste, vi
behandler på ældreområdet. Det handler kun
om at skabe bedre muligheder for, at alle får et
reelt frit valg. Det er det eneste.
For det første har jeg på intet tidspunkt fokuseret på hvor mange. Det er igen det her med, at
succesen, når man sidder på venstrefløjen, åbenbart er afgjort af, hvor mange der benytter det,
hvor mange firmaer der er. Nej, for mig er det
væsentlige, at der er en mulighed for at vælge
mellem nogle forskellige, Om det er tre, fem eller otte, er ikke nødvendigvis afgørende for,
hvor god kvaliteten er. Det, der er afgørende, er,
at der er den valgmulighed.
For det andet glemmer fru Line Barfod jo alt(Kort bemærkning).
så fuldstændig muligheden for f.eks. at ændre";Charlotte Dyremose
281790;name_party;":
noget af hjælpen til en anden form for hjælp i en Det er jo en meget sjov tanke, for vi kan jo altid
situation, hvor f.eks. der har været en søn hjem- blive enige om eller fothåbentlig blive enige om,
me at hjælpe med at støvsuge, og hvor man så
at hvis man kan bruge pengene tæt på borgeren,
har mulighed for at ændre på den hjælp, man
er det en rigtig god ting, frem for at bruge dem
får i den efterfølgende uge.
på, at man administrerer en ordning. Problemet
Fru Line Barfod glemmer fuldstændig at se
ér jo, at forudsætningen for at have den ordning,
på det store billede her. Fru Line Barfod glemhvor vi gerne vil bruge pengene og yde servicen
mer også fuldstændig àt se på, at man får erstat- til borgeren og bl.a. hæve antallet af timer med
ning for den hjælp, man måtte have mistet på .
13.200 pr. uge af hjemmehjælpen næste år, som
grund af sygdom eller nogle af de ting, og at vi
bùdgettallene ser ud, er jo så, at der er1 en vis
også sikrer kvaliteten. Men det gør vi så i andre
sammenhæng.
Ilovforslag, og her sørger vi så for som et suppleMan kan jo også føre det over på masser af
ment til, åt dér er lagt flere penge i området, at
andre områder. Vi vil hellere have politi på gader også bliver et reelt frit valg, også i yderområ""- 홢 den, så vi dropper alt det der med at have politiderne.
\
chefer, for de sidder alligevel ved ét skrivebord
: Kl. 15.45 og koordinerer indsatsen på gaden, og hvis de I
nu lod være med at koordinere indsatsen, så
havde vi flere, der stod ude på gaden.

3464

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

Så derfor virker det umiddelbart dejligt, at
man kan få hænderne ud til de ældre, men det
nytter jo ikke noget, hvis ikke man har ordningerne og de rammer, som de ældre netop får så
stor gavn af, og som vi jo netop kan se er til glæde ikke bare for de ældre, der bruger frit valg,
men også for de ældre, der bruger de kommllnale tilbud, som rent faktisk viser sig at blive bedre
af det her. Så uanset at det er indirekte, så bruger
vi jo faktisk pengene på at forbedre servicen for
den enkelte ældre her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
283880;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Charlotte Dyremose
ikke svarede på mit spørgsmål, for jeg tror faktisk, de ældre ville sige: Vi skal bruge pengene
på omsorg. Tager man finansministerens tal, så
siger han 133 mio. kr. plus noget til nogle, der visiterer hjælpen. Så 150 mio. kr. kan vi også sige.
De 150 mio. kr. skal vi bruge på omsorg. Vi skal
ikke bruge dem på det her bureaukrati, som regeringen har gjort udelukkende af ideologiske
årsager.
Jeg synes faktisk, det var en fornøjelse at høre
fru Charlotte Antonsens tale, for der blev tonet
rent flag. Det, det handlede om, var ideologi,
ikke andet. Men desværre er De Konservative
hoppet med på den galej. Desværre siger De
Konservative også, at det, det drejer sig om, er at
få private firmaer ind, det er at bruge 150 mio.
kr. på bureaukrati for at sikre de private firmaer.
Vi siger altså noget andet. Vi siger, vi har prøvet det her, men nu vil vi sådan set hellere bruge
pengene på omsorg i stedet for, at de private firmaer kan blive ved med at gøre, at vi bruger 150
mio. kr. på bureaukrati.
Men måske skulle fru Charlotte Dyremose
svare på mit spørgsmål: Hvad mon de ældre ville vælge?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
285067;name_party;":
Problemet med fru Lotte Bundsgaards spørgsmål er, at det jo nogenlunde svarer til at spørge
en fartglad ung mand, der havde 20.000 kr., om
han ville bruge dem til at købe en sportsbil eller
han ville bruge de 20.000 kr. på at betale benzin,
så han kunne ligge og fræse rundt på en eller anden motocrossbane og have det sjovt. Det er
klart, at hvis man umiddelbart bruger de, 20.000:
kr. på at fræse rundt og have det sjovt, lyder det
da sjovere end bare at smide dem efter lånet på
bilen. Problemet er jo, at hvis man ikke køber bi-

len først, har man slet ikke muligheden for at få
fornøjelsen på motocrossbanen.
Det samme er problemet her. Hvis ikke man
bruger nogle penge på at sætte det frie valg og
de yderligere servicemuligheder, det medfører, i
værk for de ældre, så har de ældre slet ikke muligheden for at bruge pengene på den øgede service. Vi er jo nødt til at foranstalte rammerne for
den øgede service, før man rent faktisk kan vælge at bruge den. Derfor har vi valgt både at bruge penge på at skabe rammerne og at bruge penge på at sikre ekstra hjemmehjælp.
Derfor er det ikke helt muligt at svare på et
sådant spørgsmål, fordi det ikke er et helt sagligt
spørgsmål, desværre.";Charlotte Dyremose
286271;Time;"(Kort bemærkning).
Grethe Schødts (S):
Er fru Charlotte Dyremose enig med mig i, at
serviceloven altid, eller i hvert fald indtil vi fik
frit valg-loven om leverandører, har indeholdt,
at det visiterede timetal, som en borger skal
modtage, har man også krav på? Erstatningstimer.har altid været et begreb i den sociale lovgivning, som skal opfyldes, og har intet med frit
valg af leverandør at gøre. De er skrevet ind i loven, men er ikke noget nyt. Det vil jeg gerne
bede om en bekræftelse af.
Så er jeg også nødt til at sige til ordføreren, at
jeg ikke på noget som helst tidspunkt har sagt,
at vi ikke vil stemme for et frit valg, tværtimod.
Vi vil netop stemme for borgerens frie valg. Men
det, vi behandler i dag, er en revision af loven
om leverandører. Det er slet, slet ikke det, fru
Charlotte Dyremose står og henviser til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
287147;name_party;":
Hvis jeg lige må bede om, at det sidste bliver
gentaget, for jeg tror ikke, at jeg helt forstod det
med, at Socialdemokraterne ikke vil stemme for
et frit valg, men for borgerens frie valg. Det tror
jeg simpelt hen at jeg bliver nødt til at bede fru
Grete Schødts om at komme med igen.
Så vil jeg beskæftige mig med den første del,
nemlig det om kravet på erstatningstimer, der
nu er skrevet ind i loven, og at det ikke er en del
af det frie valg. Min pointe er jo netop den helt
klare, at det her lovforslag og det frie valg ikke
er det eneste, som denne regering har gjort for at .
sikre en bedre kvalitet på ældreområdet.
Denne regering har også gjort det, at den har
sikret, at den erstatningshjælp, som man godt

(434)
Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
nok før fik at vide at man skulle have, får man
rent faktisk nu. Den er der nu kommet et lovkrav på. Den får man. Det er det, der er det nye.
Men det er rigtigt, at man også får erstatningshjælp, hvis man bruger den kommunale leverandør. Men det er bare ret væsentligt for den
ældre, der skal have den, at vedkommende også
får den.
Det var sådan set bare for at sige, at jeg synes,
fru Line Barfod blev sådan lidt snæver i diskussionen om, at det her var det eneste, regeringen
havde lavet på ældreområdet. Det er det ikke og
derfor min illustration af, at vi også har sikret, at
man får den erstatningshjælp.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
288556;name_party;":
Jeg plejer ikke at blive beskyldt for, at jeg ikke er
klar nok i mælet, men så skal jeg prøve en gang
til. Det, vi behandler i dag, er et forslag, der
handler om en revision af loven, der handler
om, at private leverandører kan levere hjemmehjælp. Jeg tror, at jeg meget tydeligt gav udtryk
for i min ordførertale, at det, Socialdemokratiet
ønsker - så kan jeg sige det på en anden måde홢
er at kanalisere de 500 mio. kr. ud til det enkelte
hjem, til den enkelte fru Hansen, Pedersen, Jensen og Jørgensen.
Vi ønsker, at den ældre skal have indflydelse
på egen hverdag, på egen situation og selv være
med til at beslutte, hvad der er det bedste, hvad
hjemmehjælperen skal gøre for at gøre hverdagen anderledes. Det er forskellen på den borgerlige politik og på den socialdemokratiske politik, for der taler man kun om leverandører, om
hvor meget leverandørerne kan tjene på at yde
service, og ikke spor andet. Det er det, vi siger
fra over for. Vi har givet det her en chance i 3 år,
og nu er det slut.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
289601;name_party;":
Jeg startede med en bemærkning om, at jeg ikke
ville undre mig, hvis der var nogen, der var lidt
forvirrede, fordi socialdemokraterne gav. meldinger i hver sin retning. Jeg tror nu, at fru Grete
Schødts rent faktisk fik skabt det klare lys, der
forklarer, hvad det er, Socialdemokraterne vil
lige nu.
Socialdemokraterne har besluttet sig for, at
nu er det valgkamp, så nu siger de, at vi kan
bruge pengene ude hos borgeren, nu kan vi bruge benzinen på at race rundt i bilen, men de tager ikke ansvaret, for før man kan race rundt i

3465

bilen, skal man først have købt bilen. Socialdemokraterne tager altså ikke ansvar for at skabe
rammerne, der sikrer muligheden for, at borgeren netop selv kan være med til at tilrettelægge,
det, så der tages et individuelt hensyn, men vil
bare sådan bruge pengene ude hos borgeren.
Det lyder jo godt i en valgkamp. Det er fuldstændig rigtigt. Det lyder altid godt, når man siger, at man vil bruge pengene helt ude hos bor- :
geren. Problemet er bare, at hvis man ikke skaber rammerne for, at borgerne har det frie valg,
har de muligheder for at indrette sig, som de ,
gerne selv vil, som fru Grete Schødts efterlyser,
er det jo fuldstændig nyttesløst.
Det er derfor, vi siger: Her tager vi med det
her lovforslag det ansvar. Nu har vi så fået afklaret det, og det er så det, det handler om. I regeringspartierne tager vi så ansvaret for, at vi også
skal have rammerne for, at borgerne reelt har de
valgmuligheder.";Charlotte Dyremose
291086;title_name;":
Næste ordfører er hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
291135;Time;;Kl. 15.55
291155;name_party;":
Det forslag, vi behandler, er et forslag fra den
nuværende regering om at åbne endnu mere op
for privatisering på ældreområdet. Det er jo
kendt, at det er en mærkesag for regeringen. Jeg
skal vende tilbage til, at det sådan set er forståeligt nok. Det er næppe derfor heller ikke nogen
overraskelse, at SF ikke kan støtte forslaget.
Man kan vel sige, at regeringen har tre store
problemer på ældreområdet, som efter min og
efter SF's opfattelse alle tre er selvskabte. Dansk
Folkeparti har de samme problemer, og de er
også selvskabte.
Det ene problem er, at man lovede, at nu skulle hjemmehjælpen forbedres. Det blev sagt meget højt, og statsministeren så ikke ud til at have
noget imod at lade sig filme, når han sagde det
højt. Ingen var i tvivl om, at den her regerings
centrale valgløfte var at forbedre ældreområdet.
Hvad er der så sket? Uanset om vi tager Danmarks Statistik, om vi tager Ankestyrelsens undersøgelse, eller om vi tager Kommunernes
Landsforenings indberetning, så er tallet præcis
det samme, nemlig at den målte hjemmehjælp
hos den enkelte falder, at antallet af hjemmehjælpstimer i forhold til udviklingen i ældrebefolkningen falder. Der er tre samstemmende undersøgelser: der siger præcis det samme.
,

3466

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

Derfor synes jeg, at det næsten er imponerende at se ordførerne og også ministeren på et tidspunkt benægte de her tal. Selv en hærdet kriminel ville stillet over for så meget bevismateriale
krybe sammen og tilstå og sige: Jeg overgiver
mig, jeg tilstår, at I har fanget mig, I har argumenterne i orden.
Det gør regeringen ikke, og jeg overvejer nogle gange, om det er klogt af regeringen, for det er
jo ikke kun alle de centrale tal, der siger det samme. Hvis man bevæger sig rundt i landet i det
virkelige liv, vil man møde folk fra kommunerne, der fortæller det samme, nemlig at de har
skåret ned på hjemmehjælpen.
Derfor er mit gode råd til regeringen og
Dansk Folkeparti, hvis de vil have nogen chance
i den kommende valgkamp, at prøve at krybe til
korset og bekende, at tallene selvfølgelig er rigtige, og sige: Vi har skåret i hjemmehjælpen: vi
har ikke gjort det, fordi vi ikke ønsker de gamle
det godt, men fordi skattestoppet og udgiftsstoppet var vigtigere for os, end at de ældre fik
deres hjemmehjælp. Det er til at forstå, det tror
jeg også at man kan forstå udeomkring i landet:
Det er altså det ene problem. Regeringens
centrale løfte var bedre bedre hjemmehjælp,
men virkeligheden er den stik modsatte.
Det andet hovedproblem er, at minuttyranniet er voksende. Det var en central ting for statsministeren op til sidste valgkamp, at det skulle
der gøres op med. Jeg kan bare konstatere, at det
vokser, og hver gang, man laver udbudsmateriale, hvor man er nødt til at opgøre ydelser meget
præcist for at kunne måle dem, er man med til at
fremme det her minuttyranni. Det er jo derfor, at
der nu er et ønske fra Kommunernes Landsfor- .
ening om at gøre op med minuttyranniet, om at
få større fleksibilitet ind i hjemmeplejen, fordi
det er nået et punkt, hvor det i sig selv er et problem.
Det tredje problem, regeringen står med, er, at
bureaukratiet er voksende. Der har været megen
diskussion om andelen af de 500 mio. kr., der
gik til bureaukrati. Venstres ordfører var så flink
selv at pege på Østeuropa, at der også der som
bekendt florerede et bureaukrati, og det synes
jeg på den måde var en passende sammenligning.
Så er der nogle, der har sagt, at det her forslag
skulle rydde op i bureaukratiet. Jeg vil bede ordførerne om at slå op i lovforslaget, hvor der er en
oversigt i tabelform over lovforslagets konsekvenser. Den anden række hedder >>Administra-'tive konsekvenser for stat, amt og kommuner«,

der står: »Ingen«. Så er der en kolonne med de
positive konsekvenser/mindre udgifter. Her
står der: Ingen negative konsekvenser, ingen
merudgifter.
Det er et forslag, der ifølge regeringen ikke
har en eneste konsekvens i forhold til det administrative. Så skal der altså en vis frækhed til, at
ordførerne går op og siger, at det har en dramatisk konsekvens for bureaukratiet. I lovforslaget
står der det stik modsatte. Enhver kan slå efter!
Så vil jeg bare sige til slut, at SF's bud på det
her er lidt mere alvorligt. Vi synes, at der er nogle ældre, der har fortjent en bedre alderdom. Det
gør man ved at sikre en tilstrækkelig hjemmehjælp. Jeg er helt enig med de ordførere, der har
sagt, at det, man ønsker de fleste steder, ikke e t
nye hjemmehjælpere, men man ønsker hende,
man har, lidt mere, fordi det faktisk fungerer rigtig godt.
Derfor har vi tidligere lavet forslag om minimumsgrænser for hjemmehjælp, så man ikke
kan komme af sted med dét, vi ser i en del kommuner i øjeblikket: at man reducerer f.eks. rengøringshjælpen til hver tredje uge. Det klares
ikke ved mystifistiske forslag om privatisering
osv., det klares ved at gå til biddet og sikre nogle
minimumsbestemmelser på hjemmehjælpsområdet.";Villy Søvndal
296074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
296117;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har jo det dér med tallene.
Derfor vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål og
bede hr. Villy Søvndal om at bekræfte de tal,
som også kom frem under det samråd, vi havde
med socialministeren, nemlig at det ser ud til, at
man i år vil bruge ca. 13.200 timer mere pr. uge
på hjemmehjælp, og at man vil øge budgetterne
med ca. 285 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
296510;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilket årstal fru Charlotte Dyremose nævnte tallene for.
Det: jeg var optaget af i mine tal, er udviklingen fra 2004 til 2005, og det, jeg er optaget af, er
den optælling, som kommunerne selv har lavet i
et skrift: der hedder Kommunernes Budgetredegørelse, som jeg er sikker på at De Konservative
også har adgang til.
Der står følgende at læse: Antallet af hjeminehjælpstimer pr. forbruger er faldet fra gennemsnitligt 5 timer i 2004 til gennemsnitligt 4,9 time i

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
2005, og så står der, at det samlede antal ældre
over 65 år, der modtager hjemmehjælp, i øvrigt
også er faldende. De tal er så i øvrigt i overensstemmelse med Danmarks Statistiks tal, der taler om et fald: de er samstemmende med den
undersøgelse, som Ankestyrelsen har lavet, som
tidligere er blevet omtalt, som viser, at 27 pct. af
de ældre selv synes, at de har oplevet et fald.
Så mit modspørgsmål kunne være: Er det så
ikke dumt at blive ved med at benægte virkeligheden? Jeg mener, at det var en Venstremand,
der sagde: Hvis det er fakta, så benægter jeg fakta. Spørgsmålet er, om det er klogt af De Konservative at lade sig lokke derud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
297717;name_party;":
Nu havde jeg egentlig kun tænkt mig at sige det
en gang, fordi jeg ved, at hr. Villy Søvndal bare
bliver ved med at vade rundt i, at enhver stigning i budgettet er et fald og sådan noget.
Jeg kan så bekræfte, at det netop var tallene
fra 2004 til 2005 og de tal, som kommunerne jo
indberetter til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og de tal, som socialministeren oplyste os om
på det samråd, som vi havde, altså at der var
denne her stigning på 13.200 timer pr. uge og en
budgetstigning på ca. 285 mio. kr. fra 2004 til
2005.
(Kort bemærkning),";Charlotte Dyremose
298283;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at fru Charlotte Dyremose
har de der problemer med tal. Hvis man nægter
at bøje sig for tre tal, der siger det samme, nemlig tal fra Danmarks Statistisk, fra Kommunernes Budgetredegørelse og fra Den Sociale Ankestyrelses undersøgelse, så evner jeg ikke at overbevise hende. Det vil jeg godt sige,
Det, fru Charlotte Dyremose så måske kunne
overveje, var at tage lidt rundt i landet og der få
bekræftet det samme indtryk, som de ældre giver udtryk for i undersøgelsen, nemlig at de er
blevet beskåret, men jeg er ikke sikker på, at det
ville være nok.
Jeg kapitulerer, jeg har ikke de pædagogiske
evner til at overbevise fru Charlotte Dyremose
om, at de tre undersøgelser siger det, at virkeligheden bekræfter, at det er rigtigt. Derfor tror jeg,
at fru Charlotte Dyremose er nødt til at fortsætte
i sin forestillingsverden.

3467

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
299180;name_party;":
Hr. Villy Søvndal forsøgte sådan at pirke lidt til
Dansk Folkepartis dårlige samvittighed, at vi
måtte have det svært, når vi nu skulle ud i en
kommende valgkamp, for hvordan ville vi forsvare de løfter, vi gik til valg på, nemlig at forbedre forholdene for de ældre?
Nu synes jeg lige, at jeg vil minde hr. Villy
Søvndal om, at vi jo ikke kun taler om frit valg. I
den tid, Dansk Folkeparti har været parlamentarisk grundlag for regeringen, har vi faktisk været medvirkende til, at efterlevelsespensionen er
blevet gennemført: vi har forbedret de personlige tillæg: vi har forbedret varmetillæggene: vi
har udvidet ledsageordningen: der er afsat mange midler til demensområdet, så det kan få et
løft.
Der er så også ældrepakken, som ikke kun indeholder det frie valg, men også erstatningshjælp, medindflydelse for de ældre, det frie valg
af plejehjem og så ikke mindst ældrechecken. Og
så vidt jeg ved, har SF da har været med til at
støtte mange af de her ting. Jeg synes egentlig, at
det er godt gået, og jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke har det godt med, at de ting er
blevet gennemført.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
300324;name_party;":
Da fru Pia Kristensen talte, kom jeg til at tænke
på et radioprogram, der vistnok hedder »Og så
til noget helt andet«. Det, vi var i færd med, var
at dokumentere, at det der med hjemmehjælpen
ikke går så godt. Fru Pia Kristensen valgte så i
stedet for at fortsætte den diskussion - det kan
jeg godt forstå, for det havde ikke været klogt -det der radioprogram og gik over til noget helt
andet med en gennemgang af, hvad Dansk Folkeparti i øvrigt har gennemført.
Det er jo rigtigt, at vi også har stemt for nogle
af de ting, som Dansk Folkeparti har foreslået,
ting, som vi synes har været fornuftige. Men
hvis man skal tale om det radioprogram, der
hedder .»Og så til noget helt andet«, skal man vel
også have de ting med, som Dansk Folkeparti
har stemt for, og som decideret rammer de ældre. Jeg tænker på prisstigningen i den kollektive trafik, den har været rigtig, rigtig dyr for de
ældre, og jeg tænker på prisstigningen for deltagelse i aftenskoler og sådan noget, den har været
rigtig, rigtig dyr. Så det sammenvejede billede
tror jeg ikke ser på smukt ud.";Villy Søvndal
301399;Time;"3468

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)";Kl. 16.05
301464;name_party;":
Jeg kender godt radioprogrammet »Og så til noget helt andet«, men jeg tror ikke, jeg har lært
det af det her radioprogram, jeg tror, jeg har lært
det af hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal er
nemlig ekspert i at bevæge sig over i noget helt
andet, når man stiller ham et spørgsmål.
Men jeg vil blot her til sidst spørge, hvad det
er, hr. Villy Søvndal egentlig har imod, at et ældre menneske selv kan vælge, hvem vedkommende vil have inden for i sit private hjem: Er
det virkelig så slemt, at ældre mennesker har
fået en mulighed for at vælge mellem kommunal hjemmehjælp og privat hjemmehjælp? Mener hr. Villy Søvndal ikke, selv om vi nu snakker
om konkurrenceelementer osv. osv., at et privat
hjemmehjælpsfirma har medarbejdere, der er
lige så fagligt dygtige, som de kommunalt ansatte er?";Pia Kristensen
302276;name_party;":
Jeg synes måske, at fru Pia Kristensen begår en
fejl, nemlig den fejl at sige, at man selv kan bestemme, hvem der skal ind i ens eget hjem. Sådan tror jeg ikke musikken spiller. Man kan finde et andet firma. Jeg synes, det er en helt anden
diskussion, om vi har brug for en ordning, hvor
man selv kan vælge den hjemmehjælper, man
gerne vil have, og som man passer bedst med,
men det er jo en helt anden diskussion end den
her.
Hvis fru Pia Kristensens spørgsmål skulle
stilles rigtigt, skulle det vel være om, hvilket firma man ville have inden for sin dør og ikke hvilken medarbejder. De ældre, jeg omgås og kender, er meget optagede af, at de næsten alle sammen sjovt nok er glade for deres hjemmehjælper.
De er så glade for hende, at de oven i købet gerne vil se hende lidt mere, og det er det, der er
hovedproblemet. Det tror jeg, det er svært at
snakke sig fra med meget fantasifulde forslag.
Der er man nødt til at gå til biddet og sige, at det
koster nogle penge. Og så er det vel, Dansk Folkepartis problem bliver meget tydeligt, nemlig
når man skal over og spørge Thor Pedersen, finansministeren: Må vi godt dét? - og han siger
nej. Så ser det måske pænere ud at lade være
med at stille det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
303530;name_party;":
Nu er jeg jo ny i Socialudvalget, og derfor har
jeg ikke mødt hr. Villy Søvndal på denne her

måde så ofte før, men jeg må sige, jeg er rystet i
min grundvold over, hvor meget tid vi skal bruge i denne her diskussion, hvor hr. Søvndal benægter fakta.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Villy Søvndal bekræfte, at denne regering hvert eneste år har
brugt 500 mio. kr. - en halv milliard kroner! mere om året på de ældre, eller benægter hr.
Søvndal også finansloven? Og hvad med ældrechecken? Benægter hr. Søvndal også den?
Fru Charlotte Dyremose redegjorde for, hvordan der er kommet flere hjemmehjælpere, flere
hjemmehjælpstimer. Hr. Villy Søvndal taler mod
bedre vidende, for han har jo selv deltaget i samrådet, hvoraf det fremgik, at de nye tal, der er
kommet fra Danmarks Statistik, simpelt hen er
opgjort på en anden måde. Så jeg synes, det er
utrolig svært at have en debat i Folketingssalen
med hr. Søvndal, hvis man benægter fakta.
Og det var lige før, jeg ikke havde lyst til at
rejse mig, men jeg synes bare, det er forkert, hvis
der nu er nogle seere, og hvad ved jeg, der følger
denne her debat. Det er jo umuligt, og jeg håber
altså, jeg i hvert fald kan få bekræftet af hr.
Søvndal, så vi kunne komme lidt videre, at vi
bruger 0,5 mia. kr. ekstra til ældrecheck, 0,5 mia.
kr. ekstra til ældreområdet som sådan.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
304889;name_party;":
Det er rigtigt. Jeg kan sagtens bekræfte, at regeringen med den ene hånd har givet 0,5 mia. kr.
til de ældre. Men så tror jeg, fru Charlotte Antonsen er nødt til at sige, at med den anden hånd
har man så taget pengene væk ved hjælp af
stramme kommuneaftaler. Da snurrede kameraerne bare ikke, for det gjorde man på et tidspunkt, hvor det var knap så lyst.
Det er derfor, at de tre opgørelser, vi kan
komme i nærheden af, siger det samme, nemlig
at ressourceforbruget i hjemmehjælpen er faldende, og det havde været endnu mere faldende, hvis regeringen ikke havde givet den halve
milliard kroner. Så havde det set rigtig slemt ud.
Så på den måde kan jeg godt forstå, man har
haft det behov.
Det her er fakta. Det er fakta, der bekræftes af
Danmarks Statistik, den kommunale budgetredegørelse og den undersøgelse, der er lavet af
Ankestyrelsen.";Villy Søvndal
305743;Time;"Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
305823;name_party;":
Jeg vil ikke bruge meget mere krudt på hr. Søvndal. Nu kan jeg selvfølgelig se, at når jeg rejser
mig, får hr. Søvndal mod til endnu engang at
sige usandheder fra Folketingets talerstol, men
jeg synes altså, det er brandærgerligt for en i
øvrigt vigtig diskussion, at man i den grad benægter fakta. Hr. Søvndal har selv deltaget i det
samråd, hvor socialministeren har redegjort for,
hvordan Danmarks Statistik har forklaret, at opgørelsesmetoden er en anden i dag. Vi giver 0,5
mia. kr. ekstra sammenlagt. Vi giver flere penge
på hjemmehjælpsområdet.
Det er rigtigt, at der er brugt nogle penge til
at få ordningen med det frie valg i gang - det er
der ingen, der benægter. Men det er sørme også,
som fru Charlotte Dyremose lige redegjorde for,
på et samråd blevet gennemgået, hvordan vi giver flere hjemmehjælpstimer. Så det er simpelt
hen ikke korrekt, det der bliver sagt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
306739;name_party;":
Det bliver jo lidt en, kan man sige, rigid debat,
hvis jeg nu skal gentage, at alle tal peger i samme retning, og det vil jeg derfor lade være med.
Det er ikke kun Danmarks Statistik, det er også
den kommunale budgetredegørelse, som jeg tror
fru Charlotte Antonsen med fordel kunne læse,
og så er det undersøgelsen fra Den Sociale Ankestyrelse, som hun helt sikkert med fordel kunne læse.
홢
Jeg formoder, at valget er tæt på at blive udskrevet, og det vil jo også give fru Charlotte Dyremose mulighed for at orientere sig ude i landet, så jeg kan anbefale fru Charlotte Dyremose
at gå fra kommune til kommune til kommune til
kommune til kommune og spørge: Hvad skete
der fra sidste år til i år, da I lavede budgetter?
Hævede I jeres ældrebudget, holdt I det uændret, eller sænkede I det?
Det tror jeg ville være en virkelig god metöde
til at få bekræftet selv over for fru Charlotte Antonsen, at det er indlysende rigtigt, at denne regering ikke har holdt sit løfte på ældreområdet.";Villy Søvndal
307735;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
홢
Ida Jørgensen (RV):
Det kan næppe komme som en overraskelse for
nogen, at Det Radikale Venstre er imod reglerne

3469

om frit valg af leverandør til hjemmehjælp. Den
her revision af reglerne bekræfter, hvad det er,
der gør, at vi er imod de her regler. Det, vi er
imod, er den meget detaljerede styring af kommunerne. Vi er imod, at man laver centralt fastsatte regler for, hvordan kommunerne skal udføre deres opgaver.
Det er sådan set ikke, fordi vi har noget imod,
at der er private leverandører af hjemmehjælp.
Vi har heller ikke noget imod, at man kan vælge
imellem det, men vi har det bare sådan, at hvis
det nu var så godt, så lad dog nogle kommuner
indføre det, og lad det så brede sig som ringe i
vandet. Vi har jo noget på andre områder, som
vi kalder for best practice, og så vil det da gå op
for folk eller for de øvrige kommuner, at det her
var et godt tilbud til deres borgere, og så kunne
de selv indføre det i de andre kommuner. Og så
kan vi jo heller ikke nu lade være med at fæstne
os ved, at det altså har kostet 150 mio. kr. at gennemføre.
Det Radikale Venstre tror på det kommunale
selvstyre, og det var godt at høre socialministeren under den tidligere forespørgsel her i dag sige, at det kommunale selvstyre betyder, at der
ikke skal komme et diktat fra Folketinget.
Det Radikale Venstre mener, at de her regler
om frit valg fjerner de kommunale frihedsgrader. Når man læser reglerne i den her informationsbrochure, er det jo lige før, man sidder og
forventer, at der nu kommer et tekstforslag til,
hvad der skal stå i den. Lad dog kommunerne
selv finde ud af sådan noget.
Så alt i alt mener vi, at de her regler bekræfter,
홢
at de oprindelige regler om frit valg var statslig
styring, og vi mener, at de bekræfter, at det var
et diktat fra Folketinget til kommunerne, og derfor er vi inderligt imod dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
309676;name_party;":
Nu siger De Radikale, at man ikke har noget
imod, at de mennesker, der skal have hjemmehjælp, kan vælge en privat leverandør. Nu har vi
jo tidligere i dag hørt fra Socialdemokraterne, at
de vil afskaffe den mulighed. Så vil jeg gerne
spørge fru Ida Jørgensen Oln, hvad er vigtigst: at
hr. Lykketoft bliver statsminister, eller at vi kan
bevare en vis frihed i dette samfund, hvor kommunerne - som jeg kan forstå, man ønsker det skal vælge på borgernes vegne?
Men er realiteten ikke, at De Radikale vil
være med til at afskaffe det frie valg, hvis det
nogen sinde skulle lykkes for hr. Mogens Lykke-

3470

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

toft eller en anden socialdemokrat at komme til
magten her?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Vi synes egentlig ikke, at de her regler om frit
valg virker særlig godt. Man har været ude at
bruge 150 mio. kr. på en administration, hvor
man i stedet for kunne have sendt et brev ud til
kommunerne og sagt: Vi synes, det her er en god
idé, det kan I gennemføre, hvis I har lyst til det.";Charlotte Antonsen
310719;Time;"Vores alternativ er altså, at vi ved, hvad vi
har, og det er en forfærdelig stor administration.
Vi ved godt, at Socialdemokraterne muligvis vil
noget andet, end vi vil, men vi har dog stadig
væk muligheden for at påvirke Socialdemokraterne, og det er sådan set det valg, vi står over
for.
Derfor mener vi altså, at det vil være bedre at
' støtte en socialdemokratisk regering, som vi har
indflydelse på, end at vi fortsætter med, at det er
hr. Anders Fogh Rasmussen, der fortsætter som
statsminister og laver nogle regler, som vi aldeles ikke har indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Kl.16.15
311325;name_party;":
Det vil så sige, at Det Radikale Venstre siger, at
man er indstillet på at afskaffe det frie valg på
hjemmehjælpsområdet. Nu hører vi, at der også
var overvejelser i Socialdemokratiet om at afskaffe det frie sygehusvalg. Det er altså den pris,
man er villig til at betale for at kunne pege på hr.
Mogens Lykketoft. Det er det jeg hører svaret er.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg ville håbe, at det var mig, der sad og skrev
regeringsgrundlaget, for så ville jeg måske også
kunne stille mig op og sige, hvad der kom til at
stå i det. Men det er jo noget, der ligger ude i
fremtiden.
Det Radikale Venstre er for frie valg, men vi
mener, at kommunerne selv skal have lov til at
udvikle dem. Det er jo sådan en lille smule sjovt,
at på det her område skal man altså tvinge det
frie valg igennem, hvorimod når man taler om
ligestilling, så er det noget, der skal vokse frem
af sig selv. Vi mener, at de her ting skal vokse
frem af sig selv, og vi tror ikke på og synes heller
ikke, at det her forløb har bevist, at der kommer
noget godt ud af at tvinge det igennem. Vi har
fået brugt en masse penge på administration, og

derfor mener vi, det er bedre, at tingene vokser
frem af sig selv.
Men til spørgsmålet, om vi vil afskaffe det frie
valg, kan jeg sige: Nej, vi synes, det er fint, at der
er frit valg imellem sygehuse, men hvad der
kommer til at ske med Socialdemokraterne, kan
vi jo ikke svare på endnu, men vi har dog gennemført mange tirig med Socialdemokraterne.
Vi har også gennemført privatiseringer med Socialdemokraterne - hvis der var nogle, der skulle have glemt det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
312955;name_party;":
Først vil jeg gerne understrege, at vi ikke har nogen som helst intentioner om at afskaffe det frie
valg på sygehusområdet. Vi var selv med til at
indføre en del af det, da vi sad i regering.
Så vil jeg godt bede fru Ida Jørgensen om at
bekræfte, at vi Socialdemokrater synes, det er
fint nok, at kommunerne organiserer sig, som de
gerne vil. Det var jo sådan set en socialdemokratisk kommune, der startede med at have private
leverandører inde på markedet.
Det, vi har noget imod, er, at man bruger op
til 200 mio. kr. på rendyrket bureaukrati, og at vi
herinde i Folketinget siger til kommunerne: I har
godt nok en stram økonomi, men ud over alt
det, I skal bruge penge på, så skal I også bruge
penge på bureaukrati. Lad da de ældre i ældrerådene og kommunerne selv finde ud af det.
Jeg vil godt have fru Ida Jørgensen til at bekræfte, at det er det, der er vores intention, at det
frie valg skal være noget, man selv finder ud af
ved at sige: Hvordan skaber vi bedst et frit valg i
vores kommune? Det er ikke intentionen, at fru
Charlotte Antonsen skal gå ud og sige til kommunerne: Det er lige præcis sådan, I skal gøre og det er det især ikke, når Venstre vælger en så
bureaukratisk ordning som den her.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Fru Lotte Bundsgaard har jo selv bekræftet,
hvad Socialdemokraterne står for, og så kan jeg
kun bekræfte, at det lyder, som om vi sagtens
kan finde ud af noget sammen, for det lyder i
meget høj grad, som om det er de tanker, vi har
gjort os om, hvordan kommunerne skal tilrettelægge deres arbejde.";Lotte Bundsgaard
314514;title_name;"Tak til fru Ida Jørgensen, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)";Formanden
314638;name_party;":
Det er jo tydeligt fremgået af både denne debat
og tidligere debatter om samme emne, at det,
som denne regering har fokus på, ikke er det,
som man lovede under sidste valgkamp, nemlig
at man ville fjerne minuttyranniet og lave en
langt bedre ældreomsorg.
Nej, det man i stedet gjorde, da man kom til
magten med Dansk Folkeparti, og det, som man
også nu er optaget af, er, hvordan man bedst
muligt får private firmaer ind på markedet,
hvordan man bedst muligt skaber en markedsgørelse af det socialområde, der handler om ældreomsorg. Det er det, som man har lavet regler
om, og det er det, som de ændringer, man lægger op til med det her forslag, drejer sig om, i
stedet for at man ser på, hvad de ældres ønsker
er, og hvad de ældres behov er.
Det, som vi kan se ude i kommunerne, er
konsekvenserne af, at man ønsker, at ældreomsorg skal være en vare på linje med pølser og
tomater og mange andre ting, og det er, at vi har
fået minuttyranni og stregkoder. De ting, som
man indførte i industrien for en del år siden
med tidsstudier og stregkoder og alt muligt andet, har man nu også fået i ældreomsorgen, dér,
hvor man går ind og tager sig af mennesker.
: Kl. 16.20
Jeg håber meget, at vi får stoppet denne regering, før det breder sig til børneområdet, så pædagogerne i børnehaverne også skal sidde med
en stregkodeaflæser og aflæse stregkoden, hver
gang de har givet børnene et knus. Jeg synes, det
er utroligt, at man mener, at den slags metoder
fra industrien også skal bruges, når vi snakker
om omsorg for mennesker.
Vi synes langt hellere, man skulle se på: Hvad
kan vi gøre for at skabe bedre omsorg for de ældre? Derfor har vi fremsat et beslutningsforslag,
som skal give kommunerne mulighed for lave
nogle forsøg, hvor de ældre, hjemmehjælperne
og kommunalpolitikerne sammen ser på, hvordan der kan skabes en ældreomsorg, der gør, at
den enkelte ældre selv kan bestemme, hvilket tøj
man har lyst til at tage på, hvornår man vil sove,
hvad man gerne vil spise osv. Vi synes, det ville
være spændende at bruge nogle penge på den
slags forsøg.
Vi mener også, der skal sættes fokus på, at
der bør ansættes langt flere. Som det tydeligt er
fremgået af debatten i dag, er det, de ældre virkelig efterspørger, mere tid og mere omsorg, og
faktisk er vi jo i den situation, at 800.000 mennesker er sat uden for arbejdsmarkedet. Det ville ,

3471

ikke koste noget på de samlede offentlige budgetter, hvis en del af de 800.000 blev ansat til at
tage sig af de ældre, så der kunne komme langt
flere ud til at hjælpe i hjemmene og yde ældreomsorg.
Det er klart, at der skal noget uddannelse til,
og vi skal sikre, at de mennesker også får den.
Det koster noget, men til gengæld ville vi undgå
den nedslidning, der i dag sker af de ansatte på
ældreområdet. Det nedbryder de ansatte, når de
oplever, at de aldrig har tid nok til àt gøre deres
arbejde ordentligt, som det sker, når ældreomsorg laves om til industrialisering og betragter det at tage sig af mennesker som det samme
som at producere pølser.
Det, vi kan se frem til, hvis denne regering og
Dansk Folkeparti fortsætter, er en struktùrreform med det erklærede formål at få endnu
mere privatisering og endnu flere private firmaer ind på området. Derfor håber vi meget, at. vi
snart får et valg og kan få et andet flertal, så vi i
stedet for dette forslag, der tilgodeser firmaer,
kan få en ældreomsorg, der tager udgangspunkt
i mennesker og menneskers behov.
Som det sikkert tydeligt er fremgået: kan vi
ikke støtte f o r s l a g e t .";Line BArfod
318147;name_party;":
Lovforslaget lægger egentlig bare op til en justering af de regler, der siden den 1. januar 2003 har
skabt grundlag for det frie leverandørvalg i
hjemmeplejen. Det har vist sig, at der er behov
for en modernisering af den frit valg-database,
der bruges til registrering af de lovpligtige indberetninger af kommunale kvalitets- og priskrav
og de godkendte leverandører. Forslaget slår
også fast, at borgerne skal have valgfrihed, det
præciseres, at valgfriheden skal skabes ved
hjælp af en af de to modeller for det frie leverandørvalg, nemlig udbudsmodellen og godkendelsesmodellen.
Der indføres også regelforenkling, f.eks. ved
hjælp af én frit valg-attest. Der har vist sig at
være behov for forenklinger, som vil kunne lette
godkendelsesprocedurerne, f.eks. en frit valgattest, der dokumenterer, at leverandøren på de
basale områder er kvalificeret til at levere personlig og praktisk hjælp, og det vil bestemt være
en lettelse.
Men så til selve kernen af det, som debatten i
dag egentlig går på, nemlig selve ideen om frit
valg i hjemmeplejen. Det har Kristendemokraterne altid været positive over for, fordi vi mener, det er meget positivt, at de ældre får et friere

3472

Torsdag den 13. januar 2005 (L 143)

valg vedrørende deres egen tilværelse. De skal
selv kunne vælge, hvem de vil have til at komme og hjælpe dem med enten personlig pleje eller praktiske gøremål.
Også vi ser frem til den landsdækkende tilfredshedsundersøgelse blandt de ældre. Det er
klart, at de ældres holdninger til sagen er vigtige, men vi har en fornemmelse af, at de ældre,
som gør brug af det frie valg, er rigtig godt tilfredse med det. Men rigtig mange ældre er jo
også tilfredse med den kommunale hjælp, og
det er heldigvis sådan, at der er mange solstrålehistorier rundtomkring i kommunerne. Mange
ældre er særdeles glade for og tilfredse med deres hjemmehjælpere.
Men vi ved også, at der har været mange problemer mange steder, enten fordi hjælpen udebliver, fordi kun det halve af jobbet bliver udført, eller der alt for ofte bliver sendt nye hjælpere. Nogle ældre har sat kryds, hver gang der
kom en ny hjemmehjælper, og nogle har talt op
til 100 forskellige hjemmehjælpere på 1 år. Jeg
kunne ikke forestille mig, at jeg havde lyst til at
have så mange forskellige hjælpere inden for
min dør for at hjælpe mig i løbet af 1 år, bl.a. fordi hver ny hjælper lige skulle have at vide, hvor
støvsuger og gulvklud befinder sig. En del af tiden ville jo gå med det hver eneste gang, og det
ville være totalt uudholdeligt, men det har hjulpet med indførelsen af det frie valg.";Tove Videbæk
320722;Time;"Usikkerheden og ustabiliteten har gjort de ældre utrygge, og det er næsten det værste. Selv
om langt de fleste ældre vil holde fast ved den
kommunale hjælp, er det et ekstra plus for de
ældre, som er utilfredse, at de kan vælge selv, og
det er også det mest anstændige over for de ældre, at de ikke kun har én mulighed. Hvis de
ikke havde frit valg, måtte de enten sige ja til
det, der bliver tilbudt, eller også ville de ingenting få, og det er ikke værdigt.
Det lyder på nogle af ordførerne, som om alle
problemer vedrørende hjemmehjælp startede
ved indførelsen af frit valg, men det er fuldstændig skudt over målet. Den holdning må jeg godt
nok tage afstand fra.
Jeg har lige været ude og kigge i referaterne af
tidligere debatter om hjemmehjælp, vi har haft i
Folketingssalen, og vi har jo haft rigtig mange af
dem. Jeg kiggede bl.a. i et referat fra 1999, da der
sad en SR-regering ved roret. På det tidspunkt
var der stribevis af hjemmehjælpsproblemer i
medierne næsten hver eneste dag. Der var problemer med kommuner, der aflyste forskellig

hjælp, som de var lovpligtige til at give, der var
navngivne personer, der pludselig fik frataget
hjemmehjælpen, og jeg ved ikke hvad. Problemerne blev omtalt i medierne hele tiden.
Det var bl.a. på grund af de problemer, vi tog
fat på området, og de var en af grundene til, at
vi fra Kristendemokraternes side var positive
over for frit valg. Lad dog de ældre selv vælge,
hvis de er utilfredse, og hvis de har haft nogle
dårlige erfaringer. Det er uværdigt ikke at give
folk en valgmulighed, når de er utilfredse, så vi
ser absolut det frie valg i hjemmeplejen som en
god ting for de ældre. Det er værdigt, det viser
dem respekt, og det viser, at vi drager omsorg
for dem.
Vedrørende ansvar, respekt, værdighed og
omsorg for de ældre vil jeg også sige, at Kristendemokraterne er i fuld gang med at lave en plan
for bedre livskvalitet for de ældre. Vi vil fremsætte forslag herom senere på året, bl.a. om nogle minimumskrav på de områder, som varetager
omsorgen for de ældre.
Det lille lovforslag her kan vi sagtens tilslutte
os.";Kl. 16.25
322836;title_name;":
Det frie leverandørvalg har betydet store omlægninger af ældreplejen rundtomkring i landets kommuner, og derfor er det heller ikke
overraskende, at de regler, vi indførte i forbindelse med starten af frit valg-loven, medførte
både nogle praktiske udfordringer og noget politisk modstand.
Men jeg må til gengæld sige, at jeg er noget
forundret over den debat, vi har haft i dag. Den
har jo ikke handlet så meget om de enkelte elementer i revisionen af lovgivningen, dem er der
kun få ordførere der har beskæftiget sig med,
men mere om de grundlæggende principper bag
frit valg-loven.
Jeg mener, at frit valg-loven har været en klar
succes, som har givet forbedringer på rigtig
mange områder. Vi er i dag nået dertil, at to tredjedele af kommunerne kan tilbyde frit valg af en
eller flere af hjemmehjælpsydelserne, og da det
især er de små og tyndt befolkede kommuner,
der mangler at komme med, betyder det rent
faktisk, at 85 pet. af hjemmehjælpsmodtagerne
har valgmulighed mellem flere leverandører i
dag.
De ældre har taget det frie valg til sig. Omkring hver femte ældre med adgang til frit valg
har i dag en privat leverandør til hele eller dele
af deres hjemmehjælp, så den direkte effekt af

(435)
Torsdag den 13..januar 2005 (L 143)
valgfriheden er egentlig slået rigtig flot igennem
på bare 2 år. Det er jo kun 2 år siden, reglerne
blev indført, så jeg synes faktisk, det er rigtig
godt gået, og at det er en fantastisk flot modtagelse, de frie valgmuligheder har fået hos modtagerne af hjemmehjælp.
Billedet er lige så positivt, når vi ser på de indirekte effekter af frit valg-loven. Processen med
at indføre frit valg i hjemmeplejen har været en
rigtig sund øvelse for kommunerne, fordi den
har givet borgerne en bedre og mere synlig kvalitet af den service, de får i form af hjemmehjælpen. Kommunerne har fået bedre indsigt i, hvordan skattekronerne bruges på ældreområdet, de
ældre har fået større klarhed over deres rettigheder, og skatteborgerne har fået mere indsigt i,
hvad deres penge bliver brugt til.";Eva Kjer Hansen
324868;Time;"Men jeg kan forstå, at de ting interesserer
overhovedet ikke Socialdemokratiet. Nej, det er
fuldstændig ligegyldigt, og jeg kan forstå, at de
regler, der har gjort, at vi nu ved noget om, hvor
mange økonomiske ressourcer vi bruger, hvad
vi bruger dem til, og som har skabt gennemsigtighed og styrkelse af borgernes retssikkerhed,
skal afskaffes, hvis ellers Socialdemokratiet får
mulighed for det.
Jeg må kvittere fru Grete Schødts for i hvert
fald at have givet klar besked i dag til de mange
ældre, som netop har taget det frie valg til sig.
Som jeg sagde før, gør hver femte borger helt eller delvis brug af det frie valg, og de kan altså
regne med, at skulle Socialdemokratiet få mulighed for det, bliver det frie valg afskaffet. Det er
også en klar besked til alle de private leverandører, der er kommet ind på markedet.
Jeg kan også forstå på Socialdemokratiet, at
det at vide, hvad de økonomiske ressourcer går
til, ikke er så vigtigt. Der er ikke behov for, at
kommunerne skal vide, hvad en hjemmehjælpstime ellers ville koste, og det synes jeg også er en
interessant melding.
Det rager fru Hansen en høstblomst, hvordan
det går med samfundsøkonomien. Det var fru
Grete Schødts' kommentar til, at vi synes, ,at udbudsmuligheden skal være til stede.
Og skidt med de ældres retssikkerhed. At visitationen i kommunerne nu er blevet mere ensartet, at man skal give afgørelser og begrundelser i skriftlig form, og at der er kommet gennem- ,
sigtighed med hensyn til det, man kan forvente,
er fuldstændig ligegyldigt. Ifølge fru Grete
Schødts' tankegang har det ingen betydning.

3473

Jeg synes, det er nogle meget klare meldinger,
og jeg synes, det er nyttigt, at vi har fået dem ,
frem i forbindelse med debatten om revisionen
af loven her i dag.
Jeg vil bare sige, at Ankestyrelsen lavede en
landsdækkende spørgeskemaundersøgelse i
sommer. Her giver et flertal af kommunerne udtryk for, at det frie valg har bidraget til klare forbedringer af hjemmeplejen. Omlægningerne i ,.
forbindelse med frit valg har således øget borgernes retssikkerhed i form af mere kvalitet og
ensartethed ved tildelingen af hjemmehjælp, og
de har skabt bedre muligheder for tilsyn og kon- '
trol med kvaliteten af hjemmeplejen. Det viser
Ankestyrelsens undersøgelse fra i sommer, men
jeg kan forstå, at alt det vil fru Grete Schødts :.
have afskaffet.
Jeg kan også forstå, at fru Grete Schødts vil :
have afskaffet kravet om erstatningshjemmehjælp, som efter regeringens mening.også var et
vigtigt element at få gennemført, for når kommunen aflyser en hjemmehjælpstime, skal der
da ydes erstatning på et senere tidspunkt. Fru
Grete Schødts er også imod den fleksible hjemmehjælp, der også er et af de rigtig mange gode
elementer i loven, som har gjort, at vi i dag har
en væsentlig bedre hjemmehjælp end tidligere.
Så vil jeg i øvrigt sige til dem, der har været
inde på, at nogle af de 500, mio. kr. er gået til bureaukrati: Det er rigtigt, at den opgørelse, som er
lavet af Finansministeriet og KL, viser, at ca. 127
mio. kr. er gået til den omstrukturering, der
skulle til for at gennemføre det frie valg, men
det er jo ikke bureaukrati. Det er en af forudsætningerne for, at man få den gennemsigtighed og
den klarhed over, hvad ressourcerne bliver
brugt til, der gør, at borgerne ved, hvad de kan
regne med, så selv om der er brugt 127 mio. kr.
til det, betyder det også en bedre service til de
ældre. Men jeg hilser det i hvert fald meget velkommen, at. det er blevet så klart ridset op, hvilken politik Socialdemokratiet står for, og hvilken politik regeringen står for.
Taldiskussionen skal vi åbenbart igennem
hver gang, og jeg vil lige sige, at jeg finder det
alvorligt, at nogle folketingsmedlemmer bliver
ved med at bruge nogle tal fra Danmarks Statistik, selv om Danmarks Statistik selv skriver allerøverst, at tallene fra det ene år til det andet
ikke er sammenlignelige. Danmarks Statistik har ,
klart understreget det, og Danmarks Statistik
har endda følt sig foranlediget til både at sende
en pressemeddelelse ud og skrive i artikler, at
tallene ikke kan sammenlignes. Alligevel er der

3474

Torsdag den 13. januar 2005 (L 136)

altså folketingsmedlemmer, der synes, at det
kan man da godt gøre, og at det måske er meget
hensigtsmæssigt at gøre det i en debat. Men jeg
synes simpelt hen ikke, det er rimeligt. Jeg synes, det er forkasteligt, at man på den måde misbruger nogle tal, som rent faktisk ikke kan sammenlignes.
Flere har nævnt en undersøgelse, som Ankestyrelsen har foretaget. Jeg har ikke kendskab til,
hvad det er for en undersøgelse. Jeg gad vide,
om der sker en forveksling med en anden undersøgelse, men det må vi vende tilbage til i en
anden sammenhæng.";Kl. 16.30
329550;Time;"Endelig skal jeg endnu en gang redegøre for
budgettallene fra kommunerne, som jeg også
gjorde under det samråd, vi havde for nylig i Socialudvalget. Det er tal, som kommunerne indberetter til Indenrigs- og Sundhedsministeriet i
forbindelse med vedtagelsen af det kommende
års budget.
Fra budgettet for 2002 til budgettet for 2004
har der været en stigning på 6.100 modtagere.
De seneste tal for budget 2005 viser, at der fra
budget 2004 til budget 2005 forventes en stigning på 5.700 modtagere, dvs. at kommunerne i
alt har budgetteret med én stigning fra 2002 til
2005 på 11.800 modtagere. Fra budget 2004 til
budget 2005 forventés en stigning i timeantallet
på 13.200 timer pr. uge, og de foreløbige tal for
budget 2005 peger på en vækst på knap 285 mio.
kr. i forhold til budget 2004. Det er de budgettal,
som kommunerne har indberettet til Indenrigsog Sundhedsministeriet, og dermed de tal, vi må
tage udgangspunkt i.
Jeg ved, at min tale fra samrådet er sendt til
Socialudvalget, og derfor er tallene i hvert fald
også tilgængelige for alle medlemmer af Socialudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
330734;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I. .

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om elforsyning og
lov om varmeforsyning. (Fremrykning af modregning ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
331349;name_party;":
Lovforslaget fremrykker modregningen af det
generelle statstilskud efter tilskuds- og udligningsloven med 3 måneder i de tilfælde, hvor en
kommune får rådighed over uddeling og vederlag ved salg af energiforsyningsvirksomheder.
Det fremgår af lov nr. 452 af 10. juni 2003, at
en kommunes statstilskud reduceres med et beløb svarende til 40 pet. af det godkendte rådighedsbeløb, dersom kommunen vælger at deponere restbeløbet, eller 60 pet., hvis kommunen
fravælger at deponere. Lovforslaget her freinrykker modregningen, så dén påbegyndes i oktober måned året efter modtagelse af rådighedsbeløbet, og reguleringen sker samtidig med de i
forvejen kendte midtvejsreguleringer:
Venstre anbefaler lovforslaget til vedtagelse.";Marianne Pedersen
332086;name_party;":
Nu har Venstres ordfører, fru Marianne Pedersen, jo omtalt alle de tekniske ting, og det er rigtigt, at lovforslaget er en teknisk justering af den
gældende lov fra 2003 i form af en tidsmæssig
flytning. Vi stemte dengang for loven efter lange
forhandlinger med regeringen, men det ændrer
ikke det faktum, at vi var modstandere dengang, og det er vi egentlig stadig. Men vi syntes,
vi fik så mange gode ting igennem dengang, at
vi kunne stemme for loven.
Vi er imod, at kommunerne kan disponere
ovér et stort milliardbeløb, som rent faktisk tilhører forbrugerne. Set med vore øjne er det ikke
retfærdigt, at en kommune - jeg kan nævne
Gentofte som eksempel - kan sælge netselskabet
og få 3-4 mia. kr. i hånden, når størstedelen af
forbrugerne reelt bor uden for Gentofte. Vi foreslog i 2003, at man skulle tilbagebetale 95 pet. af

Torsdag den 13. januar 2005 (L 136)
de midler, der skulle modregnes i bloktilskuddene, i stedet for de 40 pet. eller 60 pet., som fru
Marianne Pedersen nævnte.";Arne Toft
333090;Time;"Vi synes selv, at vores bekymring er veldokumenteret. Vi havde en bekymring for, at netselskaberne skulle komme til at virke som en slags
malkeko, og det synes vi egentlig vi har fået bevis for nu, når vi ser på NESA, hvor nogle af forbrugerne endnu ikke har fået strøm, men ville
have haft det, hvis man i stedet for at betale penge til aktionærerne havde sørget for at få lagt noget af ledningsnettet i jorden. Jeg kan måske
være lidt bange for at sammenligne med en malkeko, for i Nordjylland står mange malkekøer
med spændt yver og kan ikke komme af med
mælken. Det er der flere årsager til, men det er
selvfølgelig også på grund af strømafbrydelsen.
Som sagt synes vi, at hvis nogen absolut skal
have penge, burde det være forbrugerne, for
hvis der har været underskud, skulle de betale
mere. Men det er altså blevet kommunerne, det
har vi stemt for før, og derfor stemmer vi også
for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
334030;name_party;":
Tak for Socialdemokraternes redegørelse fQr deres stilling til, at man tager penge tilbage fra
kommunerne i forbindelse med salg af energivirksomhed.
Det er lidt underligt, at man i dag i JP-København kan opleve, at den socialdemokratiske folketingskandidat Karen Hækkerup argumenterer
for, at Københavns Kommune skal have pengene retur, så de kan virke i København, når det er
sådan, at Københavns Energi er til salg, og derfor vil jeg gerne have præciseret, hvad SocialdemQkraternes holdning er i denne situation: Skal
pengene gå til statskassen, eller skal pengene gå
tilbage til Københavns Kommune? Begge dele
kan jo ikke ske på én gang.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
334706;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppes holdning er,-at
det ikke er kommunens penge, i og med at det
er meget sjældent, at ledningsnettet og forbrugerne er samlet inden for samme kommune. Det
vil sige, at når kommunen sælger ledningsnettet, kommer nogle forbrugere og i Gentoftes tilfælde de fleste forbrugere til at bo uden for kommunen, så den socialdemokratiske gruppes ind-

3475

stilling er, at hvis nogen skulle have pengene,
var det forbrugerne og ikke kommunen:
(Kort bemærkning).";Arne Toft
335204;name_party;":
Må jeg drage den konklusion af det,: den socialdemokratiske ordfører siger her fra talerstolen,
at det, Karen Hækkerup ,i dag melder ud med
som folketingskandidat for Socialdemokratiet,
aldrig kan blive socialdemokratisk politik?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
335468;name_party;":
Jeg kan kun sige, hvad den socialdemokratiske
folketingsgruppes politik i denne sag er. Socialdemokratiet er jo et bredt parti, så vi har medlemmer af byråd, vi har medlemmer af Borgerrepræsentationen i København, og vi har nok også
folketingskandidater, der har en anden mening.
Men mig bekendt sidder Karen Hækkerup i Borgerrepræsentationen, og hun er selvfølgelig interesseret i, at Københavns Kommune skal få så
meget ud af det som muligt. Det har vi også oplevet at andre af vores partifæller har været i andre kommuner.";Arne Toft
336007;title_name;Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
336069;name_party;":
Da vores, ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans ordfører tale:
Som et led i finanslovaftalen for 2005 har
Dansk Folkeparti tilsluttet sig indholdet i det
fremsatte lovforslag, hvis væsentligste indhold
er, at der sker en afkortning af den periode, hvor
staten har midler bundet som tilgodehavender i
kommuner og amtskommuner, der måtte modtage overførsler af økonomisk art fra energivirksomheder.
De nuværende bestemmelser på området indebærer, at den delvise modregning i det generelle statstilskud først påbegyndes det andet år
efter modtagelsen af rådighedsbeløbet. Med lovforslaget vil der ske en fremrykning af modregningen, således at der f.eks. allerede i 2005 vil
ske modregning vedrørende de godkendte rådighedsbeløb for året 2004. Dette synes at være
ret og rimeligt, bl.a. set i lyset af/ at det som oftest drejer sig om ganske betydelige beløb, som'
så vel staten som kommuner og amtskommuner
må være interesserede i bliver gjort op så hurtigt
som muligt.

3476

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

Dansk Folkeparti vil medvirke til en hurtig
behandling af lovforslaget, så de implicerede
parter kan indrette deres dispositioner efter indholdet af forslaget.";Pia Kristensen
337303;name_party;":
Der er jo ingen grund til at have en lang debat
om dette lille, tekniske forslag Om fremrykning
af den statslige modregning af de penge, kommunerne har indhøstet ved salg af energiselskaber. Denne fremrykning kan vi fra konservativ
side støtte, så vi kan anbefale, at Folketinget
hurtigt vedtager dette lovforslag.";Knud Erik Kirkegaard
337629;Time;;Kl. 16.45
337647;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
SF's vegne sige følgende:
Med de begrænsede ændringer, lovforslaget
indebærer, er det jo ikke ligefrem nogen revolution På den anden side har SF hverken lod eller
del i finanslovforliget for 2005, vi har derfor heller ikke ansvar for forligets følgelovgivning, så
SF vil undlade at stemme i forbindelse med lovforslagets endelige behandling.
Ida Jørgensen (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Margrethe Vestager, ikke kan være til stede,
skal jeg redegøre for Det Radikale Venstres holdning til dette lovforslag:
Vi støtter forslaget. Vi ser ikke nogen principielle problemer i det, vi ser det mere som en
praktisk tilretning af nogle regler, og vi har fuld
respekt for, at det må gennemføres en gang imellem. De principielle spørgsmål diskuterede vi jo,
da den gældende lov blev vedtaget, men det
skal vi heldigvis ikke gøre i dag, og-Det Radikale
Venstre støtter som sagt forslaget.";Lene Garsdal
338657;title_name;Tak til fru Ida Jørgensen. Der er vist ingen ordfører fra Enhedslisten, så det bliver fru Tove Videbæk.;Formanden
338778;name_party;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om finansloven for 2005, men derfor kan det jo være godt
nok.
Kristendemokraterne er positive over for forslaget, som er meget rimeligt. Det vil mindske

perioden mellem det tidspunkt, hvor kommunen modtager indtægter fra salg af el- eller varmevirksomheder, og det tidspunkt, hvor dens
statstilskud skal reduceres. Perioden mindskes
med 3 måneder, det synes vi er helt rimeligt, og
det kan vi sagtens stemme for.";Tove Videbæk
339286;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk, og så er det indenrigsog sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som er til stede, og som også har ansvaret for
dette lovforslag, selv om dets grundindhold udspringer af en ressort, der ikke er min, nemlig
hele energiområdet.
Det er rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, at der er tale om et teknisk lovforslag,
og jeg skal takke ordførerne for både den meget
positive modtagelse af forslaget og den udmærkede gennemgang af forslagets indhold. Det gør
opgaven let for mig, for jeg kan nemlig indskrænke mig til at sige tak for opbakningen, og
skulle der alligevel vise sig at være spørgsmål
undervejs, stiller jeg mig selvfølgelig positivt til
rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 3/12 2004).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man siger jo, at genkendelsen glæde er blandt
de største glæder, der gives, og hvis det er rigtigt, er der grund til dobbelt glæde her i dag.
Ikke blot er det beslutningsforslag, vi står med
her, rent deja-vu og altså genkendeligt, det vil
også være genkendeligt, at jeg afviser forslaget,
så der er altså grund til dobbelt glæde.
Når jeg afviset beslutningsforslaget, er det
selvfølgelig ikke, fordi jeg er uenig i dets målsætning, nemlig at sikre en god hygiejne på landets sygehuse og dermed nedbringe antallet af
infektioner. Det er jo en målsætning, man kun
kan være enig i, det er også den målsætning, regeringen arbejder på at indfri, så i bund og
grund handler det altså om en uenighed om metodevalg, og regeringen mener altså fortsat ikke,
at en lov, som pålægger sygehusene at bruge det
i øvrigt udmærkede sæt ISO-standarder, som
Statens Serum Institut i samarbejde med Dansk
Standard har udarbejdet på hygiejneområdet, er
den rigtige vej til at sikre bedre hygiejne på sygehusene.";Formanden
341642;Time;"Det er i øvrigt også sjovt, bare sagt i parentes,
at præcis Socialdemokratiet, som holdt sig uden
for den store sundhedsreform, som Folketinget
senere på foråret skal have lejlighed til at tage
stilling til, nu stiller forslaget her, al den stund at
et af de kritikpunkter, der har lydt mod regeringens sundhedsreform, som er aftalt med Dansk
Folkeparti, er, at den er for centralistisk, og at de
nationale myndigheder tiltager sig for megen
kompetence.
Det er dog tankevækkende, at et parti, der
har mødt reformen med den kritik, nu kommer
her og siger, at i lige præcis spørgsmålet omkring rengøring og hygiejne er der slet ikke
plads til, at man lokalt tænker sig om, der skal
man bare partout følge den standard, som Folketinget nu har besluttet sig for.
Sådan ser vi altså ikke på det. Vi synes, det er
en naturlig del af sygehusejernes driftsansvar at
sikre høj kvalitet og minimere risici i patientbehandlingen. Og med udviklingen af den danske
kvalitetsmodel er vi meget godt på vej til at sætte det i system og til at sikre nogle ordentlige
rammer omkring indsatsen her.
Når jeg siger det, er det jo ikke for at skabe et
indtryk af, at den hellige grav er vel forvaret.
Det er den bestemt ikke. Og det er heller ikke for

3477

at sige, at ansvaret for kvalitetssikring og sikkerhed alene er et decentralt forankret ansvar. Nej,
vi er sådan set meget enige i beslutningsforslagets formulering om, at det ikke er tilstrækkeligt
at overlade sikring af sygehushygiejne til sygehusejernes eget initiativ.
Det er jo præcis også, fordi vi anerkender, at
vi centralt også har et ansvar, at regeringen har
sat gang i en række initiativer, som skal skubbe
på kvalitetsudviklingen i sundhedsvæsenet,
først og fremmest jo altså etableringen af den
danske model for kvalitetsudvikling, sådan som
jeg kort var inde på. Det er jo en model med et
betydeligt perspektiv, ikke bare på hygiejneområdet, men generelt en model, der har et betydeligt perspektiv i retning af at sikre patienterne
optimal behandling. Og her har vi jo altså nu taget hul på at få gang i den model.
Regeringen og sygehusejerne har i november
måned underskrevet en aftale om etablering af
modellens organisation. Det er besluttet, at den
skal forankres i Århus i tilknytning til det nye
evalueringsinstitut. Bestyrelsen er udpeget, er
trådt sammen, direktøren er ved at blive ansat,
og detaljerne omkring den fysiske placering i
Århus er også ved at finde deres løsning. Og
dermed er vi altså ved at få skabt den organisation, som skal være omdrejningspunktet for udvikling af kvalitet i den danske sygehussektor
en årrække frem, ikke bare på hygiejneområdet,
men selvfølgelig også på hygiejneområdet.
Sideløbende arbejdes der med at færdiggøre
det materiale, herunder altså en samling af eksisterende danske kvalitetsstandarder, som skal
ligge til grund for det EU-udbud, der skal sikre
samarbejde med en international akkrediteringsorganisation i udformning af et endeligt,
landsdækkende sæt kvalitetsstandarder. Hele
målsætningen er jo at beskrive processer og lade
sig måle-processer på processer ved hjælp af en
international organisation. De eksisterende hygiejnestandarder er naturligvis en del af kvalitetsmodellen, og de vil blive brugt i målingen af
sygehusenes kvalitet.
For at kUnne måle, om hygiejnen lever op til
standard, skal der imidlertid først udvikles nog- .
le indikatorer, og det er altså et arbejde, dér er :
undervejs i regi af den danske model.
Det forhold, at den nationale kvalitetsmodel
er under etablering, og at hygiejnestandarderne
derigennem vil blive brugt af sygehusafdelingerne i deres bestræbelser på at blive akkrediteret eller godkendt, eller hvilke ord man nu vil

3478

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

bruge, betyder jo ikke, at f.eks. hygiejnen her og
Så kan man selvfølgelig glæde sig over, at det
nu er sikret på sygehusene.
ikke er et tal, der på nogen måde er højere end
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen
tilsvarende tal i andre lande, vi normalt sambestående af en række eksperter på hygiejneom- menligner os med, men det rokker selvfølgelig
rådet afleverede i juni måned 2004 en redegørel- ikke ved, at tallet er for højt, og det bør være en
se til mig om indikatorer på sygehuses hygiejne.
målsætning at bringe det ned. Men som sagt meArbejdsgruppen konkluderede, at der er behov
ner jeg ikke, at detaillovgivning er vejen frem,
for at udvikle det datagrundlag, der skal danne
når vi skal sikre kvalitet og sikkerhed i patientgrundlag for indikatorerne eller målepunkterne, behandlingen.
altså grundlag for målingen af sygehushygiejDet, der er vejen frem, er at få skabt gennemnen,
sigtighed, at få udviklet en dansk kvalitetsmoArbejdsgruppen pegede på to konkrete uddel, hvor vi forpligter hver enkelt afdeling til at
viklingsarbejder vedrørende henholdsvis oplys- opstille mal og processer og lade sig måle på
ning af Landspatientregisteret og i mikrobiologi- dem, for det er jo kun ved at forankre ansvaret
ske laboratoriers database, så de tal, vi bruger,
og ejerskabet hos personalet og hos den decennår vi måler kvalitet og offentliggør resultater,
trale ledelse, at man for alvor rykker. Man rykrent faktisk også giver reelle oplysninger om
ker ikke ved, at vi pr. diktat eller i lovgivningen
kvaliteten. Disse udviklingsarbejder er igangsat
udsteder et påbud om, at man skal huske at vamed økonomisk støtte fra mit ministerium, og
ske sine hænder, man gør det ved at sikre ramresultatet vil foreligge om 1 år.
mevilkår omkring sundhedsvæsenet, der gør";Kl. 16.50
347139;Time;"det til noget naturligt for den enkelte afdeling at
Jeg er som sagt enig med forslagsstillerne i, at
arbejde målrettet med problemet her.
sikring af hygiejnen på sygehusene skal ske så
Så min konklusion - og derfor genkendelsens
hurtigt som muligt, og det er også derfor, at jeg,
glæde - er, at vi er enige i, at vi her har en udforsamtidig med at vi har sat gang i det udviklings- dring. Vi gør rigtig meget ved det, og vi skal gøre
arbejde, jeg lige har omtalt, har bedt Sundhedsmere ved det, men det forslag, der stilles her,
styrelsen om at påbegynde offentliggørelse af de hvor sympatisk det ellers kunne tage sig ud, er
tal, der foreligger i dag vedrørende infektioner.
ikke den rigtige løsning, og derfor kan regerinDet vil ske fra på tirsdag, og det sker selvfølgelig gen ikke anbefale det foreliggende forslag fra
med det sigte at sikre, at der er fokus på denne
Socialdemokraterne.
her problematik, for først og sidst handler det
altså om at fastholde sygehusejerne på, at man";Kl. 16.55
348138;title_name;"har et ansvar, og det handler om at motivere leDer er en kort bemærkning til ministeren fra fru
delsen på sygehusene og på de enkelte afdelinLone Møller.
ger til at være sig det ansvar voksent, og det forsøger vi altså nu at tilskynde til ved fra på tirs(Kort bemærkning).
dag sygehus for sygehus at offentliggøre det ek- Lone Møller (S):
sisterende datagrundlag omkring infektioner.
Nej, det er nu mere et spørgsmål, men selvfølgeDet er i øvrigt et fokus, som vi nu styrker i
lig også en bemærkning.
enighed med sygehusejerne. Det fremgår af den
Det er jo rart, at ministeren er glad og dobaftale, vi har indgået om amternes økonomi for
beltglad, for det er jo rigtigt, at når vi ser ting
2005, så de mange initiativer og aktiviteter, både
mange gange, så kan vi jo genkende dem, og det
fra centralt hold og ude i sygehusvæsenet, skal
kan man jo være glad over.
nok føre til bedre sygehushygiejne i Danmark.
Jeg vil så spørge, om ministeren også er rigtig
For som det meget rigtigt påpeges i beslutnings- glad over, at omkring 100.000 mennesker i Danmark stadig væk bliver syge af at være indlagt
forslaget, så er tallet for sygehuserhveryede infektioner for højt, og det er selvfølgelig en målpå sygehuse. De bliver ikke raske, de bliver sysætning, man kun kan være enig i, at man komge, for hvis ministeren også er rigtig glad over :
det, så synes jeg, det er bekymrende.
mer på sygehuset for at blive rask og ikke for at
få en infektion. , ,
Det, jeg nu vil spørge om, er, om ministeren
Den seneste opgørelse af problemet her, som
ikke kan bekræfte, at selv om vi har behandlet
man kan se på Seruminstituttets hjemmeside, vi- det her forslag mange gange, og selv om der er
ser, at op mod hver tiende patient får en infektiiværksat initiativer, så er det bestemt ikke for
on i forbindelse med sygehusbehandling.
nedadgående, at folk bliver syge af at være på

I

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

sygehuset. Tværtimod er det i stigning, og mener ministeren så, at de initiativer, der er iværksat, er gode nok, når vi ser, at det overhovedet
ikke på nogen som helst måde hjælper?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg glæder mig naturligvis ikke over, at mennesker er syge, og jeg glæder mig da slet ikke over,
hvis mennesker, der er syge, ikke helbredes. Jeg
har præcis en anden målsætning, nemlig at syge
mennesker skal gøres raske.
Det er også derfor, at denne her regering i den
grad har boostet hele sundhedssektoren, sådan
at der nu behandles 70.000 flere patienter, end
da fru Lone Møllers parti var ansvarlig for sundhedssektoren: det er derfor, vi har skabt mulighed for, at foreløbig 42.000 danskere har kunnet
træde ud af ventelistekøen og gå ud privat, og
det er også derfor, vi hu sætter indhold på det,
som alene var en løs skitse under den tidligere
regering, nemlig en kvalitetsmodel, som sætter
fokus på, at vi får kvalitet i alle dele af sygehusvæsenet.";Formanden
351066;Time;"Dét handler jo ikke kun om hygiejne. Det
handler også om at have tilstrækkelig sikkerhed
omkring procedurer ved operation og alle de andre ting, der tilsammen er bestemmende for, om
patienterne får en god oplevelse og en god behandling på landets sygehuse. Så der er sådan
set slet ikke nogen grund til at prøve at skabe sådan et billede af, at denne regering er ligeglad
med, at folk får infektioner, når de er indlagt,
overhovedet ikke.
Det her er en diskussion omkring metodevalg, og der kan jeg altså forstå, at Socialdemokratiet på det her ene punkt, der handler om hyglejne, synes, at her skal Folketinget kloge sig,
her skal man lovgive i detaljen, mens det samme
Socialdemokrati i øvrigt er imod den reform, vi
nu laver, som jo faktisk har det perspektiv, at de
nationale sundhedsmyndigheder på dét, man
kunne kaldè rammevilkår, bl.a. kvalitetsstandarder, får noget mere muskelkraft. Det er man
imod, men når dét handler om infektion og hygiejne, så skal man altså lovgive helt ned i detaljen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
352103;name_party;":
Ministeren siger, at denne her regering har sikret, at der er blevet behandlet flere mennesker:

3479

Det er sikkert også korrekt. Hat ministeren slet
ikke nogen som helst bekymring over, at de mål,
som man har sat sig, nemlig at få flere igennem
systemet måske har været medvirkende til, at
økonomien er centreret om at få ventelisterne
hed og ikke så meget om at få gjort noget ved
hygiejnestandarderne?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen har jo, som fru Lone Møller meget
rigtigt siger, helt uomtvisteligt forvaltet ansvaret
for sundhedsområdet på en måde, der har gjort,
at vi behandler flere patienter, sådan at ventelisterne er faldet. Det er jo helt rigtigt iagttaget.
Men det hører også med til historien, at dét jo
ikke alene er sket ved at tilføre penge kun til at
forkorte ventelister. Véd siden af det har regerlhgen jo også i de aftaler, vi år fot år har indgået
med Amtsrådsforeningen, generelt løftet bevillingerné på sundhedsområdet, altså det man
kunne kalde amternes frie penge, bLå. for at amterne løbende kan arbejde med kvalitetsudvikling.
Vi har altså også her på det seneste indgået en
aftale med Amtsrådsforeningen, hvor både àmterne og staten lægger penge på bordet til at løfte den danske kvalitetsmodel med det sigte, at
vi nu får lavet et system, der gør, at vi kan se,
hvad der er op Og hed i den danske sundhedssektor - hvem kan det med hygiejnen, hvem hår
et efterslæb, hvem gør det på den bedste måde,
hvem kan man tage ved lære af? Det er jo den
måde, man metodeudvikler på. Det er jo ikke
ved, at man sidder herinde og stemmer og siger,
at nu er det lige præcis den der ISO-standard,
der skal følges. Det gør man jo ved at skabe ejerskab og engagement lokalt.
Jeg synes, det er så forunderligt, at det Socialdemokrati, der i øvrigt synes, vi er nogle fæle
centralister, når vi snakker sundhed, lige præcis
på det her område selv går i fælden.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
354070;name_party;":
Nu bliver ministeren jo ved med at tale om, at
når mirakelløsningen på alting, strukturreformen, kommer, så vil det også blive meget bedre
med hygiejnen. Sådan forstod jeg ministerens
udtalelser. Regeringen har jo valgt sammen med
Dansk Folkeparti at gennemføre en total omlæg-'
ning af det danske samfund, en kæmpe vel-

3480

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

færdsreform, som man ikke overhovedet har
diskuteret med vælgerne først.
Så jeg vil bare høre, om ministeren kan sige
lidt om, hvordan den store omlægning, man laver i sundhedsvæsenet, og hvor man bl.a. ændrer selve formålsparagraffen, som i dag handler om, at man skal have fri adgang til sygehusvæsenet, til at man i stedet bare skal have let adgang, skal være med til at sikre, at vi får bedre
hygiejne på sygehusene.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår spørgsmålet.
Altså jeg står ikke her og plæderer specielt for, at
kommunalreformen nu sikrer, der bliver mere
rent ude på landets hospitalsafdelinger. Nej, jeg
opholdt mig bare ved det lidt pudseløjerlige fænomen, at vi altså laver en sundhedsreform, som
- og det tager jeg det fulde ansvar for - betyder,
at vi centraliserer visse dele af det danske sundhedsvæsen, fordi vi synes, det er forkert, at udsigten til overlevelse for en kræftdiagnose afhænger af ens adresse.
Så vi centraliserer nogle ting, der handler om
rammevilkår i dansk sundhedsvæsen bl.a. for at
skabe bedre mulighed for, at sådan noget som
den danske kvalitetsmodel kan rulles hurtigere
ud, og det ikke er beroende på en situation, hvor
det er langsomste amt, der sætter tempoet.
Det er den ene iagttagelse, jeg gør, og så undrer jeg mig over, at det Socialdemokrati, der er
imod den reform med henvisning til, at vi er for
centralistiske, selv går i den fælde, at man stiller
op her i Folketingssalen og siger, at nu skal vi
altså ved lov beslutte, efter hvilken standard der
skal gøres rent på landets sygehusafdelinger.
Det skriger jo altså til hinanden.
Diskussionen omkring formålsparagrafferne i
den nye sundhedslovgivning tager jeg selvfølgelig meget gerne, men det tillader tiden altså
ikke lige nu og her, så der må eventuelt spørges
igen. Så stiller jeg mig gerne til rådighed.";Line Barfod
356340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
356376;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan det, at man laver
en strukturreform, som bl.a. har det erklærede
formål, at man gerne vil have mere privatisering, mere markedsgørelse, og hvor man altså i
formålsparagraffen, for nu at glæde sundhedsministeren så han får lejlighed til at spørge igen,

går fra, at man skal have fri adgang til sundhedsvæsenet, over til, at man bare skal have let
adgang til sundhedsvæsenet - hvad der så end
ligger i det, får vi vel opklaret på et tidspunkt skulle betyde, at vi får en bedre hygiejne. Det, vi
jo tværtimod har set de mange steder, hvor man
har udliciteret rengøringen, er, at man samtidig
har skåret ned, så der er blevet gjort dårligere
rent end tidligere, dvs. en dårligere hygiejne.
Derfor har jeg svært ved umiddelbart at se,
hvorfor det, at man nu gerne vil have endnu
mere privatisering, endnu mere markedsgørelse, skulle betyde, at vi fik en bedre hygiejne, og
at man slet ikke mener, at der er behov for at
have noget fastsat minimum for, hvilken hygiejne der skal være tale om.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det beror jo på en fejlslutning, at der er en målsætning om, og endda kan jeg forstå en erklæret
målsætning om, at man skal have mere privatisering og flere private løsninger. Jeg ved ikke,
hvor det kommer fra. Jeg kender ikke noget til
det. Denne regering har om nogen stået vagt om
at skabe netop fri, lige og gratis adgang til sygdomsbehandling. Vi har skabt en mulighed, der
gør, at folk helt uden skelen til deres pengepung
har mulighed for at lade sig behandle, hvis de er
syge.
I modsætning til tidligere, hvor folk, der havde pengepungen i orden eller havde tegnet en
forsikring, havde en mulighed for at springe ud
af ventelistekøen og få privat behandling, så har
vi rent faktisk skabt en mulighed for, at mennesker helt uafhængigt af deres økonomi kan blive
behandlet, og hvis ikke der er udsigt til behandling inden for 2 måneder, så kan de blive behandlet uden at tage fem flade øre op af deres
lomme. Så det her er at skyde os falske motiver i
skoene.
Må jeg så ikke sige om den formålsbestemmelse, der er i den nye sundhedslovgivning, at
hvis man læser bemærkningerne, så vil man jo
meget klart kunne se, at vi står vagt om fri, lige
og gratis adgang til sygdomsbehandling. Nu er
det så sådan, at vi rent teknisk har skrevet en
lang række forslag i den eksisterende lovgivning
sammen i én sundhedslovgivning.
Det vil sige, at den nye sundhedslovgivning
altså også omfatter dele af vores sundhedssektor, som ikke er gratis, f.eks. tandpleje. Derfor
kan man jo altså ikke have en formålsbestem-

(436)
Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)
melse, hvor man skriver, at tingene er gratis, når
den regulerer en lov, hvor der er brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
359161;name_party;":
Sundhedsministeren taler varmt om den danske
kvalitetsmodel, hvordan den i modsætning til
det her skulle skabe ejerskab og glæde og udvikling, og det må vi da håbe.
Men jeg vil gerne spørge: Hvorfor kunne en
model, som er skitseret her, ikke skabe ejerskab?
Jeg tror da ikke, der er nogen inden for sundhedsvæsenet, der ikke er klar over, at der er et
stort problem med hygiejnen og infektioner. Så
hvorfor vil man ikke med eksisterende hygiejnesygeplejersker, og hvad man ellers har til rådighed i sygehusledelsen, kunne være i stand til at
skabe ejerskab til sådan en model her?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi ser åbenbart noget forskelligt på det. Altså
ejerskab for mig handler jo om, at man på den
enkelte sygehusafdeling har et samlet ansvar for
at sørge for at give patienterne en god behandling. Det handler om hygiejne: det handler om at
have det tilstrækkelig høje uddannelsesniveau:
det handler om at have sikre rutiner omkring
medicinering: det handler om at have nogle processer forud for operative indgreb: det handler
om en vifte af ting.
Det, der er afgørende for, om danske patienter har et succesrigt ophold på et hospital, er, at
hele den her palet træder frem i klare farver. Det
gør vi nu ved at udvikle kvalitetsstandarder for
det hele og ved at stille afdelingen til ansvar, ved
at den skal måles på de forskellige processer.
Derfor siger jeg bare, at det er noget lidt underligt noget lige at gribe fat i ét element og sige:
at her skal vi altså ikke udvikle med afsæt i, at
man lokaludvikler standarder. Nej, her skal vi
sidde i landets Folketing - i landets Folketing! og vedtage ved lov, efter hvilken præcis standard man skal gøre rent på en operationsgang,
og efter hvilken standard man skal vaske sine
hænder, hvis man har været i patientkontakt.
Det er altså en misforståelse i forhold til,
hvordan arbejdsdelingen bør være i det her
samfund. Arbejdsdelingen bør være sådan, at vi
tager ansvaret for at give sundhedsvæsenet nogle ordentlige rammevilkår, det er bl.a. den dan-

3481

ske kvalitetsmodel, og så tror vi lidt på amterne
derude og på de ansatte derude. Det gør regeringen i hvert fald.
:
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
361378;name_party;":
Selv om man har et samlet ansvar, så har man jo
også et ansvar for hygiejnen på sin afdeling. Der
er vel ikke nogen modsætning i det.
Vi ved, at der er de der op til 100.000, der bliver syge, og jeg begriber ikke, hvorfor man ikke
kan starte med at sikre, at i hvert fald det undgås. Så ville man have det på plads, inden man
gik i gang med de andre ting.
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan det?
.. Kl. 17.10
(Kort bemærkning).
,
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at vi måske taler lidt forbi hinanden her.
Det er jo ikke sådan, at jeg stiller mig op her og
siger, hvor jeg synes, det er dejligt, at der er
100.000 patienter, der får en tilstødende infektion af hygiejnemæssige årsager på landets sygehuse. Det siger jeg jo ikke.
Jeg siger, at det skal vi gøre noget ved, for vi
står i den grad vagt om, at vi skal have kvalitet i.
dansk sygehusvæsen. Det handler om mange
ting. Det handler om, at vi sørger for at have afdelinger, der er specialiserede i de operationer,
de udfører, sådan at vi undgår den situation, at
det er årets begivenhed, at der kommer en patient med en given diagnose. Det handler om, at
vi har sikre rutiner omkring medicinering, at vi
har ordentlig hygiejne og en lang række ting.
Det er der, vi nu, i øvrigt med et opspil fra
den tidligere regering, og det vil jeg da gerne
give den tidligere regering kredit for, udvikler
en dansk kvalitetsmodel efter aftale med sygehusejerne. Det er at ryste hele den konstruktion
pludselig at ty til detaillovgivning orn et enkelt
element. Det er det, regeringen ikke vil medvirke til.
Vi tror på, at vores vej til at få gjort noget ved
det her hygiejneproblem, for det er vi jo enige
om at det skal vi gøre noget ved, er en bedre vej.";Lene Garsdal
363129;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Så går vi til ordførerrækken, fru Inger Støj-i
berg.
:

3482

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)";Formanden
363288;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne endnu en
gang rejser problematikken om hygiejnestandarderne på vores sygehuse, for det giver nemlig
også mig en mulighed for at fortælle om de
igangværende tiltag, der allerede er igangsat.
Det er en utrolig vigtig sag, og der er ingen
tvivl om, at det er et stort problem, når op omkring 10 pet. af patienterne får en infektion oven
i den lidelse, som de oprindelig blev indlagt for.
Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, og
derfor er vi også alle sammen enige om, at noget
skal der gøres.
Vi er i Venstre dog ikke enige med forslagsstillerne i, at det, der skal gørés, er at vedtage en
lov. Jeg kan egentlig godt forstå, at Socialdemokraterne slår til lyd for lovindgreb. Det er trods
alt altid nemmere at vedtage en lov, for så ser
det da i det mindste på overfladen ud til, at man
sætter en effektiv stopper for infektionerne på
sygehusene.
'
Men hånden på hjertet så er det altså ikke altid lovgivning, der er løsningen. Der skal andre
indsatser til, og det er det, vi er i gang med nu.
F.eks. er man jo i fuld gang med at etablere en
dansk model for kvalitetsudvikling i sundhedsvæsenet, og regeringen og sygehusejerne har i
november underskrevet en aftale om etablering
af modellens organisation.
Derudover offentliggør, som vi hørte ministeren sige lige før, Sundhedsstyrelsen allerede nu
her i løbet af meget kort tid, faktisk allerede i
næste uge, tallene for sygehusenes infektioner,
og det giver et godt overblik over de forskelligheder, der eventuelt kunne være i hygiejnen sygehusene imellem.
I Venstre kan vi derfor ikke støtte forslaget,
men vi er dog fuldstændig enige i, at det her
område er problemfyldt, og at det selvfølgelig
ikke er acceptabelt, at patienterne får en infektion, når de er indlagt på sygehuse. Det er selvfølgelig også derfor, at der er iværksat tiltag allerede nu, men ny lovgivning er altså bare ikke løsningen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
365223;name_party;":
Nu havde jeg desværre ikke mulighed for at
spørge ministeren mere, jeg havde brugt mine to
spørgsmål. Derfor vil jeg selvfølgelig spørge
ordføreren for et regeringsparti.
Jeg hørte, ministeren gjorde meget ud af at
fortælle, at man frem for at bruge nogle standar.,
der skulle måle de forskellige processer, man

satte i gang. Derfor vil jeg gerne spørge fru Inger";Lone Møller
365600;title_name;"Hvordan skal den måling foregå?
Hvad har man forestillet sig, at man skal kunne
komme med af meldinger? Mener fru Inger Støjberg, at fordi vi offentliggør, hvor mange infektioner der er på de enkelte sygehuse, er vi kommet et skridt videre? Vil patienterne kunne føle
mere tryghed ved, at de kan se, hvor mange der
bliver syge på de enkelte sygehuse? Får vi løst
problemerne ved det ifølge fru Inger Støjberg?
(Kort bemærkning).";Støjberg
366047;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at hver enkelt tilfælde af infektion er et tilfælde for meget, og det er selvfølgelig antallet af tilfælde, vi gerne vil have nedbragt.";Inger Støjberg
366218;Time;"Nu bliver der spurgt, om man som patient vil
føle sig mere tryg bare ved, at antallet af infektioner bliver offentliggjort på internettet eller i
hvert fald bliver offentliggjort. Jeg tror ærlig talt,
det er sådan, at når man offentliggør tal som de
her, så er de med til, at vi alle sammen gør en
ekstra indsats. Jeg er også helt sikker på, at det
her er et led i, at man rundtomkring på de forskellige sygehusafdelinger vil gøre en ekstra
indsats for at leve op til de hygiejnestandarder,
som der selvfølgelig skal leves op til.
Jeg siger ikke, at det her vil løse alle problemer, men jeg er slet ikke i tvivl om, at det her er
et led i problemløsningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
366910;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Inger Støjberg, om hun
ikke ved, at det, at der er mange infektioner på
et enkelt sygehus, ikke er ensbetydende med, at
der f.eks. ikke bliver gjort godt nok rent. Der kan
der være mange forskellige årsager til det.
Det er derfor, at jeg spørger, om fru Inger Støjberg mener, at man løser problemerne ved blot
at oplyse antallet, sådan at man på sygehusene
kan stramme sig lidt an. Jeg hører det næsten,
som om fru Inger Støjberg siger, at så må de gøre
lidt bedre rent, men det kan være, at jeg har misforstået det.
Jeg fik ikke svar på, hvordan man skulle måle
de forskellige processer, Det må man jo have
gjort sig nogle overvejelser om. Det gjorde ministeren meget ud af, så det går jeg ud fra at fru Inger Støjberg kan fortælle mig. Er det de 39% hygiejnesygeplejerske, vi har her i landet, som

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

3483

hver isæt skal varetage 500 senge, der skal måle
de processer? Eller hvad har man forestillet sig?

sentligt formål, at man kan få mere privatisering, større enheder med strukturreformen.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
368007;name_party;":
Nu er det her jo et arbejde, dér er igangsat, og
det er også et arbejde, der ikke er helt færdiggjort endnu.
Nu siger fru Lone Møller, at det godt ktinne
være, at hun misforstod mit svar. Det skulle ikke
undre mig om fru Lone Møller havde misforstået mit svar, for der jo også noget, der hedder: at
man professionelt gerne vil misforstå et svar. Så
det tror jeg egentlig er tilfældet her.
Jeg sagde såmænd ikke, at nu skulle sygehuspersonalet til at gøre lidt mere og lidt bedre
rent ind i krogene. Men det her er en proces, vi
sætter i gang, og jeg tror, at det, at tallene bliver
offentliggjort, er med til at videresætté denne
her proces, så vi nu alle sammen kommer i gang
med det her felt, at man får diskuteret rundtomkring på afdelingerne, og at man ser, hvad det
egentlig er, man kan gøre lidt bedre. Det er jo
ikke bare sådan en statisk lille ting, at nu sætter
vi nogle hygiejnestandarder ind, og så er det
hele vel forvaret. Nej, det her er en proces. Det er
jo ikke noget, vi herinde, vi 179, bare lige kan beslutte os for, og så er alle problemer løst. Det her
er en proces, og det er det, der er lagt op til.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
369170;name_party;":
Nu vil jeg lige godt allerførst sige, at jeg har
utrolig svært ved lige åt se, hvordan vi skal tage
debatten om strukturreformen og privåtiseringen her, når vi nu snakker hygiejriestandarder
rundtomkring på sygehusafdelinger. Det er næsten formanden, der skal afgøre, om vi også skal
behandle det.
Men om standarderne vil jeg godt sige: Det,
der er tilfældet nu, er jo, at vi har sat et stört kvalitetsforbedringsarbejde i gang. Vi tager ikke
bare det der lillebitte afsnit, der hedder hygiejne
på sygehusene. Det her er et stort forkromet projekt, som skal gøre, at vi får et endnu bedre sygehusvæsen, end vi har haft hidtil.,Så der er jo meget mere i det her end bare hygiejnestandarderne.
홢
.
Det er fuldstændig korrekt, at der nu. findes
hygiejnestandarder, som man kunne iværksættè, men det er bare ikke løsningen på problemet.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
370041;name_party;":
Nu synes jeg, at både Venstres ordfører og også
ministeren før tager noget let på, hvad det
egentlig er der står i forslaget. Der står ikke i forslaget, at vi, 179 folketingsmedlemmer med vidt
forskellig baggrund, skal sætte os ned og så udarbejde, hvordan hygiejnestandarden skal være
på de danske sygehuse. Det er jo altså ikke det,
der står i forslaget. Jeg vil gerne bede fru Inger
Støjberg om at bekræfte, at forslaget ikke går ud
på: at vi skål sidde og fastsætte standarden: men
alene, at der skal være en standard, der skal fastsættes på baggrund af det arbejde, der allerede
er lavet, som gør, at den ville kunne træde i
kraft, hvis regeringen ellers var interesseret i
dét.
Ministeren sagde før, at han ikke kunne forstå, hvor jeg skulle have hørt henne, at et formål
med strukturreformen skulle være privatisering.
Derfor vil jeg bare høre, om Venstres ordfører
kan bekræfte, at Venstres politiske ordfører, hr.
jens Rohde, og også beskæftigelsesministeren
har værét ude at sigé: at for dem er det et væ-

(Kort bemærkning).";Line Barfod
371095;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Inget Støjberg ikke hat
lyst til at svare på,mit spørgsmål og bekræfte, at
så vel Venstres politiske ordfører som beskæftigelsesministeren har sagt, at et væsentligt mål
med strukturreformen er mere privatisering. Nu
var det sådan set ministeren, der startede på at
tage strukturreformen ind, at det også er. en
måde at få et andet sygehusvæsen end det, vi :
har i dag. Så derfor har det jo en betydning..
I
. . . . . Kl. 17.20
Når vi diskuterer, hvad der fremover kommer til at ske med hygiejnen i sundhedsvæsenet,
er det jo væsentligt, at man er i gang med at gennemføre den største omlægning af det danske ,
samfund nogen sinde, herunder også at ændre
hele det danske sundhedsvæsen grundlæggende. Det har da noget med hygiejnen at gøre. Jeg,
går da ud fra, at Venstres ordfører også ér klar
over, at hygiejnen på sygehusene bliver påvirket
af, hvordan hele sundhedsvæsenet er skruet
sammen.
Derfor vil jeg bede fru Inger Støjberg om at
bekræfte, at Venstres politiske ordfører og beskæftigelsesministeren har sagt, at et væsentligt
mål er privatisering. Det, vibl.a. har set med
den Udlicitering: vi har haft af rengøring: er, at
det blev en dårligere .rengørings

3484

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
372373;name_party;":
Jeg må sige, at det begynder at tendere noget af
en pseudodiskussion. Jeg tror ikke, at man vil
komme ret langt rundtomkring i forsamlingshusene med sådan en diskussion.
Strukturreformen, ja, den kan indeholde alt,
men ærlig talt, jeg tror ikke, at det, der lige er
lagt op til, er, at vi skal diskutere, hvorvidt 5 regioner nu bedre kan varetage hygiejnestandarderne på sygehusene, end 14 amter kunne det
førhen.
Nej, det, vi diskuterer her, er, hvordan vi undgår infektioner. Det er der igangsat et arbejde
om. Så kan man sige, at vi bare kunne indføre en
ISO-standard, og så kunne vi sige: Vupti, næste
morgen er alting i orden. Sådan er det bare ikke.
Man indfører ikke bare lige en standard, ved at
179 medlemmer herinde bliver enige om, sådan
og sådan skal tingene se ud og så vupti, næste
morgen er det i orden. Det her skal indarbejdes i
organisationen, og det skal indarbejdes i hele arbejdsformen. Så det er ikke så simpelt endda.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
373352;name_party;":
Der er jo ingen, der siger, og det står slet ikke i
det her forslag, at vupti, nu indfører 179 medlemmer et system. Altså jeg forstår ikke den
holdning, fru Inger Støjberg har til standarder.
Standarder er ikke sådan noget venstreorienteret noget, som skal presses ned over hvem som
helst.
De standarder, som vi taler om her, er standarder, som mere end 100 eksperter inden for
hygiejne har været med til at lave, hvor de i et
samarbejde har fundet ud af, at det og det er det
mest fornuftige for at komme infektionsproblemerne til livs. Hvad er der galt med standarder,
vil jeg gerne spørge. Er det ikke i sig selv fornuftigt nok?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
374023;name_party;":
Det her skal ses langt bredere end som så. Der er
sat et kvalitetsarbejde i gang, som skal varetage
hele sygehusindlæggelsen, fra man kommer
ind, til man går ud ad døren igen. Der er altså
mere end hygiejne i det.
Omkring standarderne: Jo, der er standarder,
som man kunne indføre nu, men standarder
som de her skal implementeres i arbejdsformen,
de skal implementeres i organisationen. Det er
altså ikke noget, som 179 medlemmer bare sid-

der herinde og vedtager, og vupti, næste morgen fungerer det hele. Sådan er livet bare ikke.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
374595;name_party;":
Det lykkedes så ikke for os at forklare, at det slet
ikke er det, som det her forslag går ud på.
Fru Inger Støjberg må da medgive mig, at hygiejne har noget med infektioner at gøre. Vi taler
om de 100.000 patienter, som får en sygdom
oven i den, som de bliver indlagt for. Her er hygiejne det afgørende.
Det kan godt være, at alt muligt andet også
betyder noget for kvaliteten i sundhedsvæsenet,
men lige præcis i forhold til infektioner er det da
hygiejnen, der er den altafgørende faktor. Derfor
er det vel en vigtig ting for alle dem, der nu bliver syge.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
375192;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er utrolig vigtigt, at hygiejnen er i top på de danske sygehuse. Jeg vil
også gerne bekræfte fru Lene Garsdal i, at infektioner kan opstå på grund af dårlig hygiejne. Så
langt er vi fuldstændig enige. Der, hvor vandene
skilles, er med hensyn til, hvordan vi skal løse
problemet. Vi er alle sammen enige om målet,
men vi er meget uenige om, hvordan vi skal løse
problemet.
Jeg og Venstre går ind for at løse det i en større helhed, i et stort kvalitetsarbejde, frem for
bare lige at tage sådan et lille element ud og sige,
at nu tager vi lige hygiejnen, nu sætter vi en
standard, vupti, næste morgen er det hele i orden. Sådan er det altså bare ikke i den virkelige
verden.";Inger Støjberg
375903;title_name;Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Lone Møller som ordfører.;Formanden
375980;Time;;Kl. 17.25
375996;name_party;":
Ministeren glæder sig jo lidt over at kunne mærke genkendelsens glæde.
Jeg må sige, at jeg bliver rystet hver gang,
dybt, dybt rystet over, at man.fra et regeringsbærende parti kan have en holdning som fru Inger Støjbergs: at påstå, at vi er i gang med en
pseudodebat, som vi i hvert fald ikke kan bruge
ude i forsamlingshusene, er simpelt hen for
groft, når vi kan se, at 100.000 mennesker om
året bliver syge af infektioner. Er der noget, der

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)
kan få gang i debatten ude i forsamlingshusene,
skal jeg hilse og sige, er det dem, der bliver syge
af at ligge på sygehusene. Det har alle en eller
anden form for kendskab til. Enten har de selv
prøvet det, ellers også har de noget familie, der
har prøvet det.
At høre på, at vi ikke bare kan indføre nogle
standarder og vupti, næste morgen har vi løst
problemet, er jo så nedvurderende over for de
mennesker, der bliver syge, plus at det da også
er rystende, når vi ved, at vi samfundsmæssigt
bruger 2 mia. kr. - 2 mia. kr. - til at behandle
folk, som bliver syge af at ligge på sygehusene.
Jeg må sige, at jeg er dybt rystet.
Jeg fik ikke svar på noget af det, jeg spurgte
om. Jeg fik nærmest at vide, at det var generende at optage Folketingets tid med sådan noget
pjat, for nu havde man iværksat en forkromet
kvalitetsmodel, et projekt, som skulle løse alle
problemerne.
Jeg skal med det samme sige, at det, at man
har fået infektioner af at ligge på sygehus, ikke
er et problem, der er kommet under denne her
regering. Det var også et stort problem under
den tidligere regering og under andre regeringer. Det er det også andre steder i Europa. Det
var faktisk en af årsagerne til, at jeg på et tidspunkt, mens Socialdemokratiet havde regeringsmagten, tog fat i det og gjorde noget ved det.
Der kom et valg, så vi kom aldrig videre med
det. Men jeg skal til enhver tid påtage mig det
ansvar, jeg har haft ved at sidde herinde i mange
år, for at folk bliver dårligere og dårligere.
Men det ændrer ikke .ved, at når vi så kan
konstatere, at det ikke bliver bedre - tværtimod,
det bliver værre - skal vi gøre noget ved problemet der, hvor vi i hvert fald har en mulighed,
hvor vi selv har bevilget penge til, at 100 af de
ypperste eksperter på området har kunnet udarbejdet nogle standarder, som formentlig ville
kunne give nogle forbedringer.
Jeg tror bestemt ikke, at vi, fordi vi får indført
nogle standarder, får løst problemet over en nat.
Men vi har et redskab, som jeg mener at vi er
forpligtet til som sundhedspolitikere, uanset
hvilket parti vi kommer fra, at bruge. Pengene er
der. De 2 mia. kr., som det koster at have folk liggende ekstra på sygehuse, fordi de bliver syge af
at få infektioner, vil rigeligt kunne dække, at vi
får gennemført, at man kommer i gang med en
implementering af de her standarder, så de kommer ind på rygraden af folk. Det gør en kvalitetsmodel ikke, vil jeg sige til fru Inger Støjberg.
Den påstand vil jeg vove.

3485

Derfor er det altså handling, der skal til, og
ikke en venten til 2006 og ikke en offentliggørelse på tirsdag af, hvor mange infektioner der er
på sygehusene. Det løser ikke problemet.";Lone Møller
379138;title_name;Tak til fru Lone Møller. Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
379225;name_party;":
Socialdemokraternes forslag, der pålægger regeringen inden den 1. juli 2005 at fremsætte lovforslag, således at der indføres ensartede regler for
hygiejnestandarder, er et forslag, som vi tidligere har debatteret her i Folketinget.
Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at hygiejnestandarderne på de danske sygehuse ikke er i
top. Alt, alt for mange mennesker, alt for mange
patienter får forlænget deres sygehusophold,
fordi de bliver ramt af en sygehusinfektion. Det
er faktisk, som tidligere nævnt, i øjeblikket hver
tiende.
Men som vi tidligere har sagt under debatten,
er der jo et lignende forslag, som er i gang med
at blive implementeret, og det er efter vores vurdering et bedre forslag. Det ved Socialdemokraterne, og derfor forstår jeg naturligvis ikke, at de
endnu en gang fremsætter forslaget, for modellen er jo på vej.";Birthe Skaarup
380066;Time;"For lige at gå tilbage i tiden så fremsatte
Dansk Folkeparti et forslag om indførelse af ,en
smileyordning på de danske sygehuse, og på
den baggrund indgik vi et forlig med regeringen
om, at der skulle ske et udbud af en kvalitetsmodel.
Endvidere skulle kvalitetsmodellen ikke blot
indeholde standarder om hygiejneforhold, for
det er jo ikke det eneste, der går galt, når patienterne pådrager sig en sygehusinfektion. Der skal
også indgå en klinisk kvalitet, patientsikkerhed,
medicinering, antallet af reoperationer, håndtering af udstyr og så også rengøringsstandarder,
men det handler ikke alt sammen om nullermænd.
Vi har sidst fået en status på området her sidste år. Kvalitetsmodellen skal derefter være i
gang i år, og alle offentlige sygehuse skal være
omfattet af en evaluerings- og akkrediterings-,
proces i år 2006. Dansk Folkeparti forventer sig
meget af den model. Vi har ventet på den, men
vi forventer os meget af den.
Det behøver selvfølgelig ikke at indebære, at
det sundhedsfaglige personale glemmer at va-

3486

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

ske hænderne grundigt og tit nok, som vi har
hørt at de gør, for de har en daglig berøring med
mange mennesker. Deres arbejdsposition kræver simpelt hen, at håndhygiejnen er i top, og
det kan ikke siges nok gange efter vores mening.
Dér må være en adfærd og nogle mdarbejdede
rutiner, der ikke er gode nok, for sådanne simple, elementære ting som at vaske hænderne skal
være i orden. Men også et område som åhtibiotlka et vigtigti således at risikoen minimetes for,
at der udvikles bakterier på sygehusene. Men
som sagt, jo før disse kvalitetsstandarder kører
på skinner jo bedre. Det hilser vi selvfølgelig
velkommen.
Der skal være åbenhed, og der skal være gennemsigtighed i systemet til gavn for patienterne,
således at de ikke påføres forringelser i detes
livskvalitet. Det er ikke blot pæne ord sagt til lejligheden, for vi er i Dansk Folkeparti også ivrige
efter at se en nedgang i infektionsoverførte sygdomme og én nedgang i antal sengedage, ligesom mange andre partier hér i Folketinget er.
Vi vil i Dansk Folkeparti selvfølgelig hellère
bruge pengene på at helbrede patienterne end
det modsatte. Men vi ser frem til, at den kvalitetsudvikling vil give det markante løft, som er
nødvendigt, med en landsVirkende kontrol af
hygiejnestandarder. Det skal også ses i relation
til de kvalitetsforbedringer, der i øvrigt sker på
de offentlige sygehuse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
382526;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger, at Dansk Folkeparti er
enig i, at hygiejnestandarderne ikke er i top på
de danske sygehuse eller i sundhedsvæsenet generelt - nu snakker vi jo som sådan kun om sygehuse: der er jo andre områder, som vi måske
også kunne gå ind på, men lad nu det ligge - og
derfor skal der gøres noget.
Så siger fru Birthe Skaarup, at der er et lignende forslag på vej, men at det bare er bedre.
Jeg vil gerne spørgé, om fru Birthe Skaarup kunne løfte bare en flig af, hvad det forslag går ud
på. Det, der jo i hvert fald ligger på nuværende
tidspunkt, er en kvalitetstnodel, som omhandler
mange andre ting, men så vidt jeg er orienteret,
er det eneste, der ligger i den model om hygiejnestandarderne, at de skal offentliggøres på nettet.
Jeg vil være meget glad for at få at vide: Hvad
er det, der er bédre ved det lignende forslag? Jeg
kender det ikke.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
383430;name_party;":
Det er jo det, der lige er omtalt, hvor vi mener, at
der kommer flere elementer ind, som skal måles,
at det ikke alene er det, der er indeholdt i kvalitetsstandarderne .
(Kort bemærkning):";Birthe Skaarup
383636;name_party;":
Det er ikke for at være perfid, men jeg forstår det
simpelt hen ikke. Mener fru Birthe Skaarup, at
hvis vi nu får nogle bedre muligheder for at
håndtere rriedicinområdét, vil det smitte af på
hygiejnen, som vil blive forbedret?";Lone Møller
383875;Time;"Og så mit sidste spørgsmål: Har fru Birthe
Skaarup fuldstændig opgivet sit eget forslag?
Fru Birthe Skaarup siger, at man er ivrig i Dansk
Folkepatti efter at se en nedgang i infektioner.
Fru Birthe Skaarup vil vel godt medgive, at fru
Birthe Skaarup har nøglen til, at det kunne ske
hurtigt, hvis det var det, fru Birthe Skaarup ønskede, i og med at der er givet tilsagn om at støtte fru Birthe Skaarups forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
384328;name_party;":
Nu har vi jo selv på et tet tidligt tidspunkt været
inde i det her arbejde omkring at få infektioner^
ne ned på de danske sygehuse. Det var allerede i
den tidligere regerings tid, det var faktisk i
sundhedsminister Sonja Mikkelsens tid, og der
blev ikke gjort noget, og det indrømmer fru
Lone Møller så at der ikke blev.
Det, vi godt vil have med denne her kvalitetsudvikling på sygehusene, er, at der kommer flere elementer ind og bliver målt, flere elementer,
som jeg har givet udtryk for. Det kan være påklædning, det kan være reoperationer på de enkelte afdelinger, og husk så også, at vores forslag
gik ud på, at de enkelte afdelinger også skulle
måles med et symbol, hvor vi godt vil have den
her smileyordning på hver enkelt afdeling.
(Kort bèmærkning).";Birthe Skaarup
385107;name_party;":
Politik udvikler sig jo mærkeligt, og partier kan
jo være meget forskellige, men jeg kan huske
forløbet, hvor Socialdemokratiet havde fremsat
et forslag magen til det, der er fremsat nu, og
Dansk Folkeparti havde så fremsat et forslag,
der var stort set enslydende, men man havde så
også en smiley på. Så kom der tilkendegivelser,
der gjorde, at der ville være flertal for Dansk

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)
Folkepartis forslag. Man ville altså kunne have
haft indført hygiejnestandarden på nuværende
tidspunkt, men så skete der det besynderlige, at
Dansk Folkeparti ikke ønskede at få vedtaget sit
eget forslag, selv om der var flertal for det. Og
det, jeg så kan forstå nu, er, at fru Birthe Skaarup
siger: Vi er slet ikke længere interesseret i at få
vedtaget det, som vi fremsatte forslag om, og
som der stadig er flertal for, nu er vi tilfredse
med, at ministeren bare vil lave en kvalitetsmodel med nogle ting, der bliver offentliggjort.
Er fru Birthe Skaarup enig i, at det er sådan,
forløbet har været omkring det her område med
en hygiejnestandard?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
386213;name_party;":
Nej, det er jeg ikke. Vores forslag var ikke så veludviklet som det forslag, der ligger nu, og som
vi vil se på.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
386363;name_party;":
Nu er jeg lidt forvirret. Dansk Folkepartis forslag var ikke så veludviklet som hvilket forslag?
Altså Dansk Folkepartis eget forslag var magen
til det forslag, vi behandler i dag bare plus en
smileyordning. Det forslag var der flertal for, det
forslag er der stadig flertal for. Dansk Folkeparti
ønskede så ikke at få vedtaget sit forslag på det
tidspunkt, fordi man sagde, man havde fået lovning fra regeringens side på, at man i stedet ville
få en hygiejnestandard sammen med en række
andre kvalitetsstandarder i år 2006.
Nu kan vi så tydeligt høre fra ministeren, at
der ikke kommer en hygiejnestandard som den,
der ligger i hverken det her forslag eller i det
forslag. Dansk Folkeparti havde: der kommer
nogle forskellige offentliggørelser af forskellige
mål.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det, der er sket
for Dansk Folkeparti, siden man ikke længere
ønsker at få gennemført det, man selv havde forslag om?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Line Barfod
387329;name_party;":
Det var, at vores model ikke var så udviklet som
denne her model, der bliver indført nu. Denne
her model består jo af tre grundelementer: for
det første denne her fælles evaluering, for det
andet fælles evalueringsmetoder, og for det
tredje den samlede rapportering, altså akkrediteringsordningen, og det indeholdt vores forslag

3487

ikke, Og på den baggrund indgik vi det forlig
med regeringen, som blev udmøntet i en betænkning til vores smileyforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
387824;name_party;":
Nu er det vel efterhånden et par år siden, vi behandlede det her forslag første gang, og også
dengang kan jeg huske, at fru Birthe Skaarup
nævnede manglende håndvask, at det var et
stort problem og formentlig meget ansvarligt for
mange af de infektioner. Det er jo dog en enkelt
ting, Det kunne man jo have gjort noget ved bl.a.
ved at vedtage det her forslag for at få de standarder for håndhygiejne på danske hospitaler. ,
Hvordan kan fru Birthe Skaarup forsvare at
stå og påpege endnu en gang, at mangel på
håndvask er et stort problem, og så undlade at
gøre noget ved det?
KL17.40. I
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
388452;name_party;":
Jamen det er jo det, vi gør. Det er jo det, vi gør
ved at debattere tingene. Det er det, vi gør ved at
formidle tingene her fra Folketingets side og fortælle det sundhedsfaglige personale, at man udmærket kan vaske sine hænder. Det behøver vi
jo ikke at lave en særskilt kvalitetsudviklingsStandard for. Det er indeholdt i det her.
Men jeg synes, at vi, allerede da vi debatterede det sidst, sendte et klart signal til det sundhedsfaglige personale om, at de skulle huske at
vaske deres hænder. En ganske elementær ting.
Jeg håber da, det er lykkedes, og jeg håber da
også, at det ikke alene er i sygehusvæsenet, men
at det også er i daginstitutioner, hos dagplejemødre osv. osv. Her hindrer vi, at infektioner og
virus spredes, og det synes jeg er så elementære
ting. Det er noget, man har lært i barndommen,
at man skal vaske sine hænder öfte.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
389336;name_party;":
Ja, og det er der formentlig også mange inden
for sundhedsvæsenet, der ved, men alligevel ser
vi, at antallet af infektioner stiger. Så det er ikke
godt nok. Og måden at vaske hænder på er heller ikke god nok, det har jeg også for nylig set en
undersøgelse der siger. Så der kunne man jo udmærket have valgt en kvalitet og en standard
for, hvordan man sikrer ikke at sprede infektioner med hænderne. Og det er det jeg ikke kan
fprstä at fru Birthe Skaarup ikke vil gøre noget

3488

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

ved. Det ville man kunne gøre noget ved på kort
tid ved at vedtage det forslag her.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
389980;name_party;":
Jeg synes, at fru Lene Garsdal prøver at få os lidt
på vildspor. Det er ikke det, det handler om,
men det handler også om det. Det har jeg klart
givet udtryk for i min ordførertale, og det er
selvfølgelig også noget, der kommer ind i udviklingen af de her standarder, som vi vil se i
fremtiden. Lad os nu se.
Nu hører vi jo så fra ministeren, at der allerede i næste uge vil blive lagt nogle infektionstal
på nettet. Lad os se, hvad det indebærer, for jeg
ved, at den enkelte sygehusafdeling vil gøre alt
muligt for at få bedre hygiejne på afdelingen.
Det vil afspejle sig over for patienterne, og jeg
vil i hvert tilfælde ikke som patient indlægges et
sted, hvor hygiejnen ikke er i orden.";Birthe Skaarup
390684;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det hr. Knud
Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
390786;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Bemærkningerne til beslutningsforslaget indledes med: »Forslaget er en uændret fremsættelse af beslutningsforslag nr. B 95 fra folketingsåret 2003/04.« Men man kunne såmænd godt
havde tilføjet: som var en uændret fremsættelse
af B 16 fra folketingsåret 2002/03 og af B 66 fra
folketingsåret 2001/02, anden samling. Det er
nemlig tredje gang, det er tredje samling i træk,
at vi behandler nøjagtig det samme beslutningsforslag.
Vi vil gentage, hvad vi har sagt ved tidligere
behandlinger af forslaget. Det er ikke noget lille
problem eller et uvæsentligt problem, at danske
patienter pådrager sig infektioner, mens de er
indlagt på et sygehus. De mennesker, det går ud
over, bliver forhåbentlig kureret for det, de er
indlagt for, men de får altså en anden lidelse af
at være på sygehuset.
Det er selvfølgelig dybt utilfredsstillende, at
det er sådan, og Det Konservative Folkeparti er
lige så optaget som alle mulige andre af at sørge
for, at antallet af infektioner skal falde ganske
betragteligt.
Når vi så alligevel ligesom i de tidligere år
ikke kan stemme for beslutningsforslaget, er det,

fordi vi ser hygiejneproblemet i sammenhæng
med andre kvalitetsparametre på sygehusene.
Vi har hele tiden været optaget af, at der skulle
indføres en dansk kvalitetsmodel og er derfor
glade for, at der nu er god gang i etableringen af
denne kvalitetsmodel.
Vi ser frem til at følge udviklingen af modellen og kan som nævnt ikke stemme for beslutningsforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
392388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
392423;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
om Det Konservative Folkepartis politik er, at
hvis ikke man kan løse alle problemer på en
gang, så skal man ikke gøre noget. Jeg oplevede,
at hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at man er optaget af kvalitetsparametre, der løser alle problemerne. Skal jeg forstå det sådan, at kan man ikke
løse alle problemerne, så skal man ikke løse nogen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
392855;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan fru Lone Møller kan
stille det spørgsmål. Det er fremgået tydeligt,
både af mit indlæg og i øvrigt også af den diskussion, vi har haft hidtil nu, at vi alle er vældig
optagede af at få løst hygiejneproblemet.
Selvfølgelig kan man godt vedtage et forslag
herinde i Folketinget om, at man skal vaske
hænder, når man arbejder på sygehuset, men vi
fremfører, som andre har fremført, at det her altså skal ses i en større sammenhæng, hvis vi skal
få den rigtige effekt af vores beslutning herinde i
Folketinget. Og vi er overbevist om, at vi får det
bedst mulige resultat ved at arbejde efter den
model, som ministeren beskrev for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
393561;name_party;":
Jeg vil gerne lige orientere om - hvis hr. Knud
Erik Kirkegaard ikke skulle have læst forslaget at der intet sted i forslaget står noget om, at det
handler om at vaske sine hænder. Det gør det
også, men det er en del af hygiejnen. Det er
hverken det at vaske sine hænder, eller om der
ligger nullermænd under sengene, der er bestemmende for hygiejnen, der er mange andre
ting. Det var mere til orientering.
Så vil jeg gerne bede hr. Knud Erik Kirkegaard om at bekræfte, når nu han gjorde så me-

(437)
- Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)
get ud af, at det her var en genfremsættelse, ja,
en genfremsættelse af en genfremsættelse, at
stigningen i antallet af folk, der bliver syge af at
ligge på sygehusene, er stor, og at det måske er
årsagen til, at man genfremsætter et forslag, når
man kan se, at problemet ikke bliver mindre,
men større.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
394451;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig fru Lone Møllers indledende bemærkninger til sit spørgsmål, hvor fru
Lone Møller påstod, at forslaget her ikke handlede om at vaske hænder, og så føjede til, at jo,
det gør det også. Altså der var et eller andet i logikken, der bristede.
Men fru Lone Møller har fuldstændig ret i, at
der er et reelt problem med hygiejnestandarden
på de danske sygehuse. Det er fru Lone Møller
optaget af at få løst, det er vi optaget af at få løst.
Vi er ikke enige om midlerne. Vi tror mere på det
forslag, som ministeren har beskrevet, end vi
tror på fru Lone Møllers forslag, og det er årsagen til, at vi må afvise forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
395101;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Så er det fru
Lene Garsdal som ordfører.";Formanden
395193;name_party;":
Det er tredje gang, vi behandler forslaget. Vi har
støttet det de andre gange, og det gør vi naturligvis også nu.
Vi beklager meget, at det har været nødvendigt at genfremsætte det forslag så mange gange. Det er jo naturligvis, fordi problemerne, som
vi allerede har hørt, ikke er løst. Og vi ved jo, at
patienter, der i dag er indlagt på de danske sygehuse, har en alt for stor risiko for at få en hospitalsinfektion, fordi der ikke har været udvist rettidig omhu, og det synes vi er katastrofalt.
Vi har talt en del om de hygiejnestandarder,
som ligger klar til brug i et samarbejde mellem
Serum Instituttet og Dansk Standard, og vi synes, at de skal i brug hellere i dag end i morgen.
Men det har jo desværre lange udsigter, så vidt
vi fornemmer. Man vil afvente den danske kvalitetsmodel, som vi endnu ikke har fået nogen sikkerhed for vil løse infektionsproblemet.
Vi bliver jo hele tiden klogere. Mens det her
forslag har været behandlet, ved vi, at der er flere og flere patienter, der bliver syge. I denne uge
har vi modtaget en rapport fra Videnskabsministeriet, en rapport, der hedder noget med frem-

3489

syn om hygiejne, hvori vi kan læse, at infektioner pådraget under -sygehusophold koster det
danske samfund mere end en milliard kroner
om året, og at der i alarmerende grad ses resistens hos en række mikroorganismer over for
antibiotika.
Det er jo en katastrofal udvikling, for det gør
jo, at det bliver vanskeligere på sigt at behandle
patienter, der får en hospitalsinfektion. Og derfor er det jo mere end nogen sinde nødvendigt at
gøre noget ved det.
I rapporten kan vi også læse, at der er en stor
generel viden om infektionsforebyggelse og hygiejne, men den bliver ikke brugt tilstrækkeligt i
praksis. Så set fra SF's synspunkt haster det virkelig med at få gjort noget ved det her, og det er
helt ubegribeligt, at ministeren fortsat vil vente
og ikke vil anerkende, at det her er et alvorligt
og et hastende problem, som vi virkelig ikke kan
være bekendt at vente med.";Lene Garsdal
397197;Time;"Som sagt vil SF støtte forslaget, og vi håber, at
der snart sker fremskridt for patienterne på de
danske sygehuse, så de ikke skal udsættes for
infektioner.
Birgitte Møller (RV):
Da jeg sad og forberedte min tale om dette beslutningsforslag, slog det mig, at det eneste, der
ville være nyt i dag, nok var den radikale ordfører.
Det er fjerde gang, forslaget bliver fremsat, og
det kan godt være, at den radikale ordfører er
ny, men vores holdning er den samme, som den
har været tidligere. Det er et meget alvorligt problem, at hver tiende patient, der er indlagt på et
sygehus, får en infektion med sig derfra. Problemet er ikke blevet mindre med årene, derfor er
det godt, at Socialdemokraterne samling efter
samling bliver ved med at fremsætte dette forslag, og ligesom de tidligere gange kan vi støtte
det.";Kl. 17.50
398025;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom den radikale ordfører sige/
at der er grund til at blive ved med at fremsætte
et forslag, når problemerne ikke bliver løst, og vi
har jo på andre områder set, at hvis man bliver 1
ved med at fremsætte et forslag igen og igen, ender det med, at på et eller andet tidspunkt får,
man det også gennemført - om ikke andet efter
et valg, når der er kommet et nyt flertal. ,
Det er utrolig vigtigt at få gjort noget ved
spørgsmålet. Der har været nævnt adskillige tal :

3490

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67)

tidligere i debatten, og dem skal jeg ikke gentage, men det er et problem, som vi er nødt til at
tage alvorligt. :
Jeg synes faktisk, det var ret utroligt at høre
Venstres ordfører negligere problemet fuldstændig og mene, at det kan vi ikke sidde herinde og
beslutte noget som helst om. Hvis den holdning
gjorde sig gældende på alle mulige andre områder, ville vi ret hurtigt ikke have ret meget at lave, hvis vi ikke skulle tage os af problemer af
samme omfang som det, vi har her, og når man
omvendt ser på, hvad regeringen ellers nogle
gange kommer med af forslag, synes jeg sådan
set, at der ikke rigtig er nogen sammenhæng i
det, fru Inger Støjberg sagde om, at det her ikke
er noget, vi skal tage os af.
En af de ting, jeg synes det ville være væsentligt at se på, ud over at indføre de hygiejnestandarder, som jeg håber vi får flertal for, er, at der
også er behov for nogle flere ansatte på sygehusene til at sikre hygiejnen. Jeg er helt enig i, at
der ikke kun skal sættes ind et enkelt sted: det er
ikke enten rengøring eller håndvask eller en
tredje ting, det skal ses i en sammenhæng med
mange ting. Men rengøring er en af dem, og en
anden er, at de mange mennesker, der er på sygehusene, også skal have tid til at vaske hænder.
Hvis man har bedre tid og ikke hele tiden skal
løbe fra sted til sted, er der også større sandsynlighed for, at man husker at vaske hænder og
gøre det grundigt, og hvis der er flere til at tage
sig af rengøringen, bliver den også grundigere.
Derfor synes vi, det er oplagt, at man begynder at bruge ressourcerne her i vores samfund
anderledes og ikke hænger fast i kassetænkning,
men i stedet for at bruge så mange penge på at
betale dagpenge til folk, der går arbejdsløse,
brugte dem på at ansætte nogle flere til at gøre
rent og tage sig af de mange andre opgaver på
sygehusene. Det ville faktisk ikke koste statskassen noget som helst, og det er en rent ideologisk
betragtning, om man ønsker at bruge pengene
på at holde folk arbejdsløse eller ønsker at bruge
dem på at ansætte flere folk, bl.a. for at sikre en
bedre hygiejne.
Vi kom ind på at diskutere strukturreformen,
da ministeren startede debatten, og jeg synes,
det er utrolig vigtigt at se på, hvilke konsekvenser strukturreformen medfører for sundhedsvæsenet, også i forbindelse med hygiejnespørgsmålet. Jeg er meget nervøs for, at når man laver en
yderligere markeds gørelse af sundhedsområdet,
så det skal styres af pengehensyn og kassetænkning i stedet for af hensynet til, hvordan vi kan

tage os bedst muligt af de borgere, der bliver syge, hvordan vi bedst muligt kan sikre kvaliteten,
og hvordan vi kan sikre den bedst mulige hygiejne, går det, som vi har set det gå i andre landes
sundhedsvæsener, nemlig at det bliver dårligere. Vi er meget nervøse for, hvad der kan komme
til at ske, og der bliver desværre nok brug for at
genfremsætte dette forslag igen og igen, hvis det
skulle gå så slemt, at regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører strukturreformen og også har
flertal efter næste valg, hvilket jeg absolut ikke
håber vil ske.";Line Barfod
401613;Time;"Så kan jeg ikke lade være med her til slut at
gøre en bemærkning om, at det er utroligt at se
Dansk Folkeparti løbe fra sin egen politik på
dette område. Man ønsker ikke at gennemføre et
forslag, man selv har fremsat tidligere, og som
man havde flertal for, men stiller sig i stedet nu
tilfreds med, at der kommer nogle målinger på
internettet og andre steder af, hvordan antallet
af infektioner udvikler sig, i stedet for at være
med til at fastsætte nogle standarder, som man
kan komme i gang med at arbejde efter og dermed forbedre hygiejnen ude på sygehusene. Det
synes jeg er utroligt.
Vi støtter altså stadig forslaget, som vi har
gjort hidtil, og vi håber, at vi snart får valg og får
et andet flertal, der kan gennemføre forslaget.";Kl. 17.55
402371;name_party;":
Udgangspunktet for dette beslutningsforslag er
jo den danske undersøgelse, der bl.a. viser, at 8
pet. af landets sygehuspatienter får en infektion
oven i den lidelse, der oprindelig var årsagen til,
at de blev indlagt. På årsbasis svarer det nu til
ca. 100.000 patienter, og det er et problem, der
ikke bare er til gene for patienterne, men også er
et samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt problem. Sidste gang, vi behandlede forslaget, blev
årligt 80.000 patienter syge af at ligge på sygehuset, så problemet vokser lige så stille.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes det, at alene de direkte behandlingsomkostninger beløber sig til mellem 1 og 2 mia. kr.
om året, og dertil skal lægges den enkelte patients udgifter til tabt arbejdsfortjeneste m.v. og
naturligvis også tab af livskvalitet for den enkelte patient samt unødigt pres på ventelisterne.
Der er skrevet en del om emnet i medierne,
og jeg kan bare nævne et eksempel, hvor en lille
pige og en ældre kvinde blev smittet med hiv-virus under sygehusindlæggelse, tilsyneladende
på grund af dårlig hygiejne fra personalets side.

Torsdag den 13. januar 2005 (B 67) '
Der kan desværre nævnes mange andre eksempler, hvor navngivne personer er blevet syge.
Der er 100.000 at tage af hvert år, og det skyldes
til dels, at personalet på sygehusene kun vasker
hænder halvt så ofte, som de bør, siger professor
i mikrobiologi Niels Høyby fra Rigshospitalet.
Kristendemokraterne er klar til at støtte dette
forslag om lovgivning for at få en bedre hygiejne
på linje med Norge, der har indført krav om styring af sygehushygiejnen. Standarderne, som
skal bruges, ligger allerede klar til brug, så det er
ikke noget, vi behøver at blande os i herindefra.
Statens Serum Institut og Dansk Standard har
med støtte fra Sundhedsministeriet arbejdet på
at udvikle hygiejnestandarderne til de danske
sygehuse, og over 100 eksperter i sundhedsvæsenet har deltaget aktivt i arbejdet med at udvikle disse standarder.
Det drejer sig om standarder, der skal få sygehusledelsen til at gennemgå hygiejnen, samt om
standarder, der i detaljer stiller krav til den enkelte sygeplejerskes og læges arbejde. Overlæge
Ole Bent Jeppesen fra Statens Serum Institut siger, at sygehusledelsen skal have samme øje på
hygiejnen, som en direktør har på møtrikker i
sin virksomhed, og han siger, at de færreste ,sygehusledelser overhovedet ved, hvad der sker
på hygiejneområdet.
Standarderne ville være et godt redskab til at
nå målet om en reduktion af infektioner. I starten ville det naturligvis medføre ekstra tid og
omkostninger for personalet, men på længere
sigt vil det ikke give mere administration. Det
vil derimod helt sikkert give besparelser, afkorte
ventelister og mindske patienternes indlæggelsestid og gener og ikke mindst forbedre deres
livskvalitet, også under indlæggelsen.
Kristendemokraterne ser også meget positivt
på de projekter, som sundhedsministeren omtalte. Det lyder helt afgjort spændende med den
nye,kvalitetsmodel. Vi så også positivt på de
projekter, som sundhedsministeren omtalte i oktober 2002, da det samme forslag blev behandlet, men desværre er problemet stadig ikke løst,
så for at sikre patienterne på alle landets sygehuse bedst muligt, og hurtigst muligt støtter Kristendemokraterne også gerne forslaget denne
gang.";Tove Videbæk
405672;title_name;"Så er det fru Lone Møller som ordfører for forslagsstillerne.
:
홢,";Formanden
405748;Time;3491;Kl. 18.00
405771;name_party;":
Jeg skal starte med at takke de ordførere, som
har støttet forslaget og også klart kan se alvoren
i dette problem. Jég er specielt glad for, at fru
Lene Garsdal nævnte den rapport, der er kommet fra Videnskabsudvalget, og som klart beskriver, at problemet er bredere og ikke bare
handler om nullermænd og om at vaske hænder,
og det er selvfølgelig klart, at jeg vil være meget
opmærksom på at følge, hvad der sker på området.
Vi er jo gode til at lave rapporter i dette Folketing. Der er mange flotte ord og mange flotte
hensigter, men efter mange års erfaring herinde
ved jeg også, at hvis man ikke hele tiden sørger
for at være oppe på mærkerne, kan det knibe
lidt med at følge de gode hensigter op. Men det
kan jeg i hvert fald give tilsagn om.
Jeg er meget enig med fru ,Line,Barfod i, at det
også er utrolig vigtigt at være opmærksom på,
hvad der sker på grund af strukturreformen.
Der er ingen tvivl om, at mange steder i sygehusvæsenet er man godt i gang med at bruge de
standarder, som allerede findes. De er måske
ikke så indarbejdede, som de burde være, men
man er dog i gang. I tandlægepraksissektoren
ser det også rimelig godt ud, måske fordi det er
en privat virksomhed, som ved, at hvis der ikke
er en ordentlig hygiejnestandard, bliver kunderne nok væk: det skal jeg dog lade være u s a g t .
Men der er ikke. nogen som helst opgørelser .
over, hvordan det ser ud i det kommunale system. Der er ingen steder, hvor der er formaliseret noget, og det er i hvert fald utrolig vigtigt at
få det spørgsmål med, når vi skal snakke struktur.
Så vil jeg meget gerne slå fast, at forslaget på
ingen måde skal medvirke til at klandre personalet, som om det kun var personalets eller måske dele af personalets skyld, at det ser så galt
ud, som det gør i det danske sundhedsvæsen.
Der er ingen tvivl om, at det er et ledelsesproblem at sikre, at også hygiejnen er i top, og et ledelsesproblem inden for sygehusvæsenet er et
offentligt, og et politisk problem, og derfor er det
måske til en vis grad politikerne, der har svigtet
temmelig meget ved ikke at afsætte tilstrækkelige midler til, at man har kunnet gennemføre de
hygiejneregler, man måske ønsker at gennemføre.
Derfor er jeg også meget enig, når fru Line
Barfod siger, at der må flere ansatte til. Vi har i
dag 391/2 hygiejnesygeplejerske i det danske
sundhedsvæsen, det er 1 sygeplejerske til ca. 500

3492

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

senge, og så kan man jo næsten sige sig selv, at
det er utrolig svært.
Ministeren talte meget om, at man vil kunne
overvåge problemet med de standarder, der er
til rådighed. Jeg glæder mig til at se den proces,
men hvis man mener, at det kun er offentliggørelse af problemerne, der skal til for at løse dem,
tvivler jeg meget på, at vi overhovedet kommer
videre.
Jeg er ligesom fru Line Barfod temmelig chokeret over Dansk Folkeparti, som har en mulighed for at få vedtaget et af sine egne forslag,
men ikke ønsker det og i stedet kommer med
kommentarer om noget, der er bedre, uden at
kunne fortælle mig, hvad dette bedre er, eller
vise mig det på skrift. Det er første gang i de 18
år, jeg har siddet i Folketinget, at jeg har oplevet,
at et politisk parti har flertal for et forslag, men
ikke ønsker at få det gennemført. Det er klart, at
det er Dansk Folkepartis egen beslutning, men
det kan i hvert fald undre, når man er parlamentariker.
Så vil jeg slutte med at pointere over for hr.
Knud Erik Kirkegaard, at det er godt nok Lone
Møller, der er initiativtager til forslaget, men det
er ikke Lone Møllers forslag som sådan. Det er
ikke et, jeg selv har siddet og opfundet, det er
faktisk, som fru Tove Videbæk også sagde, 100
af de ypperste eksperter på hygiejneområdet,
som har lavet nogle anbefalinger til, hvordan vi
kan komme et stort problem til livs. Jeg har bare
lyttet til eksperterne, jeg har gjort mig nogle
overvejelser om, at vi som beslutningstagere
ikke bare kan lukke øjnene for, hvor stort problemet er, og på den måde opfordrer jeg samtlige
politikere her i Folketinget til at være ansvarlige.";Lone Møller
409806;Time;"Det er godt nok mig, der har taget initiativet,
men det er ikke mig, der er eksperten, og jeg kan
garantere ministeren og andre, at indtil problemet er løst, vil dette forslag blive fremsat i hver
eneste samling, så længe jeg sidder i Folketinget,
så man kan måske allerede nu begynde at glæde
sig til at se det næste gang. Jeg håber selvfølgelig, det bliver under en ny regering, så der også
er et andet flertal.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 18.05
410336;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med sygesikringstilskud til diætbehandling af
overvægtige børn og unge hos autoriserede
kliniske diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 3/12 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, så skal vi til det igen. Der er noget deja-vu
over eftermiddagens diskussioner her i Folketingssalen, for nu er det et andet gammelt forslag, der hives af stalden, om end i en lidt forandret form: Sygesikringstilskud til behandling for
overvægt hos diætister. Denne gang skal forslaget kun gælde for personer under 18 år, og denne gang er der kun tale om et forsøg, men det
rokker nu ikke ved, at regeringens stillingtagen
til Socialdemokratiets forslag er uforandret.
Heller ikke her er der nogen grund til overhovedet at skabe nogen uenighed om målsætningen, nemlig at vi skal gøre noget ved fedmeepidemien. Men vi mener, at det værktøj, der foreslås her, er for snævert. Regeringen mener helt
oplagt, at vi har et problem med overvægt
blandt børn og unge, som vi skal gøre noget
ved, men det kalder altså på en bredere indsats
end den, forslaget lægger op til. Men jeg er selvfølgelig meget glad for, at det giver mig lejlighed
til at redegøre for den række initiativer, vi enten
allerede har eller er ved at sætte i værk med de
mange penge, der netop er blevet afsat til området, og som i virkeligheden for størstedelens

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)
vedkommende er afsat med afsæt i et bredt politisk flertal i Folketinget.
Med Sundhedsstyrelsens oplæg fra 2003 til en
national handleplan mod svær overvægt fik vi
fra centralt hold et solidt grundlag for at igangsætte initiativer på området. Samtidig fik vi en
handlingsplan, som har været med til at skabe
øget bevågenhed om de problemer, der knytter
sig til forebyggelse og behandling af svær overvægt, og de mange forslag til initiativer i handlingsplanen afspejler, at der er behov for en bred
tværfaglig indsats på området. Handlingsplanen kom i øvrigt under det danske formandskab
for EU, så vi kunne sætte hele denne problemstilling på den europæiske dagsorden ved en
stor konference i København og i øvrigt med en
vis tilfredshed konstatere, at den almindelige
opfattelse i Europa var, at her er Danmark på
forkant.
Hvad er det så, der skal til? Det handler først
og fremmest om at sætte ind med effektiv forebyggelse. Undersøgelser viser, at forudsætningen for at opnå varigt vægttab hos overvægtige
børn og unge er en tværfaglig indsats, der omfatter både motion, altså fysisk aktivitet, kostvejledning hos f.eks. diætister, psykologstøtte og
pædagogisk støtte.
Her må man sige, at de kliniske diætisters
kernekompetence jo ikke er forebyggelse, men
derimod vejledning af allerede overvægtige personer, og derfor er det i hvert fald ikke tilstrækkeligt med kostvejledning ved kliniske diætister.
Det er sådan set også grunden til, at vi i bred
enighed i forbindelse med satspuljeforhandlingerne før jul afsatte 73 mio. kr. over en 4-årig periode til kommunale projekter til bekæmpelse af
svær overvægt. Denne pulje er nu udbudt med
ansøgningsfrist den 1. marts 2005, og jeg glæder
mig sådan set til at se kommunerne træde i karakter og byde ind med projekter for, hvordan
man tværfagligt kan sætte ind over for overvægt
og fedme, gerne også projekter, hvor diætister
indgår. Det er jo kun naturligt.";Formanden
413981;Time;"Kommunerne står for de centrale indsatser,
som har relation til børn i udsatte familier. Det
er tilfældet lige fra familien møder sundhedsplejersken første gang, til barnet forlader skolen, og
derfor er kommunen egentlig en udmærket
ramme for koordineringen af en styrket indsats
over for svært overvægtige børn og unge.
Kommunerne kan søge puljen om støtte til
kommunale udviklingsprojekter, som sikrer en
styrket forebyggelse og behandlende indsats '

3493

over for overvægtige børn og unge. Jeg ser det
som en rigtig god mulighed for kommunerne til
at deltage i en udvikling af initiativer til forebyggelse af svær overvægt og i øvrigt også som en
kickstart til noget andet. Nu skal vi ikke hele tiden snakke kommunalreform, men for fremtiden bliver det en kerneopgave for kommunerne
at satse noget mere på forebyggelsesindsatsen.
Kommunerne kan f.eks. oprette tværfaglige
team med kost- og motionsvejledere, psykologer
og familievejledere, som kan give tilbud til forskellige udsatte grupper. Der er i hvert fald
skabt nogle gode muligheder, og vi har i fællesskab også skabt økonomien til, at de kan få indhold.
Ud over den store indsats, der er lagt op til
som følge af en bred politisk aftale med alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten, som
ikke er en del af satspuljeaftalen, men som jeg
sådan set har en fornemmelse af også synes, at
det, vi har aftalt, rent indholdsmæssigt er fornuftigt, har regeringen sammen med Dansk Folkeparti besluttet at bruge yderligere 15 mio. kr.
på forebyggelse og behandling af overvægt hos
børn og unge. 8 mio. kr. vil blive brugt til en forstærket indsats på landets julemærkehjem. Her
kan ventetiderne være lange, og derfor er det
meget præcise sigte med det, Dansk Folkeparti
har aftalt med regeringen, dels at udvide kapaciteten på landets julemærkehjem, dels at gennemføre projekter, der inddrager hele familien
både under og efter julemærkehjemopholdet.
Ud over disse 8 mio. kr. har vi afsat 5 mio. kr.
til at styrke samarbejdet mellem de praktiserende læger og diætisterne. De er øremærkede til en
indsats over for svært overvægtige børn og deres familier, og som led i indsatsen vil der blive
afprøvet modeller for individuelle indsatser
over for det enkelte barn og dets familie. Derudover har vi afsat et par millioner kroner til et bevægelsesrejsehold, der skal rejse rundt i landet
og give råd til institutioner om, hvordan leg og
bevægelse kan blive en mere naturlig del af
hverdagen.
'
Så vil jeg også gerne nævne, at mit eget,ministerium i samarbejde med Familie- og Forbrugerministeriet i morgen vil offentliggøre et udspil til en forstærket indsats mod svær overvægt. Formålet med udspillet er at sætte svær
overvægt til debat, og samtidig peger vi med
udspillet på væsentlige indsatser, der dels kan
være med til at forebygge, at flere bliver overvægtige, dels hjælpe med til, at overvægtige får
relevant hjælp til at tabe sig og ikke mindst fast-

3494

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

holde vægttabet. Det sidste kan jo - det ved jeg
også af egen bitter personlig erfaring - være
svært.
I samarbejdet med fem sygdomsbekæmpende foreninger har vi i går lanceret et sundhedstegn til i første omgang daginstitutioner og dagplejere, men på sigt også skoler og idrætsorganisationer m.v., som skal være med til at sætte
sundhed på dagsordenen de steder, hvor børnene færdes, og dermed også være en inspirationskilde til at gøre sund mad, motion, god hygiejne,
røgfrie miljøer m.v. - altså hele den vifte, der har
betydning for at komme i gang i livet på en god
måde - til en del af hverdagen. I sig selv vil
sundhedstegnet selvfølgelig ikke udrette mirakler, men det vil kunne anspore ganske udmærket til, at man på f.eks. landets daginstitutioner
tænker fysisk aktivitet og god, nærende kost ind
i hverdagen på en mere offensiv måde og dermed lægger grundstenen til, at vi kan få gjort
noget ved problemet.
Så vil jeg endelig også gerne nævne, at Sundhedsstyrelsen kort før jul uddelte næsten 20 mio.
kr. til i alt 24 diabetesrelaterede projekter. Diabetes er jo i den grad en sygdom, som knytter sig
meget tæt til svær overvægt.
Vi gør altså rigtig meget på området. Selvfølgelig bør det løbende diskuteres, om der kan gøres mere, og jeg anerkender, at her kan diætisterne også spille en rolle. Men jeg mener også, at vi
med de forsøgsmuligheder, vi nu skaber på
kommunalt plan, åbner entrédøren for diætisterne, hvis man lokalt synes, at det er fornuftigt
med et sådant tilbud i samklang med et mere
tværsektorielt tilbud.";Kl. 18.10
418485;Time;"Vi er altså enige med forslagsstillerne i, at
indsatsen over for overvægtige børn og unge
skal have en væsentlig prioritet. Vi har også allerede givet den en høj prioritet, det har vi i øvrigt
i stor udstrækning gjort i et samarbejde med Folketingets øvrige partier, og derfor er det min opfattelse, at regeringens strategi, som jeg her har
redegjort sporadisk for, udtrykker en offensiv
tilgang til de udfordringer, vi står over for og
midt i. Det er baggrunden for, at regeringen ikke
kan støtte forslaget fra Socialdemokraterne, som
det ligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
419073;name_party;":
Jeg lyttede og lyttede og lyttede til, hvad ministeren sagde om de mange gode initiativer, men
det var mig simpelt hen ikke muligt at høre no-

get argument for, hvorfor man ikke også skal
have dette her med.
Ministeren var enig i, at diætister også kunne
spille en vigtig rolle osv., så jeg forstod simpelt
hen ikke, hvad der skulle være argumentet for,
at man ikke kan støtte Også dette forsøg sammen
med alle de mange andre initiativer, man har sat
i værk. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Ministeren nævnte, hvad regeringen gjorde, da man havde formandskabet i
EU. I år er Danmark jo formand for Nordisk Ministerråd, og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren planlægger nogle initiativer i den forbindelse. De nordiske lande ligner jo hinanden meget, og derfor kunne det jo være, man kunne
have en fælles fordel af at samle noget forskning
og nogle af de forsøg, man laver, og få en fælles
udnyttelse af dem og dermed en større effekt,
end hvis landene gjorde det hver for sig.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Line Barfod har jo det privilegium, at fru
Line Barfod kan støtte både det ene og det andet, og uanset hvordan det hele summer op, kan
det bare summe op. Men det privilegium har vi
andre jo ikke, og derfor må det være sådan, at i
forbindelse med ethvert initiativ, man tager, må
man gøre initiativet op i en vægtskål: Hvad er
det for en indsats, der skal til, hvad er det for en
økonomi, der skal til, og hvad er det for en effekt, der skal til?
Det er set i det lys, at vi synes, at en fingerknipsløsning som bare at give sygesikringstilskud til diætister, er en forkert vej at gå. Vi tror
sådan set mere på den tværfaglige tilgang til
problemet, som jeg har redegjort for, og derfor
vil jeg gerne sige, at hvis det over tid skulle lykkes at skaffe endnu flere penge til området - og
det er jeg optimistisk med hensyn til - vil jeg til
enhver tid foretrække at bruge dem sådan, som
vi har lagt op til, netop til projekter, som er forankret i lokalsamfundet, hvor man kan trække
på en vifte af eksperter. Det er det, der skal til,
frem for et automatisk tilskud til diætistbehandling, og det er baggrunden for, at regeringen
ikke kan støtte forslaget.
Så må jeg helt ærligt sige til fru Line Barfod,
at som udgangspunkt har vi ikke tænkt fedme
ind i vores arbejdsprogram under formandskabet for Nordisk Råd, men det vil jeg sådan set
gerne overveje. Det kan meget vel være, at det
vil være et naturligt tema at tage op, også i for-

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)
længelse af den europæiske satsning påområdet, så det vil jeg bestemt stille mig åberi over
for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
421747;name_party;":
Med hensyn til at tingene summer op, kan jeg
som en serviceoplysning meddele, at i det finanslovforslag, vi fremlagde i efteråret, havde vi
et overskud på 22 mia. kr., fordi vi prøver at sikre, at der er finansiering til både de forslag, vi
selv kommer med, og de andre forslag, vi også
støtter her i salen.
Regeringen har jo for nylig til sin store overraskelse opdaget, at den har fået 23 mia. kr. mere
i statskassen, end den havde regnet med. Man
kan undre sig lidt over, hvor gode regnemaskinerne er rundtomkring, men det kunne måske
overvejes at bruge 15 mio. kr. af de penge på et
forsøg som dette her?
Så forstår jeg stadig ikke: Når man gerne vil
have en tværfaglig indsats, som jeg er fuldstændig enig i er nødvendig, og man gerne vil have
en lokal forankring, hvad jeg også synes er en
god ting - hvorfor skal det så udelukke, at man
også laver et forsøg, hvor folk kan få tilskud til
at konsultere diætister? Jeg går ud fra, at de diætister, ministeren snakker om, ikke er gratis, og
dermed bliver betalingen til dem en forhindring
for nogle af de personer, der måske kunne have
brug for dem.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror ikke, tiden er inde til, at jeg indlader mig
i en stor finanspolitisk diskussion med fru Line
Barfod, men jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn
ved langtidsholdbarheden af den makroøkonomi, som Enhedslisten står for. Men lad det nu
være.
Jeg glæder mig også over, at der er kommet så
stor dynamik i dansk økonomi, at vi får flere
indtægter, end vi selv har beregnet. Dét viser jo,
at det danske samfund er inde i. en rigtig god
gænge, og det er jo sådan set godt, for det skaber
en tro på, at lavkonjunkturer erstattes af højkonjunkturer og vækst i samfundet, og det skaber
også over tid en bedre mulighed for, at vi kan
løse flere opgaver i fællesskab,";Line Barfod
423596;Time;"Jeg står jo ikke her og udelukker, at der skal
gøres mere på området. Jeg siger, at vi har gjort
rigtig meget, og så siger jeg, og det så er svaret

3495

på spørgsmålet, at hvis jeg fik 1 kr. mere - hvis
vi lavede en indsamling, og der var 1 kr. mere til
at bekæmpe fedme blandt børn og unge - ville
mit forslag ikke være, at vi brugte den på at lave
automatisk sygesikringstilskud til diætister. Nej,
så ville mit forslag være, at den pulje på 73 mio.
kr., som vi alle på nær Enhedslisten har taget ansvaret for, blev øget krone for krone, sådan at vi
kunne lave endnu flere projekter ude i lokalsamfundene, for jeg tror, at det er eIl, bedre metode.
(Kort bemærkning).";KL18.20
424284;name_party;":
Nu skal jeg ikke forgribe mig på de 23 mia. kr.
Det er der mange der gør dagligt. Jeg kan sagtens finde pengene inden for sundhedsvæsenets
eget budget. Vi har jo bl.a. penge tilbage fra dengang, vi ændrede medicintilskudsloven, hvor vi
sparede penge. Så vi kunne jo bare bruge nogle
af de penge, hvis det er et finansieringsproblem.
Jeg mener så ikke, at det lige nøjagtigt er det, ministeren slår på er det største problem, for det er
vel et holdningsmæssigt spørgsmål.
Jeg skal med det samme medgive, at det ikke
er nemt at bekæmpe overvægt. Det er bestemt
noget, som mange er optaget af. Når jeg er lidt
optaget af det her forslag, er det, fordi samtlige
eksperter giver udtryk for, at alle projekter og
alle initiativer er fine - jeg skal overhovedet ikke
sige, at nogle af dem ikke er gode nok - men at
det, der er behov for, er et landsdækkende initiativ.
Hvis det ikke lige er sygesikringstilskud - vi
giver tilskud til lægehjælp, tandlægehjælp, fysioterapi og rygestop, men vi vil ikke give et
landsdækkende tilskud til at behandle det største problem, vi næsten har i Danmark, det kan
det i hvert fald meget hurtigt blive - vil jeg gerne spørge, om ministeren så kan give mig et bud
på, hvordan vi kan komme med et landsdækkende tilbud.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har jeg jo lige gjort rede for regeringens strategi. Jeg misunder selvfølgelig fru Lone Møller
evnen til at have løsningen på et hvilket som
1
helst problem: et lille initiativ og så er alle problemer løst.,
Jeg siger, at vi her står med en problemstil.,
ling, som er kompliceret og bred og derfor også:
skal løses via en bred indsats. Det er vi godt på
vej til, Der ligger en handlingsplan fra Sund-

3496

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

hedsstyrelsen, som vi har fulgt op på med en
række initiativer, som jeg nu har redegjort for.
Regeringen har også efter et folketingsvalg, når
det nu måtte komme, og hvis regeringen bliver
genvalgt, selvfølgelig viljen til fortsat at forfølge
det spor.
Det er selvfølgelig ikke gjort med det, vi allerede har gjort. Der skal gøres mere. Men det, jeg
bare siger - og det er vel der, uenigheden er - er,
at jeg tror, at den måde, vi skal dæmme op for
det her problem på, først og fremmest er ved at
sætte ind med forebyggelse og tværfaglige projekter i nærmiljøerne, der, hvor børnene bor, der,
hvor man kan spille på flere strenge på en gang.
Det kan meget vel betyde, at man så lokalt tilrettelægger nogle tilbud, hvor kostvejledning og
diætister indgår som en naturlig og integreret
del. Det tror jeg bare er vejen frem.
Derfor handler det her ikke om penge. Det
her handler sådan set om metodevalg. Det, jeg
siger, er, at havde vi flere ressourcer - og det
udelukker jeg da ikke at vi får, vi skal også på et
tidspunkt lave en finanslov for 2006 - så ville jeg
altså prioritere at bruge de penge, sådan som vi
nu har lagt op til at gøre det med de 73 mio. kr.,
før jeg ville udvide den automatiske adgang til
flere tilskud.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
427316;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at vi er uenige i, at lokale
tilbud og at spille på alle strenge lokalt er en god
ting, men skal jeg forstå det sådan, at det så er
medvirkende til, at ministeren, så længe ministeren sidder på den stol, ikke vil medvirke til, at
der kommer et landsdækkende tilbud til overvægtige, i det her tilfælde børn og unge? Er det
sådan, jeg skal forstå ministerens svar?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis alle kommuner giver et tilbud, er det pr.
definition landsdækkende, og det er sådan set
det, der er vores strategi både her og også set ud
fra en bredere indfaldsvinkel. Vi ønsker sådan
set at sætte forebyggelse på dagsordenen, og det
skal sættes på dagsordenen der, hvor børn og
unge - i det her tilfælde, hvor vi snakker om
børn og unge - færdes. Det er i skolen, det er i
daginstitutionerne, det er i fritidslivet, og rammen omkring alt det, der foregår der, er kommunen.";Lone Møller
428269;Time;"Nu skal vi ikke nødvendigvis snakke kommunalreform, men med kommunalreformen giver vi altså kommunerne en stærk tilskyndelse
ved at give dem et lovgivningsmæssigt ansvar,
men i øvrigt også ved at give dem økonomisk
tilskyndelse til at tænke i disse baner, og så understøtter vi det i øvrigt, og det har vi gjort i fællesskab, ved at give kommunerne økonomi til at
løfte det her.
Jeg udelukker ikke, at kommunerne over tid
skal have mere økonomi til det. De 73 mio. kr. er
et spejlbillede af de penge, der var til rådighed,
da vi lavede satspuljeforlig for 2005. Som årene
går, som dagene går, vokser samfundskagen, og
da vil der også være mulighed for os for at dedicere flere penge til denne opgave.
Jeg siger bare, at har vi flere ressourcer, så tror
jeg, at de er bedre brugt med den strategi, vi har
lagt op til, frem for sådan at udvide den automatiske adgang til sygesikringstilskud.";Kl. 18.25
429172;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så tager vi fat på ordførerrækken.
Jens Christian Larsen (V):
I Venstre deler vi fuldt ud forslagsstillernes opfattelse af, at der er behov for at sætte ind over
for antallet af overvægtige børn og unge. Derfor
hilser vi alle initiativer og prioriteringer på området meget velkomment.
Vi kan konstatere, at der er en række initiativer, som er i gang, og som vil give en effekt. Jeg
vil nævne fem:
For det første tillægger vi Sundhedsstyrelsens
oplæg til en national handlingsplan mod svær
overvægt en effekt.
For det andet er vi også meget tilfredse med,
at der ved de seneste satspuljeforhandlinger
blev afsat hele 73 mio. kr. over 4 år til kommunale projekter til bekæmpelse af svær overvægt.
For det tredje har regeringen og Dansk Folkepartis beslutning om anvendelse af yderligere 15
mio. kr. til forebyggelse og behandling af overvægt hos børn og unge også en virkning.
Dertil kan man som det fjerde føje 5 mio. kr.
til at styrke samarbejde mellem praktiserende
læger og diætisterne.
For det femte ser vi også frem til, at Sundhedsministeriets samarbejde med Ministeriet for
Familie- og Forbrugeranliggender om et nyt udspil til en forstærket indsats mod svær overvægt
vil få effekt. Det er nemlig væsentligt med en
bred og forebyggende indsats.

(438)
Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)
Man kan så spørge: Kunne vi så ikke føje det
her initiativ til som et sjette godt forslag til at behandle problemet med svær overvægt? Det tror
vi alligevel ikke at det vil, for efter en nærmere
vurdering mener vi, at forslaget fuldstændig
mangler et forebyggende perspektiv, og derfor
vil forslaget efter vores opfattelse ikke medvirke
til, at vi kommer ud over det symptombehandlende stadium.
Vi lægger i Venstre vægt på, at der sikres en
tværfaglig og tværsektoriel indsats, som er forankret i kommunerne, hvis vi skal reducere problemerne omkring børns og unges overvægt. Vi
tror, at der i de punkter, jeg har nævnt, vil være
en effekt, som de initiativer vil udløse. Derfor
mener vi ikke, at vi skal satse på forslaget her, og
vi kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Formanden
431298;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er uenig med hr.
Jens Christian Larsen i, at der gerne skal ske en
tværfaglig indsats. Det er bestemt også mit håb.
Nu er det jo sådan en gang imellem, at det,
man ønsker sig, ikke altid er virkelighed. Derfor
vil jeg gerne spørge hr. Jens Christian Larsen:
Hvis vi nu oplever, at kommuner bliver ved
med ikke at iværksætte initiativer, for det ved vi
jo i dag ikke sker, vil hr. Jens Christian Larsen så
være med til at lave et landsdækkende tilbud, så
vi sikrer, at man i hvert fald har en mulighed,
selv om kommunen ikke iværksætter noget?";Lone Møller
431884;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg har måske lidt svært ved at se, hvor det initiativ kommer ind i forhold til forslaget her. Når
vi afviser forslaget, er det, fordi vi mener, at det
ikke sætter ind på det forebyggende område. Vi
vil langt hellere være med til at bruge midler,
også flere midler, hvis det er nødvendigt, til, at
man får sat den forebyggende indsats i gang i
kommunerne. Om det så i fru Lone Møllers forstand er et landsdækkende initiativ, må fru Lone
Møller afgøre.";Kl. 18.30
432394;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
det fru Lone Møller som ordfører.";Formanden
432490;name_party;":
Også her kunne vi jo vælge at sige, at det er genkendelsens glæde. Jeg vil nu vælge at sige, at det

3497

er meget bekymrende, at vi bliver nødt til gang
på gang at fremsætte de samme forslag.
Da jeg sad og forberedte mig, fandt jeg en artikel fra Tænk + Test fra maj 2004. Jeg vil bare
gerne citere lidt af indledningen til artiklen:
Landstingssalen på Christiansborg 30. august
2001, Folketingets sundhedspolitikere er samlet
til fremlæggelse af rapporten »Fedme i Danmark«, der bl.a. dokumenterer, at danskernes
overvægt er steget næsten 75 pet. siden 1987.
En af forfatterne er Kim Lyngby Mikkelsen,
og han er rystet, står der i artiklen: Politikerne
sad og diskuterede, og det så ikke ud til, at de
nogen sinde ville blive enige om noget, det var
som at slå i en dyne. Da jeg gik hjem, tænkte jeg,
om der overhovedet skete noget, før alle politikere, der har behandlet det her emne, var blevet
fede.
Tænk, den samme tanke fik jeg sådan set, da
jeg sad og forberedte mig. Jeg tænkte: Måske
sker der først noget den dag, hvor vi alle sammen er overvægtige og virkelig har brug for
hjælp, for der er jo ingen tvivl om, at vi ikke alle
sammen har brug for den samme hjælp. Derfor
er det heller ikke sådan - jeg har ikke hørt det ,
endnu, men måske kommer, det, det er også for
at forebygge det - som man andre gange har
sagt, at hvis alle i dette land skulle til diætist, ville det koste mange hundrede millioner kr. Det
skal de ikke efter vores forslag.
Men det er faktisk det eneste, der på nuværende tidspunkt er dokumenteret har en længerevarende effekt. Alle eksperter skriger efter, at
vi skal have et landsdækkende tilbud. Projekter,
ideer og småklatteri af penge er ganske udmærket, men det, der er vigtigt, siger eksperterne, er,
at vi har et landsdækkende initiativ. Det er det,
der har været mit formål.
Jeg synes, at vi må slå alarm, når vi ser, at der
så sent som forleden dag bliver offentliggjort en
undersøgelse i Ugeskrift for Læger, hvor der .
står, at 21 pet. af skolepigerne i 6-8-årsalderen er
overvægtige, 4 pet. er direkte fede, 15 pet. af :
drengene er overvægtige og 5 pet. direkte fede.
Jeg har hørt eksperter kunne dokumentere, at
børns livskvalitet som overvægtige er på linje
med cancerbørns. Vi kan ikke bare regne med og
håbe på de kommunale projekter, hvor det endda i forbindelse med satspuljepengene er klart
beskrevet, at de er til udsatte grupper.
Men det er ikke kun udsatte grupper i dagens
Danmark, der har overvægtsproblemer, det er
alle samfundsgrupper. Man kan selvfølgelig
vælge at sige, at det er deres eget problem, men

3498

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

så er det, at vi lukker øjnene. Der er ingen tvivl
om, at selvfølgelig har forældrene og vi selv ansvaret for, hvad vi putter i munden, og hvordan
vi lever, men når det først er kommet dertil,
hvor vi ser, at det medfører sygdom, så har vi
som ansvarlige politikere en opgave i at iværksætte et initiativ. Jeg tror ikke på, at det løses ved
tilfældige kommunale projekter. Det er fint, men
det er ikke løsningen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
435554;name_party;":
Nu hørte jeg, at fru Lone Møller sammenlignede
fedme med cancer, og så må jeg altså råbe vagt i
gevær. Mener fru Lone Møller ikke, at fedme og
overvægt er et velfærdsproblem?";Birthe Skaarup
435740;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
435775;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan sige, at det er et decideret
velfærdsproblem. Jeg tror, det er et problem,
som selvfølgelig er kommet af, at vi lever på en
anden måde, end man måske gjorde for nogle år
siden. Men jeg sammenlignede ikke fedme og
cancer. Jeg sagde, at jeg har fået oplyst af eksperter, som arbejder med det her emne, at livskvaliteten hos overvægtige børn er på niveau med
den hos børn, som har cancer. Det var ikke sværhedsgraden, jeg talte om. Det er ikke mig, der
har opfundet det, det er eksperter, som virkelig
arbejder med det problem, der siger: Vi må gøre
noget, for det her problem er meget, meget stort.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
436435;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad fru
Lone Møller gjorde, da vi sad omkring bordet og
diskuterede, hvilke projekter der skulle sættes i
gang. Foreslog fru Lone Møller, at vi skulle inddrage diætisterne i det her arbejde og lave den
forsøgsordning? Det er ikke mere end en måneds tid siden. Jeg kan bare ikke huske det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
436795;name_party;":
Det kan jeg godt forstå at fru Birthe Skaarup
ikke kan huske, for jeg var rent faktisk ikke med
til at forhandle satspuljen. Det var min kollega
fru Sophie Hæstorp Andersen. Men jeg har selvfølgelig tjekket med hende, at hun har rejst det
problem. Det kan i hvert fald ikke komme bag
på fru Birthe Skaarup.

For det første er det ikke første gang, vi behandler det her forslag. For det andet har Socialdemokratiet stillet det som ændringsforslag til
finansloven. Så fru Birthe Skaarup vidste det jo
godt.
Ifølge fru Sophie Hæstorp Andersen er problemet rejst under satspuljeforhandlingerne,
men man kunne ikke enes om det. Og jeg mener
heller ikke, at vi kan løse fedmeproblemet i Danmark ved nogle satspuljepenge. Jeg mener, at
det skal være en generel ordning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
437595;name_party;":
Jeg var meget glad for den sidste bemærkning.
Nu har der været diskuteret satspulje mange
gange, og det er ikke sikkert, at alle, der sidder
og lytter til denne debat, er klar over, hvad
satspuljen er. Derfor vil jeg bare høre, om fru
Lone Møller kan bekræfte, at satspuljen er penge, man tager fra nogle af de fattigste i dette
land, folk på kontanthjælp, førtidspension osv.
Det er penge, som man så egentlig skulle bruge
til projekter for denne gruppe mennesker, altså
penge, man har taget fra dem selv, men måske
ville det være bedre at sige, at penge til at løse
sundhedsproblemer burde vi tage mange andre
steder fra, f.eks. fra nogle af dem i dette samfund, der har rigeligt med penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
438324;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte fru Line Barfods udlægning af, hvad satspuljepenge er. Det er ikke midler, som decideret er afsat til at løse sundhedsproblemer med i dette land. Det har udviklet sig
til, at vi, inden for fagudvalgene, måske kører
nogle af de problemer, som vi burde tage os af,
ind under satspuljepengene. Det ændrer ikke
ved, at de penge, der bliver afsat, er gode nok,
og at det er fint. Men jeg er helt enig i, at satspuljemidler ikke decideret er beregnet til at løse
sundhedsproblemer med. Og derfor kan vi heller ikke løse fedmeproblemet via dem. Vi kan risikere, at man til næste år går ind og afskaffer de
penge, der er blevet afsat, fordi der så er andre
områder, man hellere vil bevilge penge til. Sådan mener jeg ikke man kan løse problemet.";Lone Møller
439098;title_name;"Hr. Jens Christian Larsen for en kort bemærkning til ordføreren. Vi skal lige vente, indtil lam- ,
pen lyser.

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Fru Lone Møller lagde i sin ordførertale og i tidligere spørgsmål meget vægt på, at der skulle tages et landsdækkende initiativ. Jeg vil gerne
spørge fru Lone Møller, om det er væsentligere,
at det er et landsdækkende initiativ, end hvad
initiativet egentlig indeholder.
(Kort bemærkning).";Formanden
439596;name_party;":
Ja, det mener jeg det er, for man kan meget hurtigt afskaffe det initiativ, nogle har taget et eller
andet sted, hvis man ikke har lyst til at videreføre det, men et landsdækkende initiativ er på lige
fod med et tilskud til fysioterapi og til rygestop,
hvilket vi synes er meget vigtigt. Overvægtsproblemer er faktisk et lige så stort problem som rygerelaterede sygdomme i Danmark, men det vil
vi ikke give tilskud til. Så ja, jeg mener, at der er
en stor forskel.";Lone Møller
440072;Time;;Kl. 18.40
440084;title_name;Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
440146;name_party;":
Fedme blandt børn og unge er blevet et stort
problem, og vi må desværre erkende, at det er
det ikke alene i Danmark, men også i en række
andre europæiske lande. Det er et accelererende
problem, og jeg stiftede bekendtskab med det,
da vi, nogle sundhedspolitiske ordførere, for
nogle år siden var til en WHO-kongres netop
om det her emne. Det var også på den baggrund, at den nationale handlingsplan blev lanceret i marts 2003, som inddrog både Sundhedsministeriet og Fødevareministeriet.
Dansk Folkeparti efterlyste dengang også en
økonomisk plan for, at vi kunne føre de gode intentioner, der var i handlingsplanen, ud i livet.
Vi var klar over, at der skulle noget økonomi
med. I mit parti har vi så sidste år haft mulighed
for at sætte yderligere en proces i gang, idet vi
kunne prioritere 15 mio. kr. til området fra en
særlig pulje. Ministeren har været inde på det.
Vi tog sammen med regeringen nogle initiativer
til nogle forskellige projekter. Hovedparten af ,
pengene gik, som det også er blevet sagt, til julemærkehjemmene.
Det er en fortræffelig indsats, de gør dér for at
hjælpe overvægtige børn, som har lidt nederlag.
Men en del af problemet er jo, at børnene ikke
har den opbakning,, når de kommer ud derfra,

3499

og derfor følte vi: at vi måtte have forældrene
med for at styrke det enkelte barns mulighed for
at bevare det vægttab, det havde opnået.
En anden ting er også, at vi får inddraget diætisterne, både på det her område - for de 5
mio. kr. går jo til samarbejdet mellem de praktiserende læger og diætisterne - og i forbindelse
med de 2 mio. kr., der er til rest ud af de 15 mio.
kr. Jeg tror, det vil være en stor succes, at vi kan
få det bevægelseshold, der rejser rundt i landet
og laver forebyggelse.
Men her er den økonomiske indsprøjtning
ikke slut. For satspuljepartierne blev jo i december måned enige om at prioritere 28 mio. kr, til
kommunale projekter, hvor både folkeskole,
SFO, børneinstitutioner, fritidsinstitutioner, foreningsliv osv. skal være med til at sikre den forebyggende indsats, som er så nødvendig. Det er
dér, de unge og børnene færdes, og med de forskellige tilbud, hvoraf hovedparten er knyttet
tæt til kommunallæge, skolesundhedsplejerske
og praktiserende læge, tror vi på, at der .vil ske
noget på det her område.
Der er desuden afsat 10 mio. kr. på statsligt
niveau.
Men alt i alt er disse satspuljemidler gået til
nogle rigtig gode projekter, og vi var nogle, der
blev ved med at holde fast på, at vi skulle beholde det antal kroner, der var til rådighed fra starten til det her område, selv om der var andre,
der prøvede at fravriste os dem.
Vi gjorde det, fordi vi kunne se, at det er en
tikkende bombe under vores sundhedssystem,
det er en tikkende bombe under vores børn og
unge, der betyder, at vi skal gøre de her tiltag, '
fordi børnene simpelt hen vejer for meget. Vi
ved med os selv, at der ikke skal meget til, før
der kommer et par ekstra kilo på, og hvor stort
besvær vi har med at tabe dem igen. Derfor tror
vi, at vi med de tiltag, der er gjort, når et langt:
stykke hen ad vejen.
Vi kan på den baggrund ikke støtte Socialdemokraternes forslag. Vi bør se på, hvorledes.de
økonomiske midler, der er sat i spil, nu vil hjælpe de overvægtige børn. Og jeg kan ikke lade
være med igen at sige, at en af forslagsstillerne
altså sad med ved bordet dengang, og jeg erindrer overhovedet ikke, c-it diætisterne eller tilskud til det her område blev nævnt.
Som sagt vil vi efterhånden se de fedmerelaterede udgifter løbe op i mange millioner kroner, og vi mener, at det er nu, der bør handles. Vi
tror og håber på, at det her tværfaglige arbejde,

3500

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

som kommunerne skal til at udføre, vil blive en
stor succes.";Birthe Skaarup
443872;Time;"Når vi så snakker om andre områder, mener
jeg også, at man bør sende nogle signaler videre
til vores sukkervarefabrikanter om, at de skal
lave nogle større varedeklarationer, nogle tydeligere varedeklarationer.
Noget af det, jeg synes, der er så vigtigt her, er
også at få forældrene med i samarbejdet. Det er
mor, der lægger varerne ned i indkøbskurven,
og det er mange gange mor og far, der står i køkkenet og laver mad til børnene, så dem bør vi
have med på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
444384;name_party;":
Fru Birthe Skaarup er meget optaget af de kommunale projekter, der nu skal iværksættes, og
jeg støtter som sagt ethvert initiativ. Men så sent
som i mandags oplevede jeg fru Birthe Skaarup
på DR's morgenflade fremdrage et eksempel om
en indlæggelse af en 8-årig pige til affedning i 14
dage på et sygehus.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
hun kan fortælle mig, hvad det så er for et kommunalt projekt, den 8-årige pige, hun og familien, ligesom kunne have gavn af. Hvor er det,
hun skal ind i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
444945;name_party;":
Der er jo flere kommunale projekter. Når jeg
nævner, at sundhedsplejersker, børnelæger og
de kommunale læger også skal ind, er det jo, fordi det er dem, der næsten fra dag et, i hvert tilfælde for sundhedsplejerskernes vedkommende, ser familien. Det er her, de har mulighed for
at rapportere og mulighed for at sætte en eller
anden behandling i gang for netop sådan et
barn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
445356;name_party;":
Nu siger fru Birthe Skaarup, at de har mulighed
for det, og at det er dem, der skal gribe ind.
Jeg vil gerne spørge: Hvilke muligheder har
de i dag for at henvise? Har de i dag andre muligheder end at henvise til indlæggelse på sygehuset? Så vil jeg meget gerne vide, hvor de i dag
kan henvise til, for så synes jeg i hvert fald, at vi
skal sørge for at oplyse befolkningen om det.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
445779;name_party;":
Det er da beklageligt, og heldigvis er det ganske
få, der bliver indlagt på sygehuse.
Jeg har godt set forskellige rapporter fra eksempelvis nogle børnelæger, der siger, at de næsten er på vej til at fravriste og tvangsfjerne børnene fra forældrene på grund af åndedrætsbesvær. Jeg synes, det er grotesk, og det er naturligvis her, at en børnelæge skal gå ind og prøve
på at få det samarbejde med forældrene, der skal
til.
Jeg nævnte før, at forældrene har et utrolig
stort ansvar, og det mener jeg de har. Det er altså
dem, der sørger for ernæringen: det er dem, der
skal sørge for, at deres børn kommer til motion:
det er dem, der skal sørge for, at børnene ikke
blot køres i skole osv. osv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
446510;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig passe på ikke at blive alt
for forbavset over udviklingen i dansk politik,
men inden valget havde Dansk Folkeparti den
holdning, at man var imod satspuljen, fordi pengene bliver taget fra landets folkepensionister,
førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere
osv. Efter valget gik man så alligevel med, da
man kom til magten. Så ville man også godt
have lov til at være med til at sidde og uddele
penge og bryste sig af dem, selv om de stadig
bliver taget fra de allerfattigste i det her land.
Nu kan jeg forstå på det, fru Birthe Skaarup
siger, at når man er imod det her forslag, er det,
fordi man synes, at pengene skal tages fra
satspuljen, og der var ikke lige flere penge, man
kunne få taget fra folkepensionister og førtidspensionister i denne her omgang.
Mener fru Birthe Skaarup virkelig, at de initiativer, der skal tages på sundhedsområdet, bl.a.
mod overvægt og fedme, skal tages fra satspuljen, og at det, hvis der ikke er flere penge tilbage
dér, så bare er ærgerligt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
447558;name_party;":
Endnu en gang skal vi høre den der plade fra fru
Line Barfod. Vi har den indstilling i Dansk Folkeparti, at såfremt vi kan få indflydelse på nogle
midler, der er sat af, i det her tilfælde satspuljemidler, vil vi naturligvis prøve på at få så meget
indflydelse som overhovedet muligt, og det er
faktisk det, vi har gjort.

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)
Enhedslisten vil bare holde sig udenfor, og de
vil med skinger stemme stå og råbe og skrige og
spille den samme grammofonplade i denne her
Folketingssal. Mange af os er trætte af at høre på
det.";Birthe Skaarup
448123;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
448159;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti er træt
af at høre nogle blive ved med at minde om,
hvad det var, Dansk Folkeparti sagde inden valget, og gøre opmærksom på, hvad det nu er,
man har gjort, efter at man er kommet til magten, nemlig det stik modsatte af, hvad man sagde inden valget.
Men det, jeg spurgte fru Birthe Skaarup om,
var, om Dansk Folkeparti nu har flyttet sig så
langt, at man siger, hvis ikke man får taget nok
penge fra folkepensionister, førtidspensionister
og andre til at bruge på fedme og andet, jamen
så er det bare ærgerligt, at så kan man ikke løse
de problemer. Dansk Folkeparti vil ikke være
med til at finde penge andre steder end fra folkepensionister og førtidspensionister til at løse
problemer med f.eks. fedme.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
448945;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at netop i den gruppe,
som fru Line Barfod nævner, de her svage på
overførselsindkomster, er der sikkert også nogle, som har de problemer, der her er tale om.
Jeg ved ikke, om fru Line Barfod ikke har bemærket det, men vi har altså også taget penge
andre steder fra til projekter. Det er i hvert tilfælde blevet nævnt flere gange her i dag.";Birthe Skaarup
449326;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det hr. Knud
Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
449428;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, kan desværre ikke være til stede, og jeg har
lovet på hendes vegne at sige følgende:
Ligesom beslutningsforslag nr. B 67, soin vi
lige har behandlet, er også dette forslag en genganger fra tidligere samlinger. Det er dog ikke
en helt uændret genfremsættelse, men næsten.
I forhold til tidligere er den patientgruppe,
der skal kunne få sygesikringstilskud til diætistbehandling, indskrænket ganske betydeligt, idet
der nu kun skal være tilskud til personer mellem

3501

0 og 18 år, og ordningen skal foreløbig kun gælde i 3 år. Mærkeligt nok er det årlige beløb, man
forestiller sig at afsætte, nemlig 15 mio. kr., nøjagtig det samme, som det var, da der ikke var
nogen aldersbegrænsning.
Jeg vil godt understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti anser det stigende antal overvægtige og især det stigende antal overvægtige
børn for at være et stort problem. Det er ét stort
problem for den enkelte, for samfundet og for
samfundsøkonomien. Det er et sundhedsmæssigt problem, fordi fedme fører til en masse sygdomme eller giver øget risiko for en masse sygdomme som f.eks. diabetes II, hjerte-kar-sygdomme, slidgigt, kræft og flere andre.
Det er bestemt også et socialt problem. Overvægtige børn bliver lettere udsat for mobning,
overvægtige unge har svært ved at være med i
de forskellige fællesskaber, som andre unge er
med i, overvægtige voksne kan have sværere
ved at få job eller fastholde et job og kan i det
hele taget lettere blive udstødt af fællesskaber.
Derfor er det et vigtigt mål at få ændret danskernes livsstil, så udviklingen vendes.
Som sundhedsministeren nævnte i sin tale, er
der i de senere år taget en række initiativer, og
der er bl.a. via satspuljerne, men også på finansloven afsat midler, til, at disse initiativer kan
gennemføres.
I Det Konservative Folkeparti tror vi på, at
der skal bruges et bredt spektrum af virkemidler, hvis udviklingen skal vendes, også virkemidler, der inddrager diætister, men vi kan ikke
støtte dette forslag om at yde sygesikringstilskud til behandlingen.";Knud Erik Kirkegaard
451507;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Jeg ser ingen
SF-ordfører, derfor må det jo være fru Birgitte
Møller.
Birgitte Møller (RV):
Det her forslag er en revideret version af et forslag, som tidligere har været fremsat, og som vi
tidligere har været positive over for.
I det tidligere forslag var tilbud om diætistbehandling ikke afgrænset til kun at gælde børn
og unge, og det kunne da være svært at overskue, hvor store udgifterne til forslaget ville være, eftersom der er mange overvægtige borgere i
Danmark, og antallet er stigende.
Det Radikale Venstre er også positivt indstillet over for det her forslag. Det er problematisk,
sådan som vægtudviklingen er i den danske be-

3502

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

folkning. Det er problematisk både for den enkelte og for samfundet, og det kan i særdeleshed
være vigtigt at tage fat på at afhjælpe problemet
blandt børn og unge.
Så vi er positivt indstillet over for forslaget.";Formanden
452447;Time;;Kl. 18.55
452459;title_name;Tak til fru Birgitte Møller. Så er det fru Line Barfod.;Formanden
452531;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Enhedslisten
støtter forslaget, som vi også har gjort tidligere,
Vi er imod, at der er brugerbetaling på sundhedsområdet. Vi ville jo allerhelst have, at man
gjorde det fuldstændig gratis, men det, at man
så giver 60 pet. tilskud, er i hvert fald et stykke
af vejen.
Vi mener, at fedme/overvægt er et stort problem, men jeg vil også gerne sige, at jeg synes,
det er meget vigtigt, at vi i debatten husker på,
at vægt og udseende er meget forskelligt. Det er
meget vigtigt, at vi ikke opstiller et ideal for,
hvordan man skal se ud, og så skal alle de, der
ikke passer ind i det ideal, stemples, som om der
er noget galt med dem. Vi har store problemer
med spiseforstyrrelser blandt børn og unge, netop fordi de hele tiden får opstillet idealer for,
hvordan de skal se ud, og det skal vi passe meget på at vi ikke kommer til at skubbe til.
Når det er sagt, så vil jeg gerne vende tilbage
til spørgsmålet om fedme/overvægt som et stort
problem. Det er klart fremgået af debatten, at
alle er enige om, at der skal en bred indsats til,
og det mener jeg bestemt også. Diætister er ikke
tilstrækkeligt, men de er led i en behandling af
nogle af dem, der er blevet overvægtige.
Når vi skal se på, hvordan vi går ud og giver
tilbuddet, så synes jeg også, det er vigtigt, at vi
ikke begynder at stemple den enkelte og sige, at
det er det enkelte barn eller den enkelte familie,
der er noget galt med, som ikke kan finde ud af
det. Man skal se på, hvad det er for nogle årsager, der er til, at vi har en stor stigning i antallet
af fede og overvægtige.
Vi havde for nogen tid siden - forrige år - i
Velfærdsudvalget i Nordisk Råd nogle eksperter
inde og fortælle om de stigende problemer og de
stigende udgifter til diabetes. De regnede med,
at i løbet af få år- ville udgifterne til diabetes i de
nordiske lande udgøre omkring 25 pet. af sundhedsbudgettet, Det er temmelig voldsomt. Men

-

da vi så bagefter spurgte, hvad vi skal gøre for at
gøre noget ved problemet, hvad vi kan gøre for
at forebygge, at folk tager så meget på, var det
allerførste råd, vi fik fra en af eksperterne: Luk
bymidterne for biler!
Det er vigtigt, at vi ser generelt på, hvordan vi
har indrettet samfundet, og det er et stort problem, at flere og flere børn i dag bliver kørt til og
fra alting, at mange mennesker kører i bil hele
vejen hjemmefra og direkte til der, hvor de arbejder, i stedet for at vi havde indrettet samfundet,
så man kunne gå eller tage bus enten hele vejen
hjemmefra og dertil, hvor man skal, eller hen til
en bus eller et tog og så derfra videre, hvor man
så igen skal bevæge sig.
På samme måde skal vi i det hele taget se på
at indrette samfundet, så man naturligt kommer
til at bevæge sig, i stedet for at man hele tiden
skal flyttes med biler, elevatorer, eller hvad det
nu kan være.
En anden ting, der er vigtig at se på efter vores opfattelse, er at sikre et godt tilbud om mad.
Der er det altså utrolig vigtigt, at børnene lige
fra de er helt små lærer at spise noget god mad,
lærer, hvordan man tilbereder god mad. Derfor
håber vi, at vi en dag kan få et flertal i Folketinget for at sikre god mad til alle børn både i vuggestuer, børnehaver og skoler.
Vi mener også, det er vigtigt at sætte ind over
for reklamer. Med hensyn til rygning har man jo
efterhånden sat ind over for reklamerne, men
det har man altså ikke gjort over for slik, sodavand og andre ting. Det er altså uhyggeligt at se,
hvor meget man egentlig påvirker børn med de
her reklamer.
I den amerikanske dokumentarfilm »Supersize me« med ham, der levede af burgere i en
måned, er der også nogle eksempler på reklamer
og deres påvirkning af børn. Jeg synes, at sundhedsministeren burde overveje at gøre en indsats for, at den bliver vist rigtig mange steder.
Det påvistes bl.a., hvordan nogle af de amerikanske skolebørn kunne huske klovnen fra
McDonald's-reklamerne, men ikke kendte deres
egen præsident eller andre personer. Det viser
noget om reklamens magt, som jeg synes det er
vigtigt at se på.
Vi synes, at det her er et udmærket forslag,
men der skal mange andre ting til, og vi håber, at
vi begynder at kunne tænke i indretningen af ,
hele samfundet og kunne se på, hvad vi generelt
kan gøre for at modvirke, at der er alt for mange,
der bliver overvægtige.

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)";Line Barfod
456851;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
456926;Time;;Kl. 19.00
456944;name_party;":
Kristendemoktaterne mener, at et sygesikringstilskud på 60 pet. til diætbehandling efter lægehenvisning af børn og unge under 18 år er en
rigtig idé. Kristendemokraterne har faktisk i flere omgange og også i vores egne finanslovforslag afsat penge, så vi kunne begynde at give tilskud til patienter, der har brug for behandling
hos diætister i forbindelse med overvægt. Vi har
også via satspuljen været med til at afsætte penge til området.
Overvægt og dens følgevirkninger ved vi jo
koster det danske samfund op til 8 mia. kr. årligt, og 6-8 pct. af det samlede budget i sundhedsvæsenet går til overvægtsrelaterede sygdomme, Vi ved også, at undersøgelser viser, at
det er de socialt dårligst stillede, der er hårdest
ramt af overvægt.
Vi ved, at 15 pet. af danske skoleelever er
overvægtige, og hvis ikke vi får stoppet det problem, vil vi om 5-10 år være på højde med USA,
hvor 25 pet. af alle børn er overvægtige.
Der er mange både iriden- og udenlandske
undersøgelser, der dokumenterer en positiv effekt af diætvejledning hos kliniske diætister. Undersøgelser viser også, at skal oVervægt bekænipes effektivt, og det skal den naturligvis, skal
det ske i den enkelte familie, og netop det er diætisterne jo uddannet til, altså til helt konkret at
se på, hvordan en familie kan ændre levevaner
effektivt.
Samfundsøkonomisk er det særdeles hensigtsmæssigt at give tilskud til cÍiætistbesøg, fordi det bl.a. vil reducere antallet af dyre sengepladser på sygehusene. Det vil være med til at
spare en del af de pågældende personer for bl.a.
diabetes og andre alvorlige sygdomme, og det
vil højne livskvaliteten hos dem betragteligt.
Af bemærkningerne til lovforslaget her kan vi
se, at Praktiserende Lægers Organisation, diverse patientforeninger og forskere støtter forslaget,
og det er jo da ret betryggende. Det er klart, at
det her forslag ikke kan eller skal stå alene. Der
skal naturligvis motion til og endnu mere motion på recept, som jeg synes er et glimrende initiativ, der blev indført for nogle år siden. Der skal
være mere rådgivning om livsstilsændringer og
rådgivning vedrørende sund mad, motion osv.

3503

Vedrørende de mange overvægtige børn bør
der naturligvis sættes ind med rådgivning også
til familierne, der går ud på, at børnene skal
have mere motion, at de skål køres mindre
rundt, at der skal serveres mere sund mad, og at
der skal sættes restriktioner for pc og tv, for børnene sidder alt for meget stille.
Sidst skal man naturligvis også arbejde med
at få ført de mange andre gode forslag fra handlingsplanen vedrørende fedmebekæmpelse ud i
livet.
Det her forslag synes vi er rigtig godt, for det
vil gøre, at også mennesker, som ikke selv har
råd til at betale rådgivning hos én diætist, kan få
den, og det mener vi er nødvendigt.
Vi erkender, at der skal en lang række initiativer og også forskellige og tværfaglige initiativer
til for at løse fedmeproblemet. Dette initiativ i
beslutningsforslag nr. B 68 synes vi i Kristendemokraterne kan være et godt initiativ i denne
række af gode initiativer, der skal tages.
Så vi støtter også denne gang forslaget.";Tove Videbæk
460041;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk. Så er det fru Lone Møller som ordfører for forslagsstillerne.
Loné Møller (S):
Jeg skal starte med àt takke de partier, som er
positive over for forslaget, og jeg skal også til
dette forslag give den garanti, at så længe problemet ikke er løst, og så længe jeg har muligheden, vil det her forslag blive genfremsat.
Der er ingen tvivl om, at det her forslag ikke
skal ses som et isoleret tilbud. Det er et forslag,
som ikke kan stå alene. Jeg kan også oplyse fru
Line Barfod, som netop henholdt sig til reklamer
og andre områder, om, at Socialdemokratiet har
fremsat to forslag, et om forbud mod reklamer
og et ernæringspolitisk oplæg, som jo er en del
af en sammenhængende politik.
Så blev der nævnt her, at også motion er et af
de områder, som er utrolig vigtige, og det ved
formentlig alle. Fru Tove Videbæk nævnte netop
motion på recept. Det er et af de eksempler, hvor
man klart kan sammenligne. Jeg siger, at faren,
hvis det bliver projekter, vil være, at det er tilfældigt, hvilke muligheder der er dér, hvor man
bor.";Formanden
461100;Time;"Jeg bot selv i Frederiksborg Amt, og jeg kender mange, som virkelig kunne have gavn af at
deltage i projektet »Motion på recept«, men desværre er det jo kun enkelte kommuner, der har

3504

Torsdag den 13. januar 2005 (B 68)

indført det. Det er ikke sådan, at det er landsdækkende, så man alle steder kan få et sådant
tilbud, og det er det, jeg mener er forskellen mellem et landsdækkende og forskellige tværfaglige tilbud. Men de skal selvfølgelig ikke nedlægges, det ene skal ikke udelukke det andet.
Jeg har netop i dag fået en melding om, at udviklingen med hensyn til fedme faktisk er mere
alvorlig, end vi måske har forestillet os. Der er
opstået et helt nyt og meget foruroligende fænomen, nemlig at svært overvægtige børn med
type 2-sukkersyge kommer ind i et akut forløb,
et såkaldt hypoosmolarsyndrom. Jeg har ikke
hørt om det før, men konsekvensen af det er faktisk, at de børn dør.
Det er en ny udvikling, og jeg er sikker på, at
vi vil fortsætte med at få alarmerende meldinger
på området. Bare fra jeg fremsatte forslaget første gang og til nu, er udviklingen jo blevet værre
og værre, skønt vi også på dette område har taget mange initiativer, og derfor er jeg sikker på,
at hvad enten vi kan lide det eller ej, er vi nødt
til at være mere handlingsmindede på området.
Jeg håber selvfølgelig, vi får et landsdækkende tilbud. Nu er der lavet skattestop og rygestop, og hvad ved jeg, så måske kunne vi lave et
fedtstop, hvor vi virkelig handlede aktivt på
området. Det tror jeg ville være til gavn for mange.
Så lige en oplysning til hr. Knud Erik Kirkegaard, som undrede sig lidt over, at vi nu har
indskrænket målgruppen, men at beløbet, der
skal bruges, rent faktisk stadig er det samme.
Det skyldes selvfølgelig, at problemet er blevet
større. Der er rent faktisk kommet mange flere
overvægtige børn, og derfor er der ikke den store forskel, selv om målgruppen er blevet mindre. Det var blot en oplysning.

Jeg håber selvfølgelig, at der vil være et flertal, næste gang vi behandler forslaget, og jeg garanterer for, at det kommer frem igen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
463276;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
463483;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. januar 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.08";Formanden
