split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. januar 2005

38. m ø d e";
78;Time;"Mindetale i anledning af naturkatastrofen i
Sydøstasien";kl. 13.00
146;title_name;"Jeg vil gerne byde Folketingets medlemmer velkommen tilbage efter jul og nytår.
I den tid, der er gået, siden Folketinget sidst
holdt møde, har verden oplevet en naturkatastrofe af hidtil usete dimensioner.
Julen har for mange hundrede tusinde mennesker været præget af rædsel og bekymring.
For disse mennesker er det nye år blevet indgangen til uvished og frygt for fremtiden.
Vi har set en naturkatastrofe, der inden for få
timer har ramt flere lande på en gang, og som
har slået mere end 150.000 mennesker ihjel. Og
det frygtes, at mange, mange mennesker dør af
følgerne af katastrofen.
Katastrofen har ødelagt tilværelsen for mange
af de overlevende, hvis eksistensgrundlag forsvandt med flodbølgen. Hele landsbyer er skyllet væk. Byområder er blevet raseret, og mange
mennesker står nu uden tag over hovedet og
uden mulighed for at forsørge sig selv.
Hertil kommer savnet og uvisheden hos mange om deres pårørendes skæbne: forældre, som
ikke ved, hvad der er sket med deres børn, og
børn, hvis forældre nu pludselig er væk, ægtefæller, som har mistet hinanden, og andre, som
nu ikke ved, hvad der er sket med deres kære.
Vi har alle kunnet følge rædslerne på nært
hold i radio, aviser og fjernsyn, og vi har set,
hvor mange nationer der har haft borgere i de
berørte områder.
Selv her i Danmark - langt fra flodbølgens
udspring - er mange mennesker hårdt ramt. Jeg
har med stor bekymring fulgt de mange her i
Danmark, som er blevet ramt af katastrofen,
men midt i sorgen har det glædet mig, at antallet
af ofre er lavere end frygtet.
Mine tanker går til alle de ramte.
Jeg vil gerne på Folketingets vegne udtrykke
min dybeste medfølelse med de mennesker, der
er berørt af tragedien. Det gælder dem, der har
overlevet naturkatastrofen, og dem, der har mi-

3317

stet familiemedlemmer og pårørende eller fortsat lever i uvished om deres pårørendes skæbne.
Vi har set en stor vilje på tværs af landegrænser, politiske anskuelser og religioner til at hjælpe de nødstedte. Det er også nødvendigt. Ud
over den akutte nødhjælp er det vigtigt at fastholde hjælpen på lang sigt. Jeg håber, at offerviljen vil blive fastholdt, så længe behovet er til stede.
Jeg vil bede om, at Tinget holder 2 minutters
stilhed for ofrene for katastrofen.
(Medlemmerne påhørte stående formandens mindeord).";Formanden
2444;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 13.05

Mødet genoptaget kl. 13.30
Meddelelser fra formanden";Formanden
2591;title_name;"Medlem af Folketinget Naser Khader har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
4, litra b, fra og med den 13. januar 2005 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra c, fra og med den 13. januar 2005 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 20. december 2004:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 26. november 2004 bestemt, at ressortansvaret for følgende sager
overføres fra ministeren for fødevarer, landbrug

3318

Tirsdag den 11. januar 2005

og fiskeri til ministeren for familie- og forbrugeranliggender:
- sager vedrørende økologilovens §§ 9 og 13 for
så vidt angår fødevarer og visse nonföod produkter, jf. bekendtgørelse nr. 761 af 14. august
2000 om økologiske fødevarer m.v., samt økologilovens §§ 2-4 og 6-14 for så vidt angår primærvirksomheder inden for fiskerisektoren
(dambrug),
- sager vedrørende § 13, stk. 1, nr. 3, § 13, stk. 3
og § 15, stk. 2 og 3, i lov om biavl for så vidt
angår ud- og indførsel,
- sager vedrørende § 1, stk. 1 og 2, stk. 3, nr. 1,
og nr. 4-9 samt stk. 4, 7 og 8, og §§ la-5 i lov
om frø, kartofler og planter for så vidt angår
kontrol med spisekartofler i engros- og detailled, samt
- sager vedrørende § 9, stk. 3, § 72, stk. 2 og 3,
og § 73 i lov om apoteksvirksomhed,
samt
at ressortansvaret for følgende sager overføres fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender til ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri:
- sager vedrørende § 55, stk. 2 og 3, § 58, stk. 1,
§§ 65-67, § 70, stk. 3 og 4, § 71 og § 72, stk. 1-3,
i lov om hold af dyr for så vidt angår sager
vedrørende tilladelse til frivillig auktion over
avlsdyr, jf. lovens § 10, og sager vedrørende
tilskud til avlere, som har dyr af gamle danske husdyrracer, jf. lovens § 24.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen/

Sten Frimodt Nielsen«

Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Jens Peter Vernersen (S), Jacob Buksti og
Henrik Sass Larsen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og tonnageskatteloven. (Lukning af skattehul
vedrørende fortjeneste ved afståelse og annullering af skibskontrakter og kontrakter på levering af aktiver omfattet af afskrivningsloven).
(Lovforslag nr. L 159).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S),
Mette Frederiksen (S), Lars Kramer Mikkelsen

(S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om faglige rettigheder og globalisering.
(Beslutningsforslag nr. B 113),
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,
med henblik på en afskaffelse af hjemløshed i
Danmark inden udgangen af 2010.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte Bundsgaard
(S), Morten Bødskov (S), Anne-Marie Meldgaard (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med særlig
religiøs embedsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Karen
J. Klint (S), Marianne Jelved (RV), Naser Khader
(RV) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
(Beslutningsforslag nr. B 118).

Tirsdag den 11. januar 2005
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Ole Vagn Christensen (S),
Erik Mortensen (S), Lone Møller (S), Margot
Torp (S) og Jens Peter Vernersen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk ernæringspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod ghettodannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Lars Kramer, Mikkelsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om integration i
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lotte
Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Karen J.
Klint (S) og Lars Kramer Mikkelsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en videregående teologisk uddannelse i islam som akademisk grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksomhed i forhold til etniske minoriteter.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Sophie Hæstorp Andersen (S),
Lotte Bundsgaard (S) og Anne-Marie Meldgaard
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

l 3319

Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte
udenlandske kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Sophie Hæstorp Andersen (S),
Lotte Bundsgaard (S) og Anne-Marie Meldgaard
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket indsats mod tvangsægteskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren redegøre for regeringens
indsats for de udsatte grupper - herunder sammenhængen mellem denne indsats og statsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1204?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Lene
Garsdal (SF) og Jørn Jespersen (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til at styrke grundlaget for en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, og hvordan mener regeringen, at den nye kommunalreform vil sikre erhvervs- og befolkningsudviklingen i landdistrikterne?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV), Sophie Hæstorp Andersen (S), Helle Sjelle
(KF), Line Barfod (EL), Lotte Bundsgaard (S),
Mette Frederiksen (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer har regeringen taget, og hvilke initiativer planlægger man at tage for på verdensplan at understøtte,

3320

Tirsdag den 11. januar 2005

- at enhver kvinde, som oplever komplikationer under graviditet eller fødsel, har adgang
til akut fødselshjælp og uddannet personale,
og
- at enhver kvinde har adgang til prævention
og seksualoplysning, så hun har muligheden
for selv at planlægge, hvor mange børn hun
vil have og hvornår?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Morten Homann (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

mark og Tyskland og mellem Danmark og Sverige specielt med henblik på at stoppe illegale
flygtninge samt at beslaglægge narkotika, herunder om, hvilke muligheder regeringen ser for
at forbedre kontrollen inden for de eksisterende
Schengenregler? «
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at tage forespørgsel nr. F 10 til justitsministeren, som blev anmeldt den 19. oktober
2004, tilbage. Den lød således:

»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at alle unge, der går i gang med en erhvervsuddannelse,
har muligheder for at afslutte uddannelsen inkl.
den praktik, som ligger i vekseluddannelserne i
form af praktik i virksomhederne eller skolepraktik, for derved at undgå, at mange unge står
uden praktikpladser og med risiko for, at de
ikke får nogen erhvervsuddannelse?«
(Forespørgsel nr. F 27).

»Vil regeringen redegøre for, hvor meget overvågning regeringen ønsker i samfundet, hvilke
skridt regeringen overvejer for at mindske overvågning, og hvilke andre metoder regeringen
overvejer for at øge folks tryghed?«

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. januar 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

»Hvad kan ministeren oplyse om Schengensamarbejdet og om grænsekontrollen mellem Dan-

Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Mødet hævet kl. 13.38";Formanden
